# 第 1 章：上帝在基督里爱和赦免的福音

3-5），成圣在那儿并不在作者的脑海里。我们绝不能忽视那些经文，因为它们为
我们在本书讨论的经文奠定了基础。我们在这里选择去聚焦的福音经文，都紧挨
着作者鼓励去成圣的话。选择它们的目的是为了展示，当这些作者谈论关于我们
在基督里的生活时，他们是怎样将福音织入这一切事的。我们主要将会使用来自
新约书信的经文，但我们不会局限于此。
章节的划分有助于组织材料，但是它们不应该被理解为圣经的划分。圣经对
于我们信心和生活的连接进行了多维度的阐明，通过这个学习，你可能会找到这
些连接的其它方面。在引用的圣经经文中，我会在合适的地方，用斜体突出使徒
想到的成圣的方面，并用粗体突出福音激励。我希望你和我并肩坐在耶稣和使徒
的脚前，一起学习福音激励的艺术。
本
读
试
4

1. 上帝在基督里爱和赦免的福音
福音是大的
在第一章中，我们将着眼于福音的基础。我们为上帝而活，因为他爱我们，
赦免了我们。然而，在我们去看经文之前，我们需要去了解一些关于福音激励本
身的事。为了做到这一点，我们需要对罪性和某些它引导我们跌落的路径做出些
许讨论。
为了认出和理解使徒关于服事主和为他而活的话，我们必须理解一件事：福
音很大，非常大。它在圣经作者的思维里和心里是巨大的。它是如此之大，以至
于它支配了他们所有的思想，并因此支配了他们所有的行动。离开福音和福音一
切的祝福，他们什么都不做，他们什么都不说，他们什么都不写。
让我们对此详细说明一下。虽然我们说到福音激励，福音从来不是一种达到
某个目的的方法。它是目的本身。它是上帝给我们的礼物。福音激励我们去行动，
但是它这样做是因为它是我们的主焦点。它激励我们是因为它支配我们的生活。
并且，除非它做到了这一点，否则，它并不能真的激励我们。
我们承担着使福音在我们思想中太小的试探。我们都以各种各样的方式这样
做。首先，当我们使用福音去完成我们自己的议程时，我们就使福音太小了，尽
管那些议程可能是合理的。我们在我们的生活中都有某些需要。这些需要常常支
配着我们的思维。它可能是对食物、衣服或住所的需要。在我们的国家中，我们
大多数人都有充足的这些东西。因此我们的需要通常是更高层次的需要。我们需
要某种成就感；我们需要来自别人的爱；我们需要在我们的工作中感到满足；我
们可能在我们的家庭上需要帮助；我们可能在我们的婚姻上需要帮助；我们可能
在与父母或岳父母相处上需要帮助；我们可能在与邻居相处上需要帮助。这些需
要占据着我们的注意力，控制着我们的视线。如果这些需要在我们的生活中成了
本
主导因素，如果福音成为了解决这些问题的工具，那么福音在我们的生活中就变
得太小了。
读
按本性来说，我们倾向于关注律法，以及怎样遵守律法来改善我们的生活。
于是，福音成了遵守律法去让主祝福我们的生活的动力。当一名基督徒朝着这个
试
5

方向前进时，福音总是变得不那么重要，而律法变得更加重要。这并不是在否定
遵守上帝的律法会给我们的生活带来祝福。但是如果我们首要的焦点在于这些祝
福，并且我们获得它们的方法变成律法——毕竟，这是我们可以做的事，我们可
以理解和遵循的方法——福音在我们头脑里的重要性就降低了；它仅仅变成了一
个工具。换句话说，福音变得极其重要，因为它是唯一能够激励我们去遵守律法
并得到祝福的东西。这样想的人看起来很重视福音，但事实上，他们并没有像他
们所应该的那样重视它。
不仅仅是基督徒个体，基督徒会众和教会实体作为一个整体面临着同样的试
探。会众在上帝的爱和赦免里感到喜乐，基督徒聚集在一起为上帝已经成就的感
谢和赞美他。但是当一个教会面临困难时，福音就会减小，而某种激励基督徒去
行动的渴望取代了它的位置。比如，当教会资金不足时，需要关于基督徒奉献的
讲道，并总是伴随着某种程度的“福音激励”。当会众人数逐渐减少时，需要关
于接触他人的讲道，并总是伴随着“福音激励”。当教会的人们缺乏爱时，肯定
会有关于基督徒爱的讲道，诚然，它是“借着福音激励”。
虽然你能够理解这些需要，并且渴望借着福音去激发信心的果子，试探在于，
它将重心从福音偏转向福音的结果，并且，在这个过程中，使福音变得太小了。
当讲坛上的牧师真正的意图是让基督徒去做什么事时，讲坛下的基督徒对此一清
二楚，无论在这个过程中他可以把福音宣讲的多么清楚。
这种重心的偏转导致了死亡，不只是对我们在福音里的信心，对我们的生活
同样如此。圣经对我们基督徒生活美好和多方面的阐述，变得苍白和死气沉沉。
其结果是对福音的基本真理千篇一律的重复。为什么？因为福音和它对我们全部
的意义，并不是我们关注的主要领域，所以我们很少花时间去探究它，解释它，
并寻找圣经的方式去谈论它。它在我们教会的事工中，变得越来越小和越来越少。
它在我们所做的事情中变成隐式的，而这仅仅是隐式的东西在我们的意识中很快
就消失了。
本
换个角度来考虑这个话题，回想耶稣在登山宝训的陈述。当他教导不要忧虑
时，他说，“你们要先求他的国和他的义，这一切都必加给你们”（马太福音 6:33）。
读
罪性如何处理这段经文？它使我们聚焦于“这一切”，并建议我们专注于福音和
基督的义，以便于这一切都是我们的。它偏转了基督的话——他说这话本是去帮
试
6

助我们避免汲汲于我们的生命中需要的东西——将其变成了一种获得这些东西
的方法。就这个意义来说，罪性越是让我们这样想，我们就越少将基督的话语付
诸实践。耶稣是在告诉我们压根不要担心这些事。他告诉我们：专注于福音。让
它在你的思想中是大的，正如它所应当是的那样。让它成为你的爱，你活着的目
的，你的一切。当撒旦和你的罪性攻击你，在你专注于福音的过程中，反对你说，
你将失去一切东西，甚至是你生活的必需品时，你能够用基督的话安慰你自己—
—上帝不会让你缺乏。福音从不是某个我们使用的东西。福音总是某个支配我们
生活的东西。它不是被用于去产生成圣。它引导了成圣。从最全面的意义来说，
只有当福音是我们思维的中心，并且比从它而来的生活的圣洁有更高的价值时，
生活的圣洁才能从福音而来。
那么，保持福音在我们的思想中是大的的答案在哪儿呢？有一件事是明确的：
答案并不能在我们里面找到。至少我知道它不能在我里面找到。就本性而言，我
并没有对福音或对赐我福音的那一位的爱。我关心的只有我自己，我的需要，我
的渴望，我的议程。如果在我心里存在任何对福音的爱，是的，借着上帝的恩典，
它确实存在——在所有自私自爱的包裹当中，它只可能来自于上帝在把我从地狱
中拯救出来时，向我显明的爱。
解决在地狱中永恒的惩罚并获得在天堂里永恒的生命，是上帝对世上每一个
人的议程。上帝赐我们他话语的目的，与这个议程紧密相连。他的议程是大的，
大过我们可能拥有的任何议程。所有我们个人和会众的议程必须以他的议程为中
心。有很多上帝呼召我们去服事他的道路，有很多祝福，甚至是很多今生的祝福，
会临到我们致力于他的事工的道路上。但是在今生我们一切的服事，和每一件临
到我们道路上的美好的事，都以某种方式与上帝终极和永恒的议程有关。当我们
去读使徒话语中任何一条关于服事上帝的益处时，这是我们必须意识到的。我到
圣经那里不是来问圣经可以怎么解决这个或那个问题。我到圣经那里是为了学习
上帝想要解决的问题，以及他是如何解决它的。我不是使用福音去帮助我达到我
本
的目标，无论这些目标可能有多么崇高。如果我的目标与上帝的目标保持一致，
那么，宣告福音——帮助别人也知道它——就是我的目标。只有这样，我们才会
读
与使徒怎么行动和怎么安排他们自己的生活，以及他们怎么鼓励他人过敬虔的生
活相称。
试
7

只有上帝的恩典能够让我们的议程顺服于他的议程。只有上帝的恩典能够让
我们看到，他的议程是唯一重要的事。只有他的恩典能够开启我们的眼睛，让我
们聚焦在真正的现实上，这个关于我们自己、我们的灭亡（和不朽）、他公平公
义的审判的现实。只有他的恩典能够带领我们看到，我们的一生不过是时间里的
一弹指顷，而来生是永无止境的。只有他的恩典能够帮助我们，围绕着无尽的来
生而不是这一弹指顷来构造我们的议程。只有他的恩典能够带领我们明白，“基
督的爱是多么的长阔高深，并且知道他的爱是超过人所能理解的”（以弗所书
3:18,19）。
上帝的恩典能够伴随着上帝大能的力量来到，正如当大树的扫罗，看到耶稣
并听到那令他目盲的责备时，向他显明的那样（使徒行传9:1-6）。它能够伴随着
逐步而深刻的启示来到，正如路德所经历的，当他经历了多年被罪的奴役之后，
他最终明白了福音的意义。或者，它可能以一种缓慢渐变的方式来到，正如(cid:6656)摩
太必定经历的那样，他从婴儿时就是一名信徒，并且，据我们所知，并没有某种
惊天动地的经历（(cid:6656)摩太后书 3:14,15）。但保罗称赞他超过任何其他人，因为(cid:6656)
摩太的议程和保罗的一样。
我们可以做什么，让我们福音激励的议程能够效法保罗呢？除了相信主使我
们在对他律法和福音的理解上不断成长，以至于福音和福音一切的祝福，在我们
心里日益增大以外，别无他法。圣经充满了对成长的鼓励，充满了上帝将会使我
们能够成长的应许。保罗对腓立比人的话恰到好处。他写道：
我只有一件事，就是忘记背后，努力前面的事，向着目标竭力追求，
为要得着上帝在基督耶稣里召我往上去得的奖赏。所以，我们中间凡是
成熟的人，都应当这样思想。即使你们不是这样思想，上帝也会把这事
指示你们。不过，我们到了什么程度，就要照着什么程度去行。（腓利
比书 3:13-16）
成熟是向着要得奖赏的目标直跑——这是我们生命的议程——对于我们这
本
些不像保罗那么成熟的人，他鼓励我们照着我们已经达到的程度去行。而在我们
的不足之处，我们得到了保罗的应许，即，上帝会把保罗所明白的东西向我们阐
读
明。
试
8

福音是如此之大，以至于它完全占据了使徒们的思想。你读每一段经文时，
都要考虑到这一点，并祷告——和我一样——求上帝开启我们的心灵和思想，使
福音在我们里面正如它在使徒里面那么大。当福音充满我们思想的时候，圣经说
的关于福音激励的一切事就会水到渠成。
我在还没讨论圣经之前就(cid:6655)述了一个结论。我知道，这不是一个合理的开始
方式。但它是如此地重要，以至于我想要首先(cid:6656)出它，或许可以刺激你去查看这
些章节中的每一段，看看我的这一强调是否是正确的。
借着上帝在基督里爱和赦免的福音激励
福音，好消息，就是上帝在爱里已经赦免了这个世界的罪，并透过耶稣的工
作使这个世界与他自己和好。上帝已经带领我们相信福音并承认我们需要福音。
我们将会以一些最基本的经文开始，这些经文鼓励我们，因为主在基督里的爱和
赦免，而去服事他。所有事都必须从这儿出发。
注意福音作者如何用律法和福音，(cid:6656)醒我们上帝在基督里已经为我们成就的
伟大的事。（(cid:6656)示：粗体字强调福音，斜体字指出福音带领我们去做什么）。
我们从前也是无知、不顺服、受了迷惑、被各种私欲和逸乐所奴役，
生活在恶毒和嫉妒之中，是可憎可恶的，并且互相仇视。然而，到了上
帝我们的救主显明他的恩慈和怜爱的时候，他就救了我们，并不是由
于我们所行的义，而是照着他的怜悯，藉着重生的洗和圣灵的更新。
圣灵就是上帝藉着我们的救主耶稣基督丰丰富富浇灌在我们身上的，
使我们既然因着他的恩典得称为义，就可以凭着永生的盼望成为后嗣。
这话是可信的，我愿你确实地强调这些事，使信上帝的人常常留心作善
工；这些都是美事，并且是对人有益的。（(cid:6656)多书3:3-8）
在这里，保罗(cid:6656)醒我们，我们从罪的黑暗和与之相伴的私欲中被拯救出来。
注意保罗谈到我们是怎样沉浸于道德败坏的。我们是无知的，不顺服上帝。我们本
被撒旦欺骗，必定按照它的旨意去生活。随后，保罗以我们的洗礼和我们的重生，
(cid:6656)醒我们，我们领受了圣灵，上帝已经宣称我们无罪。保罗(cid:6656)醒我们，所有这些
读
都不是我们做的，它的发生单单是因为上帝白白的恩慈和爱。
试
9

借着(cid:6656)醒(cid:6656)多这一伟大的福音祝福，保罗嘱咐他去强调这些真理，并督促那
些已经相信上帝的人，献上他们全部的生命去行善。圣洁的生活是与福音保持一
致的生活。注意保罗怎样在以弗所书 2 章做同样的事：
你们因着自己的过犯和罪恶，原是死的。那时你们在过犯和罪恶中
行事为人，随着时代的潮流，也服从空中掌权的首领，就是现今在悖逆
的人身上运行的灵。我们从前也都和他们在一起，放纵肉体的私欲，随
着肉体和心意所喜好的去行；我们与别人一样，生来都是可怒的儿女。
然而上帝满有怜悯，因着他爱我们的大爱， 就在我们因过犯死了的时
候，使我们与基督一同活过来，（你们得救是靠着恩典，）又使我们在
基督耶稣里，与他一同复活，一同坐在天上，为的是要在将来的世代
中，显明他在基督耶稣里赐给我们的恩典，是多么的丰盛。你们得救
是靠着恩典，藉着信心。这不是出于自己，而是上帝所赐的；这也不
是出于行为，免得有人自夸。我们原是上帝所作成的，是在基督耶稣里
创造的，为的是要我们行各样的善事，就是上帝预先所安排的。（以弗
所书 2:1-10）
拒绝上帝又被上帝拒绝，服事撒旦，本是上帝愤怒的对象——这就是曾经的
我们。但我们也是上帝爱和怜悯的对象。保罗(cid:6656)醒我们，我们得救是靠着恩典，
藉着信心，这并不是我们的创作，然而，这福音，在我们里面创作的，比永恒的
救恩更多。它使我们成为新人。我们被创造去行善事。我们服事上帝的生命，甚
至在上帝带领我们进入信心前，就已经在他的旨意和预见中了。当我们被带到信
心中时，我们成了新人，对这新人来说，好行为是我们存在不可或缺的一部分。
使徒约翰写道：
你们看，父赐给我们的是怎样的爱，就是让我们可以称为上帝的儿
女，我们也真是他的儿女。因此，世人不认识我们，是因为他们不认识
父。亲爱的，现在我们是上帝的儿女，将来怎样，还没有显明；然而我
本
们知道：主若显现，我们必要像他，因为我们必要看见他本来是怎样的。
凡对他存着这盼望的，就洁净自己，像他一样的洁净。（约翰一书 3:1-3）
读
在这些经文中，约翰告诉我们去洁净自己。注意其原因是什么。上帝爱我们，
使我们成为他的儿女。某一天，我们将被改变，成为荣耀。然而，甚至在现在，
试
10

因为基督的赦免，我们在上帝的眼里已经洁净了。因为我们在基督里拥有的洁净，
因为我们的盼望，我们想要在我们的生活方式上，洁净自己。
使徒约翰在一系列的经文中，将上帝对我们的爱，和我们对上帝和弟兄姐妹
的爱，交织在一起。
上帝差遣他的独生子到世上来，要使我们藉着他而活；上帝的爱就
在我们中间显明了。不是我们爱上帝，而是上帝爱我们，差遣他的儿子
为我们的罪作了赎罪祭；这就是爱了。亲爱的，上帝既然这样爱我们，
我们也应当彼此相爱。我们爱，因为上帝先爱我们。（约翰一书4:9-11,19）
主为我们舍命，这样，我们就知道什么是爱；我们也应当为弟兄舍
命。（约翰一书 3:16）
注意这个关联。爱开始于上帝差遣他的儿子赎罪的爱。他的爱引发了我们的
爱，也是我们努力去服事他的原因。
阅读下面的经文，找出上帝的爱，和上帝对我们活出服事的生命的旨意之间
的关联。
如今在肉身中活着的我，是因信上帝的儿子而活的；他爱我，为我
舍己。（加拉太书 2:20）
因此，我这为主被囚禁的劝你们：行事为人，要配得上你们所蒙的
呼召。（以弗所书 4:1）
如果有人对别人有嫌隙，总要彼此宽容，互相饶恕；主怎样饶恕了
你们，你们也要照样饶恕人。（歌罗西书 3:13）
要互相友爱，存温柔的心，彼此饶恕，就像上帝在基督里饶恕了你
们一样。因此，你们既然是蒙爱的儿女，就应当效法上帝。要凭着爱心
行事，好像基督爱我们，为我们舍己，当作馨香的供品和祭物献给上帝。
（以弗所书 4:32-5:2）
在下面的经文里，彼得鼓励他的读者，在圣灵培育的美德中成长。注意最后
本
一句话。如果一个人不记得和不欣赏，他已经从他的罪中得了洁净这个事实，就
会导致缺乏美德。
读
正因这缘故，你们要多多努力：有了信心，又要增添美德；有了美
德，又要增添知识；有了知识，又要增添节制；有了节制，又要增添忍
试
11

耐；有了忍耐，又要增添敬虔；有了敬虔，又要增添弟兄的爱；有了弟
兄的爱，还要增添神圣的爱。因为你们有了这几样，并且继续增长，就
必叫你们在确实认识我们的主耶稣基督上，不至于闲懒不结果子。人若
没有这几样，就是近视，简直是瞎眼的，忘记他过去的罪已经得了洁净。
（彼得后书 1:5-9）
在下面的经文中，保罗发出了一个强烈的警告。如果我们甘愿继续犯罪，我
们将失去我们在上帝的国里的位置。但是他的警告不是一个冷酷的命令。保罗(cid:6656)
醒他的读者和我们，我们借着上帝的爱和赦免，已经成为他国度的一员。我们已
经洗净、圣洁、称义了。这美好的状态是我们想要牢牢抓住的。
你们不知道不义的人不能承受上帝的国吗？不要自欺，无论是行淫
乱的、拜偶像的、奸淫的、作娈童的，亲男色的、偷窃的、贪心的、醉
酒的、辱骂人的或勒索的，都不能承受上帝的国。你们有些人从前也是
这样的；但现在藉着我们主耶稣基督的名，靠着我们上帝的灵，都已经
洗净了，圣洁了，称义了。（哥林多前书6:9-11）
注意保罗在下面的经文中(cid:6655)述的美好的画面：
你们这样自夸是不好的。你们不知道一点面酵能使全团面发起来吗？
你们既是无酵的面，就应当把旧酵除净，好让你们成为新的面团；因为
我们逾越节的羊羔基督已经被杀献祭了。所以我们守这节，不可用旧酵，
也不可用又邪又恶的酵，而是要用纯洁真实的无酵饼。（哥林多前书
5:6-8）
我们就像逾越节的饼，透过基督的献祭已经洁净了。因此，我们借着脱去恶
毒和邪恶，并使用纯洁真实的饼，来守这逾越节。
最后，保罗(cid:6656)醒我们上帝的恩典和拯救。基督救赎了我们，也就是说，他买
回我们成为上帝的产业，作为上帝的产业，我们脱去邪恶，并洁净我们自己，因
为我们是“他自己的子民”。
本
上帝拯救万人的恩典已经显明出来了。这恩典训练我们除去不敬虔
的心，和属世的私欲，在今生过着自律、公正、敬虔的生活，等候那有
读
福的盼望，就是我们伟大的上帝，救主耶稣基督荣耀的显现。他为我
们舍己，为的是要救赎我们脱离一切不法的事，并且洁净我们作他自
试
12

己的子民，热心善工。你要传讲这些事，运用各样的权柄去劝戒人，责
备人；不要让人轻看你。（(cid:6656)多书2:11-15）
你看到这些作者，是怎样将我们拉出我们自己之外，并进入福音的盼望中的
吗？这福音，是比我们此时此地的存在更大的东西。你看到他们是如何将他们对
我们的鼓励，立基于我们在基督里拥有的巨大的祝福的吗？你看到福音在他们的
思想中是多么的大，并且它是如何支配他们所说的一切事的吗？当我们将上帝在
基督里的好消息，多维度的展开时，我们将一次又一次的看到这一点。
本
读
试
13

2. 死亡和生命的福音
罗马书 6:1-13
新约作者视福音为他们存在的核心和中心。他们说的和做的任何事，都围绕
着福音发展成形，因为福音是他们最大的财富，远超过这个世界(cid:6656)供的任何东西。
透过他们的书信，使徒们努力的鼓励基督徒牢牢地抓住福音，为服事那爱他们和
赦免他们罪的主而活。
怀着极大的热忱，使徒们从很多角度来看待福音，并用它们每一个角度来承
载上帝子民的生命。这就是本书的目的，去探索他们这样做的各种方式。
一个好的起点是，死亡和生命的福音。这是保罗在他写给罗马人的信的第 6
章，带领罗马人的地方。这一章和第7 章前半部分，在罗马书中具有战略性的地
位。在前5 章中，保罗回顾了律法与福音。他(cid:6656)醒罗马人，上帝的愤怒倾倒在世
人身上，因为世人选择敬拜偶像而不是上帝。但是随后，他(cid:6656)醒他们，上帝的怜
悯和恩慈，透过他的儿子耶稣，倾倒在世人身上，耶稣为所有的罪死了，并呼召
人们去忏悔、相信，并从上帝的愤怒中得到拯救。
在罗马书中，当保罗回顾了福音信息后，他在他的著作中做了某些独特的事。
他没有立刻谈论他的读者应该去服事主的某些具体方式。他没有处理个人的罪、
会众的问题、或罗马人需要的特别的指示。相反，他解释了（但很难以某种学术
的方式）他们和基督、罪、以及律法新的关系。他将在第 12 章开始，谈论罗马
人应该去服事主的具体方式。但这儿，在第 6 章和第7 章中，保罗谈到福音激励
的基础。事实上，从第 6 章开始了一个完全的讨论，并持续了三章，即，基督徒
应该怎样看待他们在基督里的新生命。
在第6 章前半部分和第 7 章前6 节，保罗从死亡和生命的角度谈论福音。基
督徒视他们自己即是死的又是活的。他问我们：
本
这样，我们可以说什么呢？我们可以常在罪中，叫恩典增多吗？绝
对不可！我们向罪死了的人，怎么可以仍然活在罪中呢？（罗马书 6:1,2）
读
保罗的批评者似乎曾经指控他鼓励人们去犯更多的罪，以便于上帝能够更多
的饶恕他们。（事实上，保罗鼓励人们去考察律法，发现他们实在是犯了多少的
试
14

罪。向上帝承认他们的罪，并领受赦免。）保罗就这个观点为自己辩护。他说，
“我们是已经向罪死了的人。我们怎么可以继续过某种犯罪的生活呢？”
现在，保罗引进了死亡和生命的福音——如果我们可以这样称呼它的话。他
写道。
难道你们不晓得我们这受洗归入基督耶稣的人，是受洗归入他的死
吗？所以我们藉着洗礼归入死，与他同葬，为的是要我们过新生命的生
活，像基督藉着父的荣耀从死人中复活一样。（罗马书6:3,4）
洗礼做伟大的事情。透过洗礼，我们在他的死亡里与他结合，我们与他同葬，
归入他的死亡。我们死，为了使我们可以复活。新译本翻译“为的是要我们过新
生命的生活”，在希腊语中看起来像这样：“为了我们也可以在新生命里行走。”
保罗在这里，使用“行走”这个词，来指代我们在生命中所做之事，即我们做的
去服事上帝的事。“新生命”是在上帝面前一种新的存在，一个新的状态，它是
我们新“行走”的语境。
保罗继续解释发生在我们身上的改变。
我们若在他死的样式上与他联合，也要在他复活的样式上与他联合。
（罗马书 6:5）
这里，我们必须很小心。乍一看，它听上去好像保罗在谈论我们在末日里身
体的复活。但从上下文来看（注意第 11 节），我们看到他在谈论我们现在正在享
受的某种复活——他刚刚(cid:6656)到的“新生命”。保罗使用“要（will）”这个词，正
如我们说“如果他淋成了落汤鸡，外面就要在下雨”那样使用它。这个概念更侧
重于逻辑而不是未来——换句话说，“如果这件事发生，那么那件事也必定要发
生。”如果我们在我们的洗礼里和耶稣一同死了，那么在逻辑上，我们也必定要
和他一同复活——并且，我们就是了。保罗按字面意义说，我们“在他死的样式
上”和“在他复活的样式上”与基督联合，这告诉我们，他未必是在谈我们身体
的死亡和复活。
本
接下来的经文清楚的阐明了在耶稣身上发生了什么，以及由于我们与他联合，
在我们身上同样发生了什么。
读
试
15

我们知道，我们的旧人已经与基督同钉十字架，使罪身丧失机能，
使我们不再作罪的奴仆，因为死了的人已经脱离罪了。我们既然与基督
同死，就信也必与他同活。（罗马书6:6-8）
简单来说，如果我们已经死了，我们就是脱离了罪。一个已经死了的人，就
不再在律法以下了，这个人也不受罪性的权势辖管。保罗继续道：
我们知道，基督既然从死人中复活，就不再死，死也不再辖制他了。
他死，是向罪死了，只有这一次；他活，是向上帝活着。你们也应当这
样，向罪算自己是死的，在基督耶稣里，向上帝却是活的。（罗马书 6:9-11）
基督的工作是完全的。他完全的胜过了罪，他的胜利使他永远不会再死。他
一次地死去，并且当他死的时候，是为所有人而死。现在他为服事圣父而活，坐
在他的右手边，为教会的益处治理万事，并引领末日的到来，在那一天，他将借
着审判这个世界和创造新天新地，完成他的工作。
这种终局的意识——耶稣对死亡最后的胜利，和一个持续服事天父的生命，
现在转移给了我们。保罗告诉我们去“数算”我们自己，就是说，去评估我们作
为上帝儿女的处境，并意识到所有这一切对我们同样是真的。我们与基督同死，
并因此我们对罪死了。我们与基督一同复活，那么现在，我们为服事上帝而活。
这是极好的消息。在最后的晚餐里，耶稣对他的门徒说，“我是葡萄树，你
们是枝子。住在我里面的，我也住在他里面，他就结出很多果子；因为离开了我，
你们就不能作什么”（约翰福音15:5）。但是，什么是住在耶稣里面呢？去相信他，
并且相信他爱我们，是我们的救主吗？当然！但是注意在罗马书第 6 章，保罗是
如何扩展这个基本的福音的。当我们想到我们在他的死亡和复活上与他联合时，
我们就住在基督里面。当我们思考与他同死的结果——我们旧的本性死了，我们
被带离了罪能够触及我们的领域——时，我们就住在他里面。当我们意识到，我
们已经与他一同复活——享受一个脱离罪的生命，在此，我们可以服事主——时，
我们就住在他里面。
本
立足于这死亡和生命的福音，保罗鼓励我们去服事主。但福音不仅仅是激励
我们去做某些事。它也是我们在基督里享受的，一个全新的存在状态。因为事实
读
正是如此——即，福音将我们在上帝面前的状态，是的，不仅在我们永恒的存在
试
16

里，也在我们今生的存在里，做出了这么一个翻天覆地的改变，——因此，我们
也要照此去行：
所以，不要容罪在你们必死的肉身上掌权，使你们顺从肉身的私欲，
也不要把你们的肢体献给罪，作不义的用具；倒要像出死得生的人，把
自己献给上帝，并且把你们的肢体献给上帝作义的用具。（罗马书
6:12,13）
这里，保罗给了我们去做什么的概括性的指导。具体细节将在之后出现。注
意我们在基督里的死亡和生命，如何成为我们信仰生活的根基。这就是我们：从
死人中活着的人。他不希望我们忘记这个，虽然我们如此易于忘记。我们去服事
主是因此之故——不是为了任何从这样做而可能获得的个人利益，而是因为我们
已经与基督同死，并且现在和他一起活着了。
这一部分的最后一节，暗示了保罗在第 6 章结束部分和第7 章开始部分的主
题。保罗写道，“罪必不能辖制你们，因为你们不是在律法之下，而是在恩典之
下”（罗马书6:14）。这一节带领我们进入本书下一章的主题，所以我们会等到下
一章再讨论它。
圣经里的其它地方
让我们把我们的注意力转移到圣经中的其它地方，其它也谈到死亡和生命的
福音，以及它对我们的生活有何含义的地方。保罗在他写给加拉太人的信中，也
用到了这样的思想。他写道：
我藉着律法已经向律法死了，使我可以向上帝活着。我已经与基督
同钉十字架；现在活着的，不再是我，而是基督活在我里面；如今在肉
身中活着的我，是因信上帝的儿子而活的；他爱我，为我舍己。（加拉
太书 2:19,20）
藉着律法，就是说，当律法向保罗宣判他的罪，使得他意识到他需要一个救本
主，并相信基督时，他向律法死了。也就是说，当保罗相信基督时，他与基督一
同死了，并进入了一个与律法无关的新的存在里。在保罗与基督同死之后，他与
读
基督同活了，并且现在，他拥有一个新的存在，在那里，为上帝而活是一个事实。
试
17

在罗马书6 章，保罗谈到与基督一同埋葬，进入他的死。在加拉太书的这儿，
保罗将他自己与耶稣死亡的方式——钉十字架——紧密的连接在一起。保罗看到
当耶稣死在十字架上时，他，保罗，也在那里。他同样用丰富的话，谈论那将他
与基督紧密捆绑在一起的生命。这个他为上帝而活的生命，他活着是因为基督活
在他里面。保罗反映了耶稣对他门徒所说的话，他告诉他们，“我是葡萄树，你
们是枝子。住在我里面的，我也住在他里面，他就结出很多果子；因为离开了我，
你们就不能作什么”（约翰福音15:5）。所以，与基督同死和与他同活，意味着我
们视我们自己与他同钉十字架，并知道他在我们里面活着。所有这些都是基督在
做——我们的死亡和我们的生命。
看看保罗如何进一步地谈论，我们在基督里死亡的好消息：
属基督耶稣的人，是已经把肉体和邪情私欲都钉在十字架上了。（加
拉太书 5:24）
藉着参与基督的死亡，在我们里面的罪性已经死了，当旧的本性死去时，它
的邪情私欲也死了。
保罗再一次(cid:6656)及这个概念——这个所有基督徒都参与了的事实。他写道：
我绝不以别的夸口，只夸我们主耶稣基督的十字架。藉着这十字架，
在我来说，世界已经钉在十字架上了；就世界来说，我也已经钉在十字
架上了。（加拉太书 6:14）
所有律法的要求，对于去服事上帝，都只会导致徒劳的努力，因为老我是无
力的，所有我们在律法以下，从短暂和空洞的“成功”自然而来的骄傲，所有这
些都被一个事实吞灭：我们和基督同死了，现在，我们享受着一个新的存在，它
完全不同于这个律法驱动的世界所能(cid:6656)供的任何东西。这就是你和我共同分享的
存在。
死亡的福音——我感到这样称呼它相当愚蠢，但它确实是真的——在歌罗西
书中再次出现了。保罗写歌罗西书的原因之一，是纠正关于基督错误的观念。在
本
那封信中，保罗展示了基督的一切。在这个过程中，保罗将我们的生活融入其中。
在其中一个地方，保罗称“上帝本性的一切丰盛，都有形有体地住在基督里面”
读
（歌罗西书 2:9）。他告诉我们一个好消息：我们在基督里被赋予了一切的丰盛。
试
18

我们被赋予了一个新的存在方式，在其中，我们按照上帝想要被服事的方式服事
他。
保罗告诉我们，我们受了基督的割礼。（割礼是犹太人的一种习俗，象征着
扔掉罪性。这个概念，而不是这个行动，对于男人和女人同样适用。）怎么会这
样呢？保罗解释道：
……受了基督的割礼，就是除掉你们的罪身。你们在洗礼中已经与
他一同埋葬，也在洗礼中，因信那使基督从死人中复活的上帝所运行的
动力，与他一同复活了。（歌罗西书2:11,12）
在复活节，我们承认基督借着上帝的动力复活了。我们同样承认我们自己在
他里面也复活了。我们的整个存在都已经被改变了。我们不再仅仅是按照世俗的
规条服事。保罗对歌罗西人和我们退回到这种世俗的思维方式里，发出了斥责，
他写道：
你们若与基督一同死了，脱离了世俗的言论，为什么仍然好像活在
世俗中一样，拘守那“不可摸、不可尝、不可触”的规条呢？（歌罗西
书 2:20,21）
随后，他强调我们已经成为了什么，为死亡和生命的福音添加上某些新的维
度。
所以，你们既然与基督一同复活，就应当寻求天上的事，那里有基
督坐在上帝的右边。你们要思念的，是天上的事，不是地上的事。因为
你们已经死了，你们的生命与基督一同隐藏在上帝里面。基督就是你
们的生命，他显现的时候，你们也要和他一同在荣耀里显现。（歌罗西
书 3:1-4）
我们与基督同死同复活，同样意味着，我们，不是就肉体上，而是就属灵上，
已经与基督一起升到天上去了。这意味着，此时此刻，你就在天上，与基督一同
隐藏在上帝里面。我们常常想到末日，那时我们将看到耶稣带着荣耀再来。而那
本
些在基督里活着的信徒，在他再来时将会亲眼见他——我们也可能在那儿！但是
以一种属灵的方式，正如保罗说的，当基督显现的时候，我们将和他一同降临，
读
并且，因为我们已经死了，又和他一起升高，我们将以他所拥有的同样圣洁和完
美的荣耀，和他一同显现。
试
19

---
_来自《福音激励》，第 5-20 页_
