# 第 2 章：死亡和生命的福音

这话是多么的大啊！这不仅仅是一个激励的工具。这是一个超越这个世界的事实。而我们对它的回应应该与它的重要性相一致：
所以要治死你们在地上的肢体，就如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪心，贪心就是拜偶像。（歌罗西书3:5）在接下来我们要看的经文中，保罗用这个真理鼓励摩太。他引用的必定是当时教会所用的赞美诗。这首赞美诗的写作目的，是去鼓励基督徒坚守他们的信仰，并在面对来自世界的愤怒和迫害时不放弃它。有趣的是，我们在基督里死了的事实，和它一切的意义，都被教会用来帮助它抵挡它所面对的试炼——去激励它自己站立得稳：
我们若与基督同死，就必与他同活；我们若能坚忍，就必与他一同作王；我们若不认他，他必不认我们；我们纵然不信，他仍然是信实的，
因为他不能否定自己。（摩太后书2:11-13）还有两段经文，将使我们对死亡和生命的福音的讨论更为圆满。这一信息激励保罗去做传道的工作。在这儿，保罗使用死亡的概念，与他在上面的经文中对它的使用有些微的不同。在这儿，死亡的福音是基督自己的死亡，然而它激励保罗去行动。保罗对哥林多人写道：
原来基督的爱催逼着我们，因为我们断定一个人替众人死了，众人就都死了。他替众人死了，为的是要使活着的人不再为自己活着，却为那替他们死而复活的主而活。（哥林多后书 5:14,15）这段经文的上下文是保罗的传道事工。他说他被基督对众人的爱催逼。当保罗看这个世界时，他看到了什么？令人惊奇的是，他看到人们在基督里都已经死了。在这儿，他并不是在谈论基督徒——就是那些已经死了，并借着悔改和信心而活过来的人。毋宁说，他是在谈论对于这个世界发生了什么。回想耶稣在约翰福音12:31,32 说了什么：
现在是这世界受审判的时候了，现在这世界的王要被赶出去。我若从地上被举起来，就要吸引万人（所有人）归向我。
在这节经文里，“人”当然意味着“人类”。耶稣说，当他从地上被举起在十字架上时，他将要吸引所有人归向他。在他身上，人子聚集我们所有人归向他自

己。在这一点上，他在死亡里将所有人和他连接在一起，期待着某一天他们会相信这个真理，借着信心活过来，并为他而活。
保罗的工作就是宣讲这个真理，使得人们会相信它，并接受这一事实，就是当基督死的时候，在他里面于他们发生了什么。他希望这个信息带领尽可能多的人相信，他们在基督里死了的福音，以至于他们可以死而复活，并且不是为他们自己而活，而是为那与他们分享了他的死亡和复活的主活。
这是我们传道事工多么强有力的激励！我们看到的每一个人都已经与基督同死了，这证明他爱他们每一个人，并拯救他们脱离他们的罪。他们唯一的需要是知道它并相信它。
我必须承认，我并没有像我本应该的那样，宣讲死亡和生命的福音。但是当你考虑到，在罗马书 6 章的这儿，是保罗开始讨论为什么我们应该服事主的地方，
你就会意识到，这个真理是福音和福音激励多么重要的部分。
在我们的赞美诗集里收录了一首古老的非洲裔美国人的灵歌，它问了这样一些问题：“当他们把我们的主钉十字架时，你在哪里？当他们把他挂在木头上时，
你在哪里？当他们把他放在坟墓里时，你在哪里？”（《基督教敬拜》119）。每一个基督徒都可以说，“是的，当他们把他钉十字架时，我在那里，因为当他走向十字架时，他接纳我进入他里面。是的，当他们把他挂在木头上时，我在那里，
因为我和他一起被挂在那里。是的，当他们把他放在坟墓里时，我在那里，因为在洗礼里我和他一同埋葬，进入死亡。”继续！“当他复活而从坟墓里出来时，我在那里，并且我分享了他复活的生命。当他升到天上去时，我在那里，并且此时此刻，我和他一同在那里，我真实的生命处于全能上帝的保障里。”某些时候，它让我战栗。但更多的时候它让我去思考。福音的这一方面是如此令人陶醉。梅尔·吉布森的电影《耶稣受难记》有力的述了耶稣为我们的罪承担的一切痛苦。它可能有一些错误，但是它的信息让我们感激涕零。我发现保罗关于我和基督一起死亡和活着的信息，相当理性，但同样相当属灵，我个人并没有深入探索与基督同死同活意味着什么。这是一件需要更多研究和思考的事。
但即使是一个不完全的理解，也为我在我的生命中做什么，供了基本的理由。
它同样与福音其它方面紧密相连，我们将在接下来的两章探索福音的这些方面。

3. 义的奴隶的福音罗马书 6:14-23在基督徒的生活中，有时候，他看起来好像是跨坐在墙头，既服事主，又服事罪性。事实上，每一个基督徒似乎常常在这样做。在这些时候，我们变得困惑。
也许我们怀疑我们的基督教信仰。也许我们怀疑上帝，认为他让我们在我们的罪中随波逐流。也许我们考虑到放弃。毕竟，基督说，“一个人不能服事两个主人；
他若不是恨这个爱那个，就是忠于这个轻视那个。你们不能服事上帝，又服事金钱”（马太福音 6:24）。我们不知道真的在驾驭着我们的是哪个主人。
保罗用这些话总结罗马书 6 章第一部分说，“罪必不能辖制你们（罪必不能作你们的主），因为你们不是在律法之下，而是在恩典之下”（14 节）。罪性一听到这个，就竖起了它的耳朵。罪性在寻找每一个他能够找到的，去犯罪的借口。
保罗谈到的不在律法之下，而是活在上帝恩典和赦免的光明之中，似乎供了这样一个借口，如果我们不活在律法之下，并得到了上帝的恩典，那么我们可以自由的犯罪了，对吗？错，恰恰相反。保罗解释了为什么，在这个过程中，他给了我们一个为什么我们服事主的最强有力的理由。
罗马书 6:14-23 的观点很简单。借着上帝的恩典，我们已经成了义的奴隶。
保罗这样开始他的表述：
难道你们不知道你们自愿作奴仆去顺从人，顺从谁就作谁的奴仆，
或作罪的奴仆以致于死，或作顺从的奴仆以致于义吗？（罗马书 6:16）两个选项，这就是全部。看起来我们能够跨坐在墙头，但实际上我们不能。
奴隶是生命的事实。没有摆脱控制你思想和行动的主人那样的事。在基督之前，
只有一个主人，只有一个东西驾驭着我们的心灵，那就是罪。当罪的骑手控制着我们生活的缰绳时，我们发现我们自己坠入永死的深渊里。
但是当我们进入信心时，我们发现另外一个骑手想要驾驭我们——并且他确实驾驭了我们。这就是耶稣基督。我们还可以成为别的东西的奴隶：“顺从，以至于义”。这可能是这一部分最难理解的短语。它和第一个短语“作罪的奴仆，
以至于死”，并不真的形成一个对照结构。我们第一反应是让这两个短语对照。

第一个短语中的“罪”被解释成犯罪，第二个短语中的“顺从”被解释成做正确的事。犯罪导致了死亡，做正确的事导致了义。这种解释不一定是错的。然而我们可以考虑另一个解释。我们将在接下来的几个段落这样考虑，并供一个综述。
这也许是本书最具技术性的段落。然而，理解“罪，以至于死”和“顺从，以至于义”这两个短语，是理解义的奴隶的福音的关键。
在 16 至 18 节中，关键词是“顺从（顺服）”和“义”。第 17 节帮助我们理解“顺从”的含义。在第 17 节中，保罗清楚的说到他的读者曾经做过的事。他们“从心里顺从了传授给他们的教义的规范”。在顺从一词里，保罗显然指的是信心。用这种方式使用顺从这个词，对我们来说听起来可能很奇怪，但它对保罗来说是完全正常的。相信是对信仰的“顺从”。当上帝告诉我们放弃我们自己的义，在基督为我们赢得的义中寻找我们的盼望，并使我们自己服从于这盼望时，
就是顺从上帝。在罗马书 10:3,4，保罗解释了犹太人普遍的悲剧性的错误：“他们既然不明白上帝的义，而又企图建立自己的义，就不服上帝的义了。因为律法的终极就是基督，使所有信的人都得着义。”因此，信心，可以说成一种顺从的行动，上帝在此借着他的圣灵，让我们看到我们在他面前完全的不配，并谦卑地顺服于去他那里的方式。
回到罗马书 6 章，我们理解第 17 节的“顺从”为相信。就是顺从于“教义的规范”，即福音信息。就是借着上帝的恩典，顺从于“传授给你们的”。这个顺从导致了义——上帝的义，它使我们成为“义的奴隶”（18 节）。
马丁·弗兰兹曼（Martin Franzmann），在他对罗马书的注释中，关于第节他写道：
代替罪的奴隶的，也是一种奴隶。保罗不可思议的称呼它为，顺从的奴隶。这种“顺从”是一种宗教行动，保罗曾称之为“信心的顺从”，
并在下一节中再次说到它。它是人被解放的意志对上帝的呼召和要求根本的屈服；它“以致于义”并因此以致于生命。
保罗所说的信心的顺从，在基督里给了我们在上帝面前一个新的状态，这在第 22 节显得特别清晰。在那儿保罗谈到我们是义的奴隶，即那呼召我们进入信心的“上帝的奴隶”。这就是保罗想要做的对比。要么我们是罪（即我们所犯的）的奴隶，要么我们是义（即作为一个礼物我们所拥有的）的奴隶。

在这一点上，重点是我们是奴隶这件事，而不是作为奴隶我们的行动。我们可以说，“我是史密斯先生的奴隶”，我们也可以说，“我是一个采棉花的奴隶”。
这两句话指的是同样的事。但前者强调指挥我行动的人，后者强调主人想要我去做的事。在罗马书 6:15及其后，保罗强调了拥有我的那一位。我们在 16 节看到过的那两个短语，可以用下面的话总结：我的主人要么是在我肉身中罪的准则，
它总是借着做与上帝想要的对立的事，来反对上帝的律法。要么是一个充满了基督的义的生命，它从律法中释放我，并驱使我朝着义的生命前进。
然后，在14-23 节，保罗谈到了我们在上帝面前拥有的状态。要么我们活在我们从出生时就有的同样的状态里，即，作罪的奴隶，要么我们活在一个上帝给予我们的新的状态里，即，作基督的义的奴隶，这义是上帝作为一个礼物赋予我们的。因此保罗以相同的方式，继续着他在第 6 章第一部分所做的。在那儿他谈到了我们在上帝面前的状态。在 1-14 节中，这状态是，透过洗礼归入基督的死，
并与他一同复活，进入一个脱离罪的新生命。在这儿，它是主人的改变。上帝在此将我们从罪的主奴关系中释放出来，并教导我们相信基督，被他的义充满，成为这义的奴隶。洗礼为我们所做的和上帝的道为我们所做的是并行的。洗礼和圣道都是上帝恩典的通道；上帝是施动者，我们是受动者。透过洗礼和对赦免的圣道的信心，我们领受了一个新的状态，它使人自由的力量供了服事上帝的原因和动机。在这两个例子中，保罗为我们展开了单纯的福音信息，并用具体的语言展示了相信这福音的含义。
在罗马书 6 章前半部分，保罗督促我们像这样圣洁的生活：“所以，不要容罪在你们必死的肉身上掌权”（12 节）。在罗马书 6 章后半部分，保罗这样鼓励我们：
你们从前怎样把你们的肢体献给不洁和不法作奴仆，以致于不法，
现在也要照样把你们的肢体献给义作奴仆，以致于成圣。你们作罪的奴仆的时候，就不受义的约束。那么，你们在现今以为羞耻的事上，当时得了什么呢？那些事的结局就是死。现在你们既然从罪里得了释放，作了上帝的奴仆，就有成圣的果子，那结局就是永生。（罗马书 6:19-22）这正是耶稣在马太福音 6:24 说的：“一个人不能服事两个主人；他若不是恨这个爱那个，就是忠于这个轻视那个。”作罪的奴隶导致了不断增长的邪恶，并

最终导致了死亡。作义的奴隶导致了圣洁的生命，而在地上这样的生命的终点，
是在天堂永恒的生命。这是真正的福音激励。这些话蕴含着多大的力量啊！保罗用一段优美的，许多基督徒都熟记的经文，结束这一部分：“因为罪的工价就是死，但上帝的恩赏，在我们的主基督耶稣里，却是永生”（6:23）。义的奴隶——上帝的奴隶——并不为我们赚取什么。在前一节经文里，新译本说，“就有成圣的果子，那结局就是永生”。结局这个词可能会给人错误的印象。结局是我做的事情的结果。我做了什么和结局有关。新译本的翻译可能会让人想，他作为上帝的奴隶做了什么，导致了这个结局，即，永生的出现。但这个希腊词中性得多。它经常被翻译为“终点”。换句话说，作上帝的奴隶活着的生命的“终点”，
是永恒的生命。
保罗在这一章的最后一节澄清了所有的误解。罪的奴隶将赚得它的工价：永恒的死亡。它确实导致了它的结局。但义和上帝的奴隶是上帝的礼物。他将福音的信息托付给我们，他赐予我们义并使我们成为它的奴隶；他确立了我们作为他奴隶的生命的“终点”——永恒的生命。我们都必须承认我们是无用的奴隶（路加福音17:10；新译本翻译为“仆人”），并认识到我们奴隶身份的“终点”，永生，
是上帝的礼物。
保罗在之后的罗马书 7:25 使用了这一奴隶的概念。我们将在另一章讨论这节经文。不像他关于与基督一同死亡一同活着的讨论，以及他接下来关于灵里的自由的讨论（7:1-6），保罗并没有在他书信别的地方使用奴隶的画面。在 6:19 他告诉罗马人，“因为你们肉体的弱点，我就按一般人的话来说。”也许保罗使用“一般人的话”，对他想告诉罗马人的事情是适用的，但并不适合于别的语境。
不过，基督教上帝奴隶的概念，在圣经中随处可见（见希伯来书 2:14,15 和彼得后书 2:19），而所有成圣的讨论，都隐含着这个前：我们怎么活着并不由我们自己决定。保罗在罗马书 1:1，腓立比书 1:1 和多书1:1，称他自己为基督的奴隶。新译本将这个词翻译为“仆人”。可能译者想要回避奴隶这个词消极的内涵。无论他们的理由是什么，这些段落中“仆人”这个翻译，并没有公正地表达保罗的想法。一个仆人可以选择他想为谁工作。他可以在某天来，也可以在某天去；他有休息的时间，并可以享受他的假期。他因他的工作而得到酬劳。另一方面，一个奴隶，在他生命的每时每刻，隶属于某人，没有酬劳。他不能选择一

个不同的主人。这就是保罗怎样看待他自己和上帝的关系。他不是一个仆人，他是一个奴隶。
我们也是这样。而这是多好的奴隶身份啊！想象你有一个股票经纪人，他的投资建议总是对的。他是如此之好，甚至让你的投资项目一年赚了 50%。不管他告诉你去投资什么股票，你总是赢家。更重要的是，这个经纪人承诺，他永远不会离开你去寻找更有钱的客户，从而让你自己做决定。他将永远和你在一起。你所要做的就是，围绕着他和他的建议，构造你的想法和策略。事实上，他想要你成为他的奴隶。你会抗拒成为这样的奴隶吗？你会为成为这种人的奴隶而怨恨吗？我不会。
作上帝的奴隶就像这样。他将他的义给了你，这为现今平安的生命，和在永恒里与他同在的生命，铺垫了基础。他应许在你走在永生的路上，万事为了你的益处一同效力。他每一天都用美好的事物祝福你。你只要活在他的照顾下，就完全免于罪的权势。谁会抗拒成为这样的奴隶呢？谁会为献上他们的一生成为这种人的奴隶而怨恨呢？这是一种剥离了所有消极内涵的奴隶身份。这是一个人能够感到骄傲的奴隶身份。应该有一堆人排着队等着成为这样一个主人的奴隶。
头脑的思想和心的知识当论到福音激励时，我们必须面对一个问题。牧师和教师尤其应当关注这个问题，但所有的基督徒同样应当关注它。在一个人理解福音激励的过程中，有很多问题会得到自然的澄清，而这个问题——事实上，它是一种说话方式——就是其中之一。这个陈述有两种形式。第一，这个陈述会这样表达，如果我们想要对人们的生命产生影响，我们不仅要对他们的头脑说话，我们同样需要对他们的心说话。或者说，基督信仰不仅仅是头脑知识；它是心的知识。其次，这个陈述会表达为，如果基督徒的教师要有感召力，他们必须教导人们，不仅让他们的头脑充满知识，也要感动他们去行动。 本但是我们怎样对头脑和心说话？我们怎样教导使得我们影响一个人产生改变？我不得不承认，整个关于头脑和心的知识的区别困扰了我。或者用今天被用来述好教导的另一个术语来说，我真的不确定我应该怎么“有感召力地（affectively）”教导。

保罗怎么教导呢？记住，我们之前考察的部分（罗马书 6 章），是他关于基督徒生命的教导的核心。如果有任何地方是他应当对心灵教导的，如果有任何地方是他应当“有感召力地”教导的，就是在这儿了。那么，他是怎么做的呢？他诉诸于我们所知道的。他扩展了我们所有人都珍视的福音。注意有多少次他诉诸于我们所知道的（对西方的读者来说，即我们已经存储在我们头脑里的）：“难道你们不晓得（3 节）”；“我们知道”（6 节）；“就信”（8 节）；“我们知道”（9 节）；
“算自己”（11 节）；“难道你们不知道”（16 节）；“从心里顺从了传授给你们的教义的规范”（17 节）。保罗诉诸于他的读者知道的东西，并且扩展了他们的知识；他解释了福音的含义，并以生动的术语述了，作为顺从福音的人，我们拥有的状态。
如果我们要从保罗鼓励成圣的方法上，学习任何东西，那就是：解释福音和扩展福音。用你所能用的所有方式，向那些需要在信心里得建立的基督徒朋友，
述福音对他们的意义。“福音对你意味着什么？它意味着……”“作为一个相信福音的人，你已经成为了什么？你已经成为了……”“作为上帝的孩子，你应该怎么去生活？你应该这样去生活，而当我对你解释这些时，我将同样告诉你，为什么你应该这样生活。”如果存在着恰当的，对基督教教师太过诉诸头脑，而不够注重心的批评，这和他们说话的方式，他们的诚心，他们的肢体语言，或者任何这些东西，一点关系都没有。它可能是，将太多的圣经学习时间浪费在有关圣经的事实，或浪费在对上帝律法的详细考察上。为了避免与福音摔跤，并透过它，看到上帝对我们的爱有多深，而把太多的时间都花费在这些细枝末节上。（我知道，这是一个强烈的陈述。但是请原谅，亲爱的读者，因为我是在对我自己说——假如这并不适用于你的话。）如果我们能深入地挖掘圣经，并祈求上帝透过这些话语教导我们，
更好的知道我们在基督里的遗产，我们就永远不会只对头脑说话，也会一直对心说话。
悲哀之处在于，当我们谈到激励基督徒去行动时，及头脑和心的对比，头脑总是以不足的面目出现。然而，福音的知识——福音的认知观，是我们最需要的东西，而思维上的缺斤少两，为我们作为上帝旨意的奴隶而活设立了路障，因为唯独思维引领我们在这条路上成长。圣经确实在心和思维之间做了区分。耶稣

说，“你要全心、全性、全意、全力，爱主你的上帝”（马可福音 12:30）。然而，
分析保罗的这句话：
并且使你们心灵的眼睛明亮，可以知道他的呼召有怎样的盼望；他基业的荣耀，在圣徒中是多么的丰盛。（以弗所书1:18）在这段话中，很难把头脑和心分离开。知道主对我们的呼召有怎样的盼望，
就是心里充满了讨主喜悦的渴望。或者，想想这段话：
求他按着他荣耀的丰盛，藉着他的灵，用大能使你们内在的人刚强起来，使基督藉着你们的信，住在你们心里，使你们既然在爱中扎根建基，就能和众圣徒一同领悟基督的爱是多么的长阔高深，并且知道他的爱是超过人所能理解的，使你们被充满，得着上帝的一切丰盛。（以弗所书 3:16-19）这几乎说明了一切。如果我们带领人们进入福音的深处，然后求上帝使用我们的话来坚固我们的听众，祈求主将他们建基在他的爱里，以至于他们能够最大限度地理解这份爱，我们就是在做基督徒教师的工作。然后，我们将触及心灵、
思维、情感、意志、品格，以及任何别的范畴——无论什么我们可以指定给我们属灵存在方面的范畴。
鼓励老师对头脑和心说话，也许有它的作用。但简单地研究圣经如罗马书章的段落，并模仿保罗说话的方式，来构造我们的讲道和教导，似乎更有建设性。
这样做，我们将覆盖全部的根基。

4. 真灵性的福音罗马书 7:1-6在加拉太书 5:16，保罗写道，“你们应当顺着圣灵行事，这样就一定不会去满足肉体的私欲了。”这是一个非常有力和深远的陈述。它供了对罪性完全的胜利。我们唯一需要知道的事是，“顺着圣灵行事”是什么意思。
这一章的标题有点超出圣经通常的说法。“真灵性”这个词，更符合在基督教书店书架上发现的书名。然而，真灵性，如果我们同意使用这个词的话，将带领我们进入一场我们非有不可的讨论——如果我们要真正领会圣经是如何定义这个词的话。
那么，什么是灵性呢？在世俗世界关于宗教的对话中，属灵是最常用到的词汇之一。如果我说，“那个人相当属灵”，这对你来说意味着什么？如果你是罗马天主教徒，你可能会认为，修道士和修女是非常属灵的人。你可能会想到，他们对他们修道院规则严格的遵从，他们热情而规范的祷告生活，
他们起的誓愿，他们参与的冥想。与一般人寻求肉体的愉悦相对比，这些人力图放下肉体和思想，以培养灵性。
如果你是一个灵恩派1或五旬节社团的成员，你对属灵的定义可能倾向于某种超自然的礼物，或者也许是某个由衷而发和蒙神特赐的品格，它有能力感化人们去接受这种魅力超凡的灵。如果你是一个重生的浸信会会友，你也许会认为，
真正的灵性，是一种对上帝存在于你生命中的持久的感觉，正如当你第一次接受基督时所感觉的那样。
如果你是一个自由派教会的成员，你也许会认为，真灵性是一种对人类深切的爱，这种爱可能驱使你去帮助你社区中受压迫的人，或者参加一个宣教旅行，
帮助南美的一些村庄应对健康问题或学习好的耕种方法。
1 译者注：charismatic，灵恩派，其意思为，蒙神赐下和授予某些特别的能力、力量或启示，它的意思还包括：有超凡的魅力、吸引力和感召力。本句中的“灵恩派”、“蒙神特赐”、“魅力超凡”原文中都是这个词。

如果你生活在一个非洲的村庄，精通当地的宗教，你也许会指出，村里的巫医是周围最属灵的人。如果你住在一个传统的美国印第安社区，你也许会指出，
镇上泛灵论的治疗师相当属灵。如果你和你的六个朋友住在一个房子里，你也许会选出一个女孩，她对精神的东西思考地更深刻，并总是出不容易的问题。
这个列表不是试着去对不同水平和类别的灵性进行分类，而仅仅是为了指出，
属灵这个词被用于很多东西。在某些圈子里，它已经被淡化到这样的程度：它不过是指人们对于他们存在中无形的部分——他们的精神里的东西有着深深的兴趣，胜过他们的肉体。他们的灵性往往是一种超越他们肉体的尝试，正如在佛教的例子中，超越疼痛和苦难。
那么，什么是真灵性呢？最重要的是，上帝是怎么定义属灵这个词的呢？当保罗说，如果我们顺着圣灵行事，我们就不会去满足肉体的私欲了，保罗的意思是什么？什么是真灵性的目标？在之前的两章中，我们听到保罗解释了为什么我们应当按照上帝想要的方式去生活。透过洗礼我们已经与基督一同死了——和他一同向罪死了。并且，我们已经完全复活了，纯洁而脱离了罪，在我们新的完美的生命里服事上帝。透过信心（“顺从这真理”），我们已经从我们先前的主人——罪，得了释放，并成为另一个住在我们里面的主人——即，作为一个礼物，我们从基督那里拥有的义——的奴隶。在这两个例子里，我们新的状态不是必须随着时间的推移，并伴随着大量的努力而成长起来的东西。它是一个我们借着信心拥有的状态。在基督里死了，
并过着一个脱离罪的新生命。这就是我们！作新主人——即住在我们里面的基督的义——的奴隶。这就是我们！这是一种新的状态，就像一个继承了几百万美元资产的乞丐，拥有了一种新的状态。我们新的状态意味着，是的，要求着，新的生命。
在罗马书 7:1-6，保罗继续解释我们在基督里新的状态。这是他想醒我们的另一部分知识。它在很大程度上解释了，作为上帝的子民，我们怎么看待我们自己，以及，什么指导和激励着我们的生活。保罗画了一幅画。然后，他将它应用在我们身上。
弟兄们，我对懂得律法的人说，你们不晓得律法管辖人，是在他活着的期间吗？一个已婚的妇人，在丈夫活着的时候，她是受律法约束归

属丈夫；丈夫若死了，她就脱离丈夫在律法上的约束。所以，当丈夫还活着的时候，如果她归属别的男人，就称为淫妇；丈夫若死了，她就脱离了律法的约束，如果她归属别的男人，也不是淫妇。（罗马书 7:1-3）这幅画相当清楚。在世上创建的律法，无论是人还是上帝创建的，只有当一个人还活着的时候，才适用于他。死人不再对遵守律法负有责任。一个死人向律法是死的。
现在，保罗将这个基本理念应用在你我身上。他说：
这样，我的弟兄们，你们藉着基督的身体，对律法来说也已经死了，
使你们归属另一位，就是那从死人中复活的，为的是要我们结果子给上帝。（罗马书7:4）记住，我们与基督同死，当基督死的时候，我们与他一同死了。当他复活的时候，我们与他一同复活了。我们在基督的死亡里与他联合，以至于我们可以在他的生命里复活，并属于他。当然，有一天，我们会复活，与主永远在一起。然而，在罗马书的这一部分，保罗谈论的是我们在世上的日子，以及为什么我们应该过一个服事上帝的生活。他强调了这一点，并告诉我们，为什么主将我们与基督的死亡和复活联合在一起，并以此祝福我们：“为的是要我们结果子给上帝。”接下来是这一段的核心，是保罗一直在引导我们进入的要点：
我们从前属肉体的时候，罪恶的情欲藉着律法在我们的肢体里发动，
就结出死亡的果子。但现在，我们既然向那捆绑我们的律法死了，就脱离了律法的约束，好让我们用心灵（圣灵）的新样子，而不用仪文的旧方式来服事主。（罗马书7:5,6）从我们如何以及为什么服事上帝的角度来看，这是圣经最有力量的经文之一。
它带我们深入了解福音的意义，并清晰地解释了耶稣为我们所做的事。这是对耶稣的话，“我是葡萄树，你们是枝子。住在我里面的，我也住在他里面，他就结出很多果子；因为离开了我，你们就不能作什么”，最犀利的解释之一。
一些简单的例子可能会有所帮助。想象你是一家公司的秘书。这家公司有一本厚厚的手册。你要为成千上万条规章制度负责。假设你的老板非常苛刻。每次开会，他都会搬出这本手册读一段。他发布了一系列关于这个或那个规章的备忘录。他一有机会就暗示这家公司将会裁员，而选择谁去谁留的主要标准，将遵照

这本手册的规章制度。员工被督促着举报违规的同事。当他发现有人没有遵循手册时，他把这个人拖到他办公室，给他一顿教训，即使这个人并不晓得这个规章的存在。
现在，想象另一家公司。你的老板是你认识的最亲切的人之一。职工大会是鼓舞人心的时刻。员工被督促着支持他们的同事。他们知道他们不会被解雇。工作绩效在基于爱和尊重的精神里评判。这家公司的手册同样很大，但是它保存在公司的阅览室，以供某些需要它的人参考。出人意外的是，你将经常看到员工在阅览室里，研读手册，因为他们对政策有困惑，并想要讨他们老板的喜悦。
你明白了这幅画面，不是吗？在第一家公司的员工被恐惧所驱使。让他能够遵循这本手册里的规章制度，是不可能的。对规章的无知和对成为完美的无能，
主宰着职场。那些更接近于遵守规章的人，变得骄傲并评判别人。新员工畏缩在恐惧中。但第二家公司的员工，“摆脱了律法”，并活在一个爱和关怀的环境。当员工对他们应该做什么感到困惑时，他们查阅手册。他们喜欢这个环境，这里有关心他们的老板和支持他们的同事。简而言之，第一家公司的员工“用仪文的旧方式”来服事，而新公司的员工“用圣灵的新方式”来服事。
让我们想象另一幅画面，看它是否有所帮助。妈妈定期烘烤饼干，保持饼干罐一直是满的。她时不时地，会给她的孩子或客人分发饼干。假设你是这个家里的一个小男孩或小女孩，你每天都会经过饼干罐。想象一下，你很年轻，你想当然认为饼干罐就应该这样，知道在妈妈愿意的时候，她会给你一块饼干。你相当满足于这样的状况。
现在，想象一下，有一天早上，你起床，走到厨房，在饼干罐上方有一个很大的标签，写着：
不要拿任何饼干！连一块饼干都不要拿！不要碰饼干！如果你做了，我会找到你并惩罚你！不要想着拿饼干，因为我是你的妈妈，我能够看穿你的心，
哪怕你想着拿饼干，我也会惩罚你！

爱你的，妈妈现在动力改变了。你可能从没有拿一块饼干的想法，但现在你的思想里充满了这个想法。也许我并不会被抓到，你想。毕竟，我可以调整这些饼干，让罐子看上去和之前一样满。但随后，你想到了最后一条命令：不要想着拿饼干。你知道你“完蛋了”，因为那就是你刚刚做的：想着它。
那一天缓缓地流逝着。你发现你想的全都是拿一块饼干。你被这个告诉你不要拿饼干的标签吞噬了。可能这是为了我的好处，你想。这管用了一会儿，但是你发现你依然想着拿一块饼干。我只需要强迫我自己不去想饼干罐，你对你自己说。有一会儿，你将这样的想法挡在了你的思想外。但是突然它又冲回了你的意识中。“为什么妈妈要这么做呢？”你想，“天啊，是她变得刻薄了吗？我今晚甚至不想看到她。”下午的晚些时候，你从校车里下来。你慢慢地走进家。妈妈不在这儿。你要去拿一块饼干。你想不到惩罚。你甚至想不到饼干的味道。你只是想要一块饼干。
为什么？因为妈妈说你不能拿。这听起来不合常理。你不能解释你的感受。但你也不能拒绝它。你偷偷溜到后门，快速地扫视了一遍，看看妈妈是否在厨房。她并不在这儿。你慢慢地把你的目光转向饼干罐和标签。看！妈妈撕下了这块标签。
只剩下几张撕碎的纸片和胶带粘在橱柜的门上。
现在状况又变了。偷饼干的强烈的欲望消退了。饼干罐看起来和之前一样，
一个很好的妈妈存放饼干的地方。妈妈走了进来。“哦”，她说，“我把那块标签拿下来了。你想什么时候吃饼干都可以，但要乖，别吃太多。”你高兴地抓起一块饼干就去做作业了。没有恐惧，没有惩罚，没有罪，没有怨恨。
在我们信主前，我们就像这个孩子，充满了违背上帝的欲望。我们是罪性的奴隶，被它控制。它是积郁在我们心里的熊熊大火。当上帝的律法浮现在我们的脑海里，它们就像浇灌在这团火上的汽油。我们犯罪了，如果不是在我们的行为里，那就是在我们的思想里。 本当我们进入信心时，我们与基督同死，并向“那曾经捆绑我们的”，即，律法，死了。它与我们作为上帝子民的存在毫无关系。它在我们永恒的生读命里不起任何作用。它对我们领受上帝的祝福毫无用处。它并不激励我们去服事上帝。感

---_来自《福音激励》，第 21-34 页_
