# 第 3 章：义的奴隶的福音

谢上帝，它不再使我们的罪性付诸行动。为什么？因为在基督里，上帝已经废除
了律法。“因为律法的终极就是基督，使所有信的人都得着义”（罗马书 10:4）。
不幸的是，这对很多基督徒来说是一个激进的概念。对很多教会成员来说，
基督信仰的意义正好相反。它意味着和上帝的律法更接近和更协调，并且，以某
种方式，获得一些超自然的帮助，来遵守律法。但这和保罗在这儿说的完全相反。
上帝赐下的，使我们能够去服事他的超自然的帮助，之所以是我们的，是因为他
带领我们脱离了律法。上帝在基督里的这个行动，给了我们服事上帝的能力，因
为唯有它使我们的罪性安静下来。只有当燃料撤去时，火才会熄灭。当律法的燃
料被拿走，罪性的火才会熄灭。
这是我们信心的一部分。我们相信它是真理。这是凭着信心而不是凭着眼见
活着的关键因素。我在这个世界上看到的每一件事，都告诉我，如果我想要某个
东西，我必须赚取它。在我生命中的每一件事，都与某种律法——某种因果原则，
相关联。如果我做的好，那么……——你可以在后面加上任何话。我们甚至经历
了违背上帝律法的有害的影响。这是我们的经验！
但在基督里，一种完全闻所未闻的行为方式被引入。我们需要听保罗这样的
人对我们解释。这是十字架愚拙的方面（哥林多前书 1:18）。当你听到律法在你
作为上帝子民的生命中，毫无位置时，请按它字面的意思接受它。不要试着以某
种方式限定它，不要说：“是的，但是诫命依然是重要的，不是吗？”或，“保罗
的很多教导是以律法为基础，不是吗？”或，“我不能忽视上帝的旨意，不是吗？”
是的，这些陈述都是对的。但是它们绝不能以任何方式，阻止你接受保罗在罗马
书7 章这部分所说的话。我们向曾经捆绑我们的东西死了。我们已经从律法中得
了释放。我们不按着仪文（律法）的旧样来服事。只有一种方式可以阻止罪性。
你必须拿走它的燃料。你必须将这个手册放逐到适合它的位置。你必须撕下饼干
罐上面的标签。在基督里，没有律法了。当他用他的生命完全了律法，并用他的
死亡，满足了上帝对不法之人的惩罚时，他就废掉了律法。并且，你已经与基督
一同死了。你向律法死了，正如一个已婚人士，当他死的时候，他就向婚姻的律
法死了。既然你安息在基督里，并向律法死了，你的罪性也会安息，并且你将会
服事上帝。你们“顺着圣灵（他将你连接在基督里）行事，这样就一定不会去满
足肉体的私欲了”（加拉太书5:16）。这不是一个命令，这是一个事实。这不是一

个激励的方法，这是一个事实，它对我罪性所拥有的力量，就像当我踢掉篝火的
木材，并用一桶水浇在它上面，对它所拥有的力量一样。
用圣经的话说，这是真灵性的含义。它不是我们自我在我们里面产生的什么
东西；它不仅仅是相比于关注肉体，更加关注心灵上的事。它不是接收某些感觉
很好的情绪。它是上帝的灵住在我们里面，引导我们归向基督，使我们从律法中
得释放，并在我们的生命中，第一次让我们的罪性安静下来，使我们能够欣然地
服事上帝。这是真正的好消息。
在我们结束本书的这一章之前，让我们快速浏览一下罗马书 7 章余下的部分。
你看，在这一点上出现了一些问题。我们一直在听保罗告诉我们，圣灵在我们心
里运行的，服事义的新生命。第一个出现的问题是，当我们审视我们自己时，我
们看到了很多相反的证据。我们的罪性并没有死。事实上，它们相当活跃地使用
律法作为犯罪的跳板。在我们刚刚听到的一切事的背景下，这意味着什么？其次，
我们听到保罗告诉我们要顺服上帝的旨意。如果我们真的用圣灵的新样式服事上
帝，你会认为，保罗不需要告诉我们要顺服上帝的旨意。我们会自动地这样做。
所以，我们出什么问题了吗？或者，上帝的圣灵出什么问题了吗？保罗预见了这
些想法，并且，在罗马书 7 章的后半部分，他给了我们，正如保罗·哈维（Paul
Harvey）所说，“故事的其余部分。”
保罗的观点可以这样总结：是的，我们有圣灵在我们里面工作。他的工作是
完美的和完全的。我们在基督里也是完美的完全的——完全被赦免，完全能控制
罪性。永远不要视你自己比上帝在基督里所造的要小，也不要以为，在你里面工
作的圣灵，是一个不完全的新灵。然而，正如借着福音在你里面工作的圣灵是完
全的，在你里面你拥有的罪性也是完全的——完全的邪恶。
当保罗省察他自己的时候，他并没有看到他的旧我逐步高，或者改善，成
为一个新我。这是通常我们对在信心里成长的想法。我们认为我们从邪恶的，逐
渐地变成义的，就像当太阳升起时，天空从漆黑变为湛蓝一样。这可能是它表面
的样子，但在天空之下，事情的发生有些不同。当保罗看他自己时，他看到了两
个品性，他旧有的罪性和他新的灵性，正如他在罗马书 7:1-6 述的那样。这两
个品性不断地搏斗。当保罗写信给加拉太人时，他述了相同的属灵斗争：“因

为肉体的私欲和圣灵敌对，圣灵也和肉体敌对；这两样互相敌对，使你们不能作
自己愿意作的”（加拉太书 5:17）。
在这一点上，你可能想读罗马书 7:7-13。在那儿，保罗述他观察到的，罪
性在他自己身上做了什么。前面的几幅画面，正是按着保罗在这些经文中所说的
话绘出来的。律法是好的。问题在于我们的罪性，它使用律法作为它犯罪的工
具。当律法说，“你不可”，罪性说，“你刚刚教了我另一个犯罪的方法。现在，
来试着阻止我吧。”
保罗说，律法是属灵的（罗马书7:14）。它只能被同样是属灵的人遵守，即，
有意志、盼望和能力自由和完全地服事上帝的人。但保罗说，他，以及我们，做
不到这样，因为我们是不属灵的。他的罪性依然在那儿，带领他去做，与他想要
“用圣灵的新样式”去做的事相反的事。阅读罗马书 7:14-25a。看到这个恒定并
残酷的挣扎——这就是在保罗身上发生的事情。他关于他自己——是的，作为基
督徒——最后的结论是：“可见，一方面我自己心里服事上帝的律，另一方面我
的肉体却服事罪的律”（罗马书7:25）。令人沮丧吗？是也不是。唯有在天堂，完
全的胜利终将属于我们。但是认识敌人总比不认识它要好，因为如果我们认识它
是谁，我们就能更好地打败它。
使用我们介绍的天空由漆黑变为湛蓝的画面，我们可以这样述我们自己。
但是，不要把自己想象成改变色彩的天空一样。不如说，想象自己如同最黑暗的
夜晚和拥有全部光辉的太阳。随着太阳在天空升起，它变得越来越显著。它驱逐
了黑暗。但是，黑暗并没有离开，如果太阳停止闪耀，黑暗将会回来——和它之
前一样黑。但是只要太阳在闪耀，它就以它自己的方式，让整个世界都沐浴在光
明中。
在今生，你永远不会摆脱你罪性的黑暗。但是你新本性的太阳，就是你想要
在真灵性里服事上帝的本性，也一直存在（除非我们向基督关闭了我们的心）。
我们的目标是让太阳越来越闪耀。就是让圣灵越来越多地掌管我们的生命。这是
怎么发生的呢？唯独透过福音。只有当我们醒我们自己，我们已经与基督一起
死而复活了，我们才会受到鼓舞和激励，不让罪支配我们的身体。只有当我们知
道，我们已经向律法死了，我们才能用一个新的，乐意的灵去服事上帝。只有当
我们认识到并反复温习这些真理，我们才能以保罗冷酷残忍的洞察力，承认这个

关于我们自己的真理：“我的肉体却服事罪的律（我在肉体里向罪的律是一个奴
隶）”（罗马书 7:25）。我们可以毫不畏惧的这样做。因为有更大的东西，即，耶
稣基督的灵，在我们里面工作。借着他在我们心里的见证，我们已经成了真正属
灵的人。

5. 新造的人的福音
当基督徒陷在某个罪里，或者当他们意识到，他们并没有活出一个上帝想要
他们去活的生命时，他们问他们自己，“我怎么才能改变？我怎么才能让我的生
命符合上帝的旨意？我怎么才能不再犯这个罪？”问这个问题的人，知道上帝赦
免了他们所有的罪，他们从赦免的信息里寻找安慰。基督徒知道上帝将会给他们
力量去战胜罪。他们可能会读一些书，来帮助他们解决问题，他们可能会尝试一
些方法，来帮助他们抵抗诱惑。他们可能会一连读几个小时的圣经，他们可能会
默想他们在圣餐里找到的赦免。
然而，从始至终，他们都在疑惑，为什么他们还没有改善。上帝以某种奇妙
的方式工作，可能将很多时间花费在克服某个罪上，是上帝抑制一个甚至更大的
罪的方式，即，潜伏在我们所有人里面的骄傲的罪。然而，对战胜罪的缺乏，可
能是因为人们并没有真正地挖掘上帝话语的深度，去发现福音全部的广度和深度。
可能这些人太过于关注他们缺乏为上帝的表现，而忽略了上帝为他们的表现是何
等浩大。
让我们把这个想法更近一步。也许一个基督徒已经听过上帝为他所做的一切，
但却并没有真正品味到上帝已经使他成为了什么。路德宗聚焦于上帝无罪的宣判
——称义，作为福音的核心，并且理当如此。这是一切事情开始的地方。他们往
往害怕强调基督住在我们里面，有时，确实应当这样，因为我们听到的所有，关
于“迎接基督进入你心里”的经历，已经主导了很多基督徒的生活。
仅仅只宣传和教导上帝的爱和赦免，也许不是一个教师能够犯下的最糟糕的
错误，但是当我们并不更进一步，深入挖掘基督徒的存在意味着什么时——即，
不仅仅是在上帝的宝座面前，而是对基督徒自身内在的生命而言，意味着什么，
这对我们是不足的。话说回来，我们必须完全清楚，如果我们谈到我们在基督里
已经成为了什么时，以任何方式遮蔽了对上帝在基督里赦免的强调，我们就会同
时失去这两者。但是，当我们被建立于耶稣在十字架上替代性救赎之上时，我们
能够，并且我们必须，继续，并谈论我们在他里面成为了什么。这并不是在谈论
我们应该为上帝做什么，而是我们在基督里已经成为了什么，这是一个事实，正
如基督在十字架上为我们的死亡，和因为他的死我们拥有的赦免一样，确定无疑。

这就是福音激励，比任何东西都强大和重要。它是保罗在罗马书 6-8章所说
的。在保罗谈论了基督已经为我们（for us）做了什么（3:21 至第5章结束）之
后，他醒我们基督的胜利已经在我们里面（in us）做了什么，即，它使我们成
为了什么，并给我们力量去做。这不是因为他已经为我们做了什么，而以此呼召
我们去服事上帝。它是在告诉我们，我们的生命是怎么完全地与福音联合在一起。
交织在这个讨论中的，是鼓励我们按照我们的样式——即，在基督里的样式——
活着。
基督徒问，“我怎样才能改变？我怎样才能让我的生命符合上帝的旨意？我
怎样才能不再犯这个罪？”保罗告诉我们，“在基督里，你已经这样做了。在基
督里，你已经成为了一个完全的人，一个新造的人，一个按照完美的方式服事上
帝的人。” “胡说，”你说，“我是个罪魁。”“但是，看这儿，”保罗说，“在洗礼
里你已经与基督一起死了，又与他一起复活了。你的罪性已经与他同钉十字架，
你正活在一个向罪死并向上帝活着的生命里。你和耶稣从死里复活的时候一样完
美，因为你和他一同复活了。并且，进一步想想，”保罗说。“当你进入信心时，
你充满了基督的义。它成了你的主人，而你现在正在服事这个主人。它取代了那
可怕的罪的主人。但是，还有更多，”保罗醒我们。“当你与基督同死同复活，
你向律法的要求死了——是的，它一切的要求——而现在，你按照圣灵的新样式，
以一颗自由的心，服事主。这是一个事实。你是完美的！”
“那么，为什么我依然犯罪呢？”你问。保罗回答道：“因为你依然有罪性，
它除了犯罪不能做别的。它是完全的堕落。我知道，因为我也有罪性。但是永远
不要忽视你是什么。当我想到你，亲爱的基督徒，这就是我所看到的——一个在
基督里完美的存在。并且，上帝也这样看待你。拿走你身体中依然屈服于罪的部
分，并按照合乎一个已经死了又死而复活的人的方式，使用它们。拿走有罪的想
法和行为，即你先前的主人对你的命令，并摆脱它们。听从你的新主人——义，
所命令的。记住，你已经摆脱了律法，你的罪性再也不能煽动律法的热焰。享受
将它抛之于后吧，做上帝想要你去做的事情。”
这是好消息。它是一个关于新生命的好消息——上帝已经使我们成为新造的
人，而这个新生命，有能力去服事上帝。通常，我们基督徒总是泛泛而论。我们
说，“相信上帝的恩典，他将会给你力量去克服罪。”完全正确。但如何？在什么

时候？在什么条件下？保罗并没有泛泛而论。你如何克服罪？透过基督已经使你
成为的样式。什么时候？当你接受洗礼的时候，和此时此刻当你相信基督的时候。
什么条件？除了记住你已经与基督同死同复活外，没有任何条件。你充满了基督
的义，并是这义的奴隶，你不再在律法之下，你的罪性不再活跃。
这是好消息，一个新造的人的好消息。保罗向我们论到新造的人的话，使我
们已经知道的，作为上帝赦免的接受者的形象更具体化，让我们清晰地看到我们
是什么，并通过这种清晰度，给了我们一个坚如磐石的基础，去服事上帝。他不
是告诉我们出于对上帝爱的感激之情而去为他做什么；他告诉我们上帝借着他的
爱使我们成为什么。在这里，没有“应该做”什么。只有我们——这借着信连于
葡萄树的人——正在做什么这一个事实。这里并不是在谈论，如果怎样，我们就
有力量能够做什么，唯独在谈论，因为怎样，我们就已经在做什么。
回到我们对罗马书 6-8章的讨论。保罗清楚地总结第 7 章说，他是一个活在
被罪摧毁的身体里的，新造的人：“可见，一方面我自己心里服事上帝的律，另
一方面我的肉体却服事罪的律”（7:25）。这听起来像一个，对他是什么的，冷酷
的盖棺定论，直到我们聚焦于这两个短语：“我自己心里”和“我的肉体”。保罗
真正的存在不是他的肉体，而是上帝使他成为新造的人。这是好消息。你看，上
帝并不是在掷一枚硬币，来决定他在末日时将会审判哪一边。上帝按照保罗在基
督里真实的身份来看待保罗，并在此基础上审判他。这就是保罗在罗马书 8 章前
半部分大略解释的。
当你阅读罗马书 8 章时，记住，保罗在述我们在基督里是什么——新造的
人。按照与整本圣经一致的方式，保罗说，我们新造的人不害怕任何事，因为我
们不被定罪了。在这里，上帝看待我们的生命，不是从我们在基督里拥有赦免和
义的角度，而是从因为基督的赦免和义，而在我们里面做工的新生命的角度。我
们因为“赐生命圣灵的律”，就不受责备了。即，透过圣灵，我是一个在服事上
帝中活着的，新造的人，这一准则让我脱离了“罪和死的律”，即我肉身的准则，
它总是被律法搅动，做导致死亡的事情。换句话说，我们不受责备的好消息，与
我们在基督里成为了什么，息息相关。
这自由是怎么来的呢？不是借着律法。因为虽然律法是好的，它只能够激动
罪性去行动；它永远不能让这罪性失活。所以，我们怎么脱离罪和死的律呢？上

帝差派他的儿子，成为我们的样式，用他自己的身体审判了罪。借着亲自承担我
们的罪，并随后透过他的受苦和死亡拿走它，他做到了这一点。借着满足律法，
他做到了这一点。借着使我们在他的死亡和复活上与他联合，他做到了这一点。
一旦我们与他联合，我们的罪性失去了它的力量，就像保罗已经解释过的那样。
现在透过“生命的灵”，我们活在一个完全义的生命里面。律法所要求的义在我
们里面已经满足，因为我们正按照生命的灵而行。因此我们不被定罪。上帝在我
们里面看到的，是他借着他的灵——那在耶稣的死亡和复活里赐我们生命的灵—
—在我们里面做的事情。我们的罪性做了什么，在上帝对我们生命的宣判上没有
发言权。
保罗扩展了这一基本思想。我们是否是上帝的儿女，取决于谁是我们生命的
指导原则。如果真正的“我”是罪性，我就失丧了。为什么？因为罪性无法做任
何讨上帝喜悦的事。它不服——它也不能服——上帝的律法。它敌视上帝。它导
致死亡。另一方面，被圣灵掌控的心是生命与平安。它与基督服事上帝的新生命
紧密相连；它服从上帝的旨意，因为基督的义成为了它新的主人；它为服事上帝
而活，因为那只能使我们成为更大的罪人的律法，在这个画面里不复存在。在这
里有生命，并且因为这里有生命，这里就有平安。
我们知道上帝借着耶稣在十字架上的流血，与我们建立了平安。但是我们能
够将平安与我们在基督里的新生命联系起来吗？我们能，只要我们不将我们在基
督里的新生命，与我们借着信心从基督那里领受了什么分离开。在第 9 节中，保
罗醒我们，如果圣灵住在我们里面，我们就确实被圣灵所掌控。（在第 9 节的
后半部分是一个警告。如果我们拒绝圣灵，我们就完全地失去了这一切的祝福。）
看看这对我们意味着什么。如果基督住在我们里面，我们就活了，因为我们
拥有他的义，这义使我们的灵里有了生命，并使我们自由地服事主。如果基督住
在我们里面，即使我们属死的血肉之躯——罪使用它作为其工具，也将会复活。
我们拥有这祝福，因为赐生命的圣灵的律，已经把我们从罪和死的律中释放出来。
现在，沿着他在罗马书 6 章建立的模式，保罗鼓励我们在我们的生命中服事
上帝：“我们有一个债”，他说。向什么？向那住在我们里面的圣灵。按照本性我
们认为我们欠肉体的债。我们想着我们怎样能够取悦肉体——借着贪婪、情欲、
野心、愤怒和罪中之乐。按照本性，我们花费全部的时间计划我们怎么去偿还我

们对肉体的债。但是当我们想到，圣灵住在我们里面，引导我们去爱和服事我们
的主，对我们意味着什么时，并且，当我们想到这种生活方式的结果是什么时，
我们必定会有不同的想法。我们对圣灵有一个债，正如保罗在加拉太书 5:25 说：
“如果我们靠圣灵活着，就应该顺着圣灵行事。”
在罗马书第8 章，保罗把每件事都联系在一起：
如果随着肉体而活，你们必定死；如果靠着圣灵治死身体的恶行，
你们就必活着。因为蒙上帝的灵引导的，都是上帝的儿子。你们接受的，
不是奴仆的灵，使你们仍旧惧怕；你们接受的，是使人成为嗣子的灵，
使我们呼叫“阿爸、父”。圣灵亲自和我们的灵一同证明我们是上帝的
儿女。（罗马书 8:13-16）
第 13 和 14 节是关键。它们将我们服事上帝的生命（满足我们对圣灵的债）
和我们的永生联系起来。如果我们被圣灵引导，那么我们就是上帝的儿女。唯有
当我们被圣灵引导，我们才是上帝的儿女。这两者是俱荣俱损的。
我们知道永生是作为上帝恩典的礼物而属于我们的（罗马书 6:23）。我们知
道永生透过对罪的赦免而来，这赦免是借着基督在十字架上的献祭而赢得的（罗
马书3:24,28）。我们知道我们唯独借着信心得救（罗马书4:4-8）。但我们必须同
样意识到这一动力——如果我们可以这样称呼它的话，即这一上帝恩慈的赐予在
我们的思想和心里已得成就的动力。透过生命的灵，我们实现的完美的服事，它
和上帝对罪的赦免，同样真实。与基督为我们死亡和复活一样，它同样是上帝恩
典的一部分。
注意到保罗在罗马书第一次称我们是上帝儿女的地方，是一件有趣的事。当
他在第3-5 章宣告福音时，他并没有这么做。唯独在这儿，当他谈到圣灵在我们
里面工作时，他这样做了。那在我们里面工作的生命的灵，也确保了我们已经被
上帝所接纳，成为了他的儿女。那么我们应该忠诚于谁呢？是向我们的肉体呢还
是向住在我们里面的基督的灵呢？我们应当服事谁呢？是向那导致死亡的肉体
呢还是向圣灵呢？——这圣灵将我们连接在基督里，创造我们成为为服事上帝而
活的新造的人。答案是显而易见的。
我们是新造的人的好消息，以及一个有关这意味着什么的完整的讨论，对福
音激励是很有必要的。我们常常从基督为我们做了什么，跳到我们应当为上帝做

什么。我们常常讲述上帝的爱，然后鼓励彼此借着爱他来回应这份爱。这并没有
错。错误之处在于，忽视了保罗的中间元素，即，每一个上帝的子民都已经成为
了新造的人这一坚固的事实，保罗正是以此来作为他教导服事上帝的基础。我们
对上帝的爱和赦免有义务，但我们也有义务，依照生命的灵而活，它借着上帝的
爱和赦免在我们里面工作。
这里看起来好像有一个矛盾：我们确实在服事上帝，我们应该去服事上帝。
换句话说，如果我们确实在生命的灵的推动下服事上帝，为什么保罗需要告诉我
们，我们应该降服我们自己去服事上帝？我不能从逻辑上解释它，但我知道它是
真的，对所有上帝的子民都是如此。罪性依然在那儿，我依然遵循着它的指示，
即使我并不想这样去做。我需要被醒，我究竟是谁，我究竟是什么，借着住在
我里面的圣灵我正在做什么。我需要被醒，圣灵已经引导了我，认识到我已经
被上帝接纳为他的儿女，并认识到在圣灵里的生命最终会带来什么。然后，我需
要被醒，我有义务按照我本来的样式塑造我的生命。这不合逻辑，是吗？有可
能。但它是一个信徒经历到的逻辑，也是保罗在罗马书 8 章使用的逻辑。
如果我们明白保罗在罗马书 8 章说了什么，我们就会明白，他说的其它一切
的，关于我们在基督里已经成为新造的人的事情。在哥林多后书 5:15-17，保罗
写道：
他替众人死了，为的是要使活着的人不再为自己活着，却为那替他
们死而复活的主而活。所以，从今以后，我们不再按照人的看法认识人；
虽然我们曾经按照人的看法认识基督，但现在不再这样了。如果有人在
基督里，他就是新造的人，旧事已经过去，你看，都变成新的了！
我们不再按照这个世界的看法去看待人。这个世界只知道服事肉体。它将行
善理解为，唯有当行动者能够从中获得什么时，才有意义。它只理解贪婪、欲望
和政治手段。它只理解对认同的渴望。事实上，这就是保罗曾经怎样分析耶稣基
督的，怀着错误的热忱，他为此迫害耶稣的信徒。但是当保罗认识耶稣，并被耶
稣所认识，他意识到他错得有多离谱。他开始明白，在基督和他的追随者身上，
存在着迥然不同的动机——一个迥然不同的灵。他开始明白，上帝的子民，是透
过生命的灵而新造的人，并且，他们和之前的他们是多么的不同。
在加拉太书6 章保罗写道：

受割礼或不受割礼，都算不得什么，要紧的是作新造的人。（15 节）
罪性对一个人和上帝的关系有它自己的看法。它认为，和上帝的某种关系，
必须建立在遵守律法上，在保罗时代的很多犹太基督徒教导说，那些想要成为基
督徒的非犹太人，必须接受割礼。另一些人回击说，不割礼才是正道，因为我们
摆脱了犹太人的规则。然而，他们思考的方式，与前者一样受律法的约束。这些
什么都不是，保罗写道。真正重要的是新造的人，一个被福音所造的新的存在，
它在圣灵的引导下，自由地爱和服事上帝。
保罗用另一些话谈论新造的人。在罗马书 12:2，保罗写道：
不要模仿这个世代，倒要藉着心意的更新而改变过来，使你们可以
察验出什么是上帝的旨意，就是察验出什么是美好的、蒙他悦纳的和完
全的事。
心意这个词指代新造的人（见罗马书 7:25）。在罗马书的这一点上，保罗发
表了他对日常生活的教导。然而，尽管他将会花好几章去告诉罗马人他们要做什
么，但他首先告诉他们更新他们的心意。在罗马书 7-8 章的语境下，这唯独意味
着，我们要记住上帝为我们做的一切，并开始明白，这真理在我们里面创造的新
生命。一旦我们这样做了，我们就有了基础，来确定什么是上帝对我们生命的旨
意。我们将理解爱，他对我们的爱以及我们对我们同胞的爱，而爱将引导我们来
确定上帝的旨意。对上帝旨意的真知识，并不开始于律法，而是开始于福音，因
为唯独福音更新我们的心意，使我们能够去爱，赐下在我们心里自由运行的圣灵，
产生信心的果子。
保罗再次谈到新造的人：
不要彼此说谎，因为你们已经脱去了旧人和旧人的行为，穿上了新
人。这新人照着他的创造者的形象渐渐更新，能够充分认识主。（歌罗
西书 3:9,10）
所以，我们并不沮丧，我们外面的人虽然渐渐朽坏，但里面的人却
日日更新。（哥林多后书 4:16）
新造的人是一个完美的创造。在我们里面工作的生命的灵，在所有方面都是
完美的，在热忱上和知识上都是完美的。但保罗也可以将新我说成日日更新的过
程。这种更新是怎么进行的呢？如同保罗在罗马书 6-8 章述的那样——透过基

督死亡和复活的福音，他义的礼物，我们从律法中的释放。我们因为我们的信心
忍受的苦难，在我们外在的肉体上——无论是在身体上还是在情感上——肆虐。
我们唯独看到死亡迫在眉睫。但借此我们一次又一次被驱赶到我们的救主那里，
并在这个过程里，透过圣灵而得到更新。
真正的更新唯独透过福音而来到，因为唯有福音，供了我们需要的知识，
让我们被生命的灵引导。唯有福音供了一个基础，在此基础上圣灵能够创造新
生命并使这新生命活着。唯有福音供了基督为我们工作的信息，这导致了基督
在我们里面的工作，并将服事上帝的责任放在我们身上，这也是我们最愿意去实
现的。任何关于更新的讨论都必须以基督为中心，并唯独以基督为中心。当律法
成了主导，更新就停止了，因为圣灵遗失了。
希伯来书的作者，引用耶利米书 31:31-34，对比了律法的约和福音的应许：
看哪，主说，日子要到了，我要与以色列家和犹大家订立新约。这
新约不像从前我拉他们祖先的手，领他们出埃及的日子与他们所立的约。
因为他们没有遵守我的约，我就不理会他们。这是主说的。主说：“因
为在那些日子以后，我要与以色列家所立的约是这样：我要把我的律法
放在他们的心思里面，写在他们的心上。我要作他们的上帝，他们要作
我的子民。他们各人必不用教导自己的邻居，和自己的同胞，说：你要
认识主。因为所有的人，从最小到最大的，都必认识我。我也要宽恕他
们的不义，决不再记着他们的罪恶。”（希伯来书8:8-12）
“我要把我的律法放在他们的心思里面，写在他们的心上”这句话，指的是
创造新人。律法无力去做的，用保罗的话说，上帝借着宽恕“他们的不义”，不
再记着“他们的罪恶”做了。他们不再被强迫按照一系列律法的规则活着，也不
再不得不彼此教导律法（即使这些律法是正确的、良善的，并且充满了将来上帝
救恩的画面）。这些都不再有效了，正如保罗解释道，律法只会激起罪性，并给
我们理由去犯罪。相反，上帝单单地赦免了他们的罪，而伴随着这赦免的信息，
圣灵和一种新的服事上帝的方式，就来到了。
亲爱的基督徒，意识到此时此刻，你是一个新造的人，是一件多么奇妙的事，
它是借着与基督联合而成就的。借着圣灵，此时此刻，你正在治死肉体的情欲。

6. 上帝怎么看新造的人的福音
上帝借着将我们与耶稣的死亡和复活结合起来，借着赐我们义的礼物、借着
从罪中释放我们，使我们成为新造的人。现在我们活着了。为什么我们现在活着
呢？保罗在罗马书8:13解释为什么：借着圣灵我们能够并正在治死肉体的情欲。
我们这样做，是因为我们有基督的灵在我们里面，我们借着信接受了它。圣灵凭
借着基督的生命、死亡和复活，使我们成为上帝的儿女。作为新造的人，我们是
什么与耶稣为我们做了什么，是如此紧密地捆绑在一起，以至于我们不能离开他
的死亡和复活，来思考我们自己。
我们不是借着我们做什么而得救，也不是因为我们在服事主而得救。然而，
圣经常常依照作为新造的人我们是什么，来述我们和上帝的关系，以及我们永
生的盼望。换句话说，圣经的很多章节谈到，因为我们为上帝做了什么，我们在
基督里拥有的祝福临到了我们。
这是圣经鼓励我们努力服事主的，最美好的方法之一。圣经鼓励我们记住我
们的根——耶稣的死亡和义，并且像葡萄树上长出的枝子，因我们正在结的果子
和正领受的祝福而喜乐。
我们已经集中讨论了两段给予这种鼓励的经文。在罗马书 8:1，保罗告诉我
们，我们这些生命的灵在里面运行的人，不被定罪了。罗马书 8:13 谈到，我们，
作为借着圣灵治死肉体情欲的人，有了永生。这些真理——如此紧密地和耶稣的
十字架和空坟墓捆绑在一起——激励我们把我们自己献给主。
然而，这些段落，是新约中最困难的段落之一。真基督徒，知道他们脱离了
罪和罪债，知道他们有永生完全的确据，除了从此而来的安慰，他们别无所求。
真基督徒努力抓住赦免的信息，作为他们通往永生惟一的道路。用我们所做的事
情来述这些祝福的经文，可能会让我们感到陌生。我们可能很难理解它们。有
些时候我们会忽视它们。有些时候，我们会重新诠释它们，以适应那些用基督的
恩典和赦免来谈论上帝的祝福的，更容易的经文。我们这样做，因为我们不想坠
入行为称义里面。随意的读者可能会得出这样的结论，这些经文实际上在教导借
着行为的义。不仅仅是随意的读者，甚至基督教学者，也将这些经文解释为，上

帝不仅唯独借着他的恩典祝福我们，也因为我们用我们良善的生活赢得了他的祝
福。
我们必须永远记住，圣经中关于得救的清晰的经文，这些经文告诉我们：我
们的得救是本乎恩，借着对基督为我们所做之事的信心。对那些向遵守律法之人，
应许了上帝的恩典和永生的经文，我们本不该存在任何曲解。虽然太多的人确实
曲解了这些经文，扭曲它们并把它们变成福音激励的障碍。我们的罪性甘愿跟随
这些曲解，带着一颗绝望的心离开，因为我们不能很好的服事上帝，或者，带着
一颗骄傲的心离开，错误的认为我们已经足够好地遵守了上帝的诫命，以赚得永
生。
尽管存在着曲解，这些将我们的新生命和上帝的祝福联系在一起的经文，不
应该被忽视或重新诠释。在正确的理解下，这些经文鼓励我们去服事主，它是福
音激励的一部分。我们之所以是上帝的子民，唯独因为上帝带领我们，去相信耶
稣死亡和复活的福音。这些经文依赖于这样一个真理——基督已经使我们成为了
什么。它们帮助我们，按照主想要我们看待我们自己和我们生活的方式，去看待
它们。它们帮助我们领会，上帝已经使我们成为了什么，而我们的新生命，在上
帝对他子民的旨意中，扮演了什么重要的角色。
将上帝的祝福和我们新生命的果子连接在一起的经文，在新约中以各种方式
反复出现。在这一点上，我们必须按照圣经所说的去说，但要满足于我们没有助
长行为的义。再次地，罗马书 8:12-16 供了这样做的关键点。
在本书的这一章，我们将会看到一些经文，它们大体上归属于下面三类：（1）
我们将会看到一些经文，依照我们怎样生活，即，我们的好行为，谈论我们和上
帝的关系。这些经文鼓励我们坚定信心，因此我们能活在圣灵里，并持续地去服
事主。（2）我们将会看到一些经文，依照我们怎么生活，去谈论永生。这些经文
同样鼓励我们坚定信心，因此，作为新造的人，我们在基督里，纯净圣洁地站在
上帝面前。（3）我们将会看到一些经文，借着醒我们主会奖赏我们所做的善事，
来鼓励我们坚持过虔诚的生活。

我们与上帝的关系和我们服事的生活
我们与上帝的关系，是基于他在基督里已经为我们做了什么，而不是我们为
他做什么。这是福音的核心。耶稣为全世界的罪而死，而我们已经相信了这个事
实。透过相信他借着他儿子供的救恩，我们成了上帝的儿女。
不管怎样，在前面的章节里，我们看到，福音使我们成为新造的人。我们想
要去服事我们的主，并且，我们能够服事他。这并不是一个选择。如果我在海滩
上，正要往某人身上泼水，我不会说，“注意，你可能会被淋湿。”我会说，“注
意，你要被淋湿了。”如果我泼水在某个东西上，它就会被弄湿。它不可能不被
弄湿。当我相信基督时，我不可能不去服事他。我是一个新造的人，被圣灵所生，
我敬畏并爱上帝。是的，我依然犯罪，我依然悖逆，我依然贪婪。但这只是因为，
我的罪性仍然在努力地控制我的生命。我的罪性不是真正的我。“真正的”我在
自由和爱中服事上帝。因此，以作为基督徒，我们是什么的措辞，来谈论我们和
上帝的关系，是公平的。
饶恕
如果你们饶恕别人的过犯，你们的天父也必饶恕你们。如果你们不
饶恕别人，你们的父也必不饶恕你们的过犯。（马太福音6:14-15）
你们站着祷告的时候，如果有谁得罪了你们，就该饶恕他，好使你
们的天父也饶恕你们的过犯。（马可福音 11:25）
当我们，作为在基督里的信徒，饶恕那些得罪我们的人，上帝饶恕了我们。
我们并不是赚得他的饶恕，但是如果我们拒绝去饶恕别人，我们就放弃了我们的
信心。如果我们认为饶恕别人是不可能的，很明显，我们认为我们不需要上帝的
饶恕。如果真是这样，我们就使我们与上帝的饶恕隔绝了。但是如果我们饶恕别
人，我们在基督里的信心是真实的，并且，我们领受了他的饶恕。
有一次，耶稣到一个法利赛人家里吃饭。同席的时候，有一个女人进来，用
香膏膏耶稣的脚，并用她的头发擦干。考虑到这个女人曾经过着一种多么有罪的
生活，法利赛人西门，惊讶于耶稣竟容许她这样去做：

耶稣对他说：“西门，我有句话要对你说。”他说：“老师，请说。”
耶稣说：“一个债主有两个债户，一个欠五百银币，一个欠五十。他们
都无力偿还，债主就把两人豁免了。他们之中哪一个更爱他呢？”西门
回答：“我想是那个多得恩免的。”耶稣说：“你判断对了。”于是转身向
着那女人，对西门说：“你看见这女人吗？我进了你的家，你没有给我
水洗脚，但这女人用眼泪湿了我的脚，用头发擦干。你没有和我亲吻；
但这女人，自从我进来，就不住地亲我的脚。你没有用油抹我的头；但
这女人用香膏抹我的脚。所以我告诉你，她许多罪都蒙赦免了，因为她
的爱多；那赦免少的，爱就少。”（路加福音 7:40-47）
这个女人许多的罪都蒙赦免了。为什么？因为她的“爱多”。耶稣在根据她
向他展示了多少爱，去评价这个女人意识到她被赦免了多少。然而，在这一部分
的最后，耶稣醒这个女人，她对他的信心救了她。“耶稣对那女人说：‘你的信
救了你，平安地去吧’”（路加福音7:50）。
上帝的儿女
借着我们做什么，我们被认出像我们的主一样，并且因此我们被称为上帝的
儿女。
你们要爱仇敌，善待他们；借出去，不要指望偿还；这样你们的赏
赐就大了，你们也必作至高者的儿子，因为上帝自己也宽待忘恩的和恶
人。你们要仁慈像你们的父仁慈一样。（路加福音6:35,36）
当我们爱和祝福我们的敌人时，主称我们为他的儿女。当他看我们对别人仁
慈时，他看着我们，想，“这是我的儿子”，或者，“这是我的女儿。”“他和我长
得一模一样！”“她真的很像她爸爸！”我们都知道，让我们地上的父母对我们说
这样的话，是多么的令人鼓舞。让我们天上的父亲像这样对我们说话，是多么的
美妙啊！
耶稣的门徒
在另一个地方，耶稣告诉我们，因为我们彼此相爱，人们就认出我们是他的
门徒：

---
_来自《福音激励》，第 35-50 页_
