# 第 4 章：真灵性的福音

我给你们一条新命令，就是要你们彼此相爱；我怎样爱你们，你们
也要怎样彼此相爱。如果你们彼此相爱，众人就会认出你们是我的门徒
了。（约翰福音 13:34,35）
耶稣住在里面的人
在最后的晚餐上，耶稣告诉他的门徒，他将向他们显明他自己，但却不向世
人显明。耶稣的其中一个门徒，不明白耶稣怎么可以这样做。注意耶稣回答里其
思想的累进。你可能会将耶稣的回答看作行为的义。但请注意对服事的鼓励，是
从他说了什么而产生的。当我们相信耶稣时，我们服事他：
犹大（不是加略人犹大）对耶稣说：“主啊，你为什么要亲自向我
们显现，不向世人显现呢？”耶稣回答：“人若爱我，就要遵守我的话，
我父必定爱他，并且我们要到他那里去，跟他住在一起。不爱我的，就
不会遵守我的话。你们所听见的道，不是我的，而是那差我来的父的道。
（约翰福音 14:22-24）
这种服事，来自于已经成为新造的人的人们，它是我们爱的记号。耶稣应许，
他的父会爱这样的人，而耶稣自己，会来到我们这里，向我们显明他不可测度的
爱。
我们住在耶稣的爱里
约翰福音15 章，包含一些耶稣最著名的话。这些话述了我们和他的关系。
注意耶稣是如何将门徒所有的一切，都建立在他对他们所说的话上的。他们相信
这话并与他联合（思考罗马书 6-8）。他鼓励他们住在他和他的爱里面。当我们结
出果子，并显明我们对他儿子的信心时，父就得了荣耀。
我是真葡萄树，我父是培植的人。所有属我而不结果子的枝子，他
就剪去；所有结果子的，他就修剪干净，让它结更多的果子。现在你们 本
因着我对你们所讲的道，已经干净了。你们要住在我里面，我也就住在
你们里面。枝子若不连在葡萄树上，自己就不能结果子；你们若不读住在
我里面，也是这样。我是葡萄树，你们是枝子。住在我里面的，我也住
在他里面，他就结出很多果子；因为离开了我，你们就不能作什么。这

样，你们结出很多果子，我父就因此得荣耀，你们也就是我的门徒了。
（约翰福音 15:1-5,8）
现在，耶稣做了一个，只有基督徒才能明白的对照：
父怎样爱我，我也怎样爱你们；你们要住在我的爱里。如果你们遵
守我的命令，就必定住在我的爱里，正像我遵守了我父的命令，住在他
的爱里一样。“我把这些事告诉了你们，好让我的喜乐存在你们心里，
并且使你们的喜乐满溢。你们要彼此相爱，像我爱你们一样，这就是我
的命令。人为朋友舍命，人间的爱没有比这个更大的了。你们若行我所
吩咐你们的，就是我的朋友了。（约翰福音 15:9-14）
父爱耶稣。耶稣顺服父并住在他的爱里。耶稣爱我们。我们顺服耶稣并住在
他的爱里。父爱他的儿子，差遣他来到这个世界，实现对我们的拯救。从人的角
度来说，耶稣挣扎过，但他始终有一个愿意的灵，并且他完成了他父的工作。他
住在他父的爱里。
我们的服事也不例外。因为我们在基督的死亡和复活上与他联合，因为我们
是义的奴隶，因为律法再也不能煽动我们罪性的热焰，我们如耶稣一样，乐意地
服事。知道这些的基督徒——即，所有基督徒——永远不会把这些话视为一个不
可能的命令，一项不切实际的期待，或一个严厉的条件。它是一个鼓励，不多也
不少，让我们持续地做耶稣使我们能够去做的事。这帮助我们意识到，在基督里
的新造的人身上，拥有多么完全的自由。
耶稣告诉尼哥德慕，为什么信徒来接近他的光：
信他的，不被定罪；不信的，罪已经定了，因为他不信上帝独生子
的名。光来到世上，世人因为自己的行为邪恶，不爱光倒爱黑暗，定他
们罪的原因，就在这里。凡作恶的都恨光，不来接近光，免得他的恶行
暴露出来。凡行真理的，就来接近光，好显明他所作的都是靠着上帝而
作的。（约翰福音 3:18-21）
耶稣邀请我们进入他恩典的光中，我们已经接受了他的邀请。我们的罪被赦
免了，我们成了新造的人。耶稣在这几节经文中指出，我们不羞愧于站在他荣耀
的光里，因为我们的行为像他。我们不羞愧于站在他圣洁的光下，因为我们已经
透过生命的灵，脱离了罪的权势。按照我们的新人，我们在他详尽的审判面前不

需要隐藏任何事。正如保罗在罗马书 8:1 所说，我们这些在耶稣基督里的人就不
被定罪了。（任何害怕接近他的光的人，都在恐惧某些事。）当信徒接近这光，他
们清楚地知道，他们是在主的能力下，而不是他们自己的能力下，服事主。耶稣
的话永远不会培养骄傲，只有感恩和谦卑。我们沐浴在上帝的光中，因为我们正
在行他在我们里面行的善。
我们在基督里是义的
约翰一书包含很多类似的陈述。约翰将耶稣已经为我们做了什么（这总是在
第一位），和我们向他人展示的爱，交织在一起。他把这两者如此紧密地结合在
一起，因此如果我们在我们的生活中看到了信心的果子，具体的爱，我们就能够
确定我们是上帝的儿女：
你们知道主曾经显现，为要除掉罪，他自己却没有罪。凡是住在他
里面的，就不犯罪；凡犯罪的，是未曾见过他，也不认识他。孩子们，
不要受人欺骗，行义的才是义人，正如主是公义的。犯罪的是出于魔鬼，
因为魔鬼从起初就犯罪。因此，上帝的儿子显现了，是要除灭魔鬼的作
为。凡是从上帝生的，就不犯罪，因为上帝的生命（“上帝的生命”原
文作“种子”）在他里面；他也不能犯罪，因为他是从上帝生的。这样，
谁是上帝的儿女，谁是魔鬼的儿女，就很明显了。凡不行义的，就不是
出于上帝，不爱弟兄的，也是这样。（约翰一书 3:5-10）
“上帝的种子”，不过是我们新生命的另一表述。这福音的种子，已经种植
在信徒心里了。这种子成为了一棵植物。植物必定会生长，不然它就会死亡。植
物必定会结出果子，这是它的本性。活在罪中并持续地犯罪，对基督徒是不可能
的，这违背了他们的本性。约翰说，“行义的才是义人，正如主是公义的。”它的
意思是，如果我们做公义的事，它显明了我们在基督里是义的。
上帝在我们里面的爱是完全的
接下来对圣经的引用说，如果我们爱，我们能够确信下面几件事：读我们已经
被上帝所生。我们认识上帝。上帝住在我们里面。上帝对我们的爱，已经实现了

它在我们里面的目标，即，它已经“在我们里面得到成全了。”（这并不意味着我
们的爱是完美的。）因此我们住在上帝里面，上帝住在我们里面。
亲爱的，我们应当彼此相爱，因为爱是从上帝那里来的。凡是爱人
的，都是从上帝生的，并且认识上帝。不爱人的，就不认识上帝，因为
上帝就是爱。上帝差遣他的独生子到世上来，要使我们藉着他而活；上
帝的爱就在我们中间显明了。不是我们爱上帝，而是上帝爱我们，差遣
他的儿子为我们的罪作了赎罪祭，这就是爱了。亲爱的，上帝既然这样
爱我们，我们也应当彼此相爱。从来没有人见过上帝，我们若彼此相爱，
上帝就住在我们里面，他的爱也在我们里面得到成全了。上帝把他的灵
赐给我们，我们就知道我们是住在他里面，他也住在我们里面。父差遣
子作世人的救主，这是我们见过的，并且现在作见证。凡承认耶稣是上
帝的儿子的，上帝就住在他里面，他也住在上帝里面。上帝对我们的爱，
我们已经明白了，而且相信了。上帝就是爱；住在爱里面的，就住在上
帝里面，上帝也住在他里面。（约翰一书 4:7-16）
约翰如何将这些伟大的礼物和我们的爱联系起来呢？前面的经文清晰地表
明，所有事都始于上帝在基督里对我们的爱。“上帝对我们的爱，我们已经明白
了，而且相信了。”我们的信心胜了世界。我们摆脱了罪债，在末日将不会和这
个世界同受审判。
我们同样摆脱了罪的权势，因为，正如约翰在下面的经文中说的，如果我们
爱上帝，我们将（不是试着去，不是可能，而是将）遵守他的命令：
我们若爱上帝，并且遵行他的命令，就知道我们是爱上帝的儿女了。
我们遵守上帝的命令，就是爱他了；而且他的命令是不难遵守的，因为
凡从上帝生的就胜过世界。使我们胜过世界的，就是我们的信心。胜过
世界的是谁呢？不就是那信耶稣是上帝的儿子的吗？（约翰一书 5:2-5）
一个从上面的经文中读出行为的义的人，不过是将他自己的思想，融入到里
面。但是，任何人如果忽略了这些经文，或者不想被扯入约翰说话的方式，都会
使他自己丧失了很多美好的鼓励，去珍惜上帝已经使他成为了什么——一个能够
去爱的人。约翰交织进他陈述里的福音，总是将我们锚定在基督的义上。我们的

爱，作为我们信心的证据和上帝祝福的一个来源，它使我们确定我们的爱是多么
的重要。
在末日我们将拥有与上帝的和平
约翰将与上帝的和平和这样的事实联系起来，即，我们是新造的人，并且，
我们这样生活：
孩子们，我们爱人，不要只在言语和舌头上，总要在行动和真诚上
表现出来。这样，我们就知道我们是属于真理的。即使我们的心责备我
们，在上帝面前我们也可以心安理得，因为他比我们的心大，他知道一
切。亲爱的，我们的心若不责备我们，在上帝面前我们就可以坦然无惧
了。凡我们所求的，就必从他得着，因为我们遵守他的命令，作他所喜
悦的事。上帝的命令，就是要我们信他的儿子耶稣基督的名，并且照着
他的吩咐彼此相爱。凡是遵守上帝命令的，就住在上帝里面，上帝也住
在他里面。凭着上帝所赐给我们的圣灵，我们就可以知道上帝住在我们
里面。（约翰一书 3:18-24）
约翰告诉我们用我们的行动和真诚去爱。当我们这样做时，我们知道我们是
信基督的。有时我们质疑我们的信心。我们在上帝面前感到愧疚和不安。我们的
心以我们的罪责备我们。然而，当我们看到我们在我们的生活中显明的爱，我们
看到了我们在信心里的证据，我们就能在上帝面前坦然无惧。更重要的是，上帝
看到了我们的心并没有看到的，信心的果子。他知道一切的事，我们的信心和我
们新人的好行为，有些时候甚至向我们是隐藏的。另一方面，当我们看我们自己
正在产生信心的果子，我们知道，那已经为我们死并赦免了我们的基督，正住在
我们的心里。并且，如果确实如此的话，那上帝接纳我们就是确定无疑了。我们
可以安心地来到上帝的施恩宝座前。更重要的是，我们的祷告得到了回应。为什
么？因为我们顺服他，首先借着相信基督，然后借着去爱别人，正如他所命令我
们的那样。
约翰把相信基督，爱别人，在上帝面前坦然无惧，和信心的确据，都交织在
一起。我们可能会说，我们的确据，只能够在基督为我们所做的工作上找到。约
翰并没有如此呆板。信心的果子——因为它们来自于信心——同样使我们确信，

我们在信心中，并拥有与上帝的和平。约翰所说的和耶稣所说的并没有什么不同。
透过这些陈述，我们在信心和基督徒生活中得到鼓励，我们意识到，我们信心的
生活，在我们作为上帝的子民理解我们自己上，扮演着多么重要的角色。
在下一部分的开头，我们将引用约翰一书的另一段经文。但首先让我们看一
段圣经经文，它给基督徒带来了很多麻烦。也许这段经文，在我们已经看过的那
些经文的背景下，会更加清晰。
很明显，我们被称义了
使徒雅各在面对这样一群人，他们错误的相信，只要他们相信基督，做好行
为在他们的生活中并不重要。因为他们认为他们自己在上帝面前是义的，他们想，
在他们的生活中不需要义。他们认为他们自己被称义，但却没有证据去证明这个
事实。所以雅各清楚地告诉他们，没有行为的信心是死的。
我的弟兄们，人若说他有信心，却没有行为，有什么益处呢？这信
心能救他吗？如果有弟兄或姊妹缺衣少食，而你们中间有人对他们说：
“平平安安地去吧！愿你们穿得暖，吃得饱。”却不给他们身体所需用
的，那有什么用处呢？照样，如果只有信心，没有行为，这信心就是死
的。也许有人要说，你有信心，我有行为；请把你没有行为的信心指给
我看，我就藉着我的行为，把我的信心指给你看。你信上帝只有一位，
你信的不错；就连鬼魔也信，却是战兢。愚昧的人哪，你愿意知道没有
行为的信心是没有用的吗？我们的祖先亚伯拉罕，把他的儿子以撒献在
祭坛上，不是因行为称义吗？你看，他的信心与行为是一致的，信心就
因着行为得到完全了；这正应验了经上所说的：“亚伯拉罕信上帝，这
就算为他的义。”他也被称为上帝的朋友。可见人称义是因着行为，不
仅是因着信心。（雅各书2:14-24）
雅各的观点很简单。没有行为的信心根本不是信心。借着回顾旧约和引用亚
伯拉罕的例子，他证明了这一点。当然，亚伯拉罕是旧约中关于信心最重要的例
子。在罗马书 4 章中，圣保罗花了大量的篇幅在谈论亚伯拉罕的信心。他指出，
亚伯拉罕相信上帝，并且是他的信心使他成为义。保罗同样指出，亚伯拉罕借着
信心接受了这应许，“为的是要按着上帝的恩典，使给所有后裔的应许坚定不移，

不但临到那属于律法的人，也临到那效法亚伯拉罕而信的人”（罗马书 4:16）。然
而，亚伯拉罕同样是最好的例子之一，来说明一个借着信而成为新人的人，向主
和这个世界显明主使他成为了什么，并基于他所做的而蒙上帝祝福。
我们从创世记 22 到 26 看到这一点。直到创世记 22 章之前，我们没有听到
任何话，说亚伯拉罕的行为是上帝祝福他的原因。上帝赐给亚伯拉罕的祝福是应
许，与他做的任何事完全无关。别的不说，创世记 12 到21 清楚地表明，上帝赐
给亚伯拉罕的每一个单独的应许，都唯独借着信心而来。然而，在创世记 22，
这些应许第一次被说成，因为亚伯拉罕做了什么而属于他。在亚伯拉罕差点献上
以撒为祭后，主对他说，“我必使你的后裔增多，好像天上的星那样多；我必把
这全地都赐给你的后裔；地上的万国都必因你的后裔得福。这是因为亚伯拉罕听
从了我的话，遵守了我的吩咐、我的命令、我的条例和我的律法”（创世记 26:4,5）。
这里，上帝的陈述更加直截了当。
雅各非但没有把事情变得模糊不清，反而澄清了旧约中看起来相当困难的经
文。亚伯拉罕的信心是活的信心。亚伯拉罕是一个新造的人，因为上帝的应许而
变成这样。在上帝试炼他之前，没有人能够看到他的信心。他的信心在服事中绽
放，上帝祝福他的顺服。上帝看到了他的信心。这个世界看到了他的信心。离开
行为，这是不可能的。如果亚伯拉罕不顺服上帝，拒绝献上以撒，他就是在告诉
这个世界他并不相信；他就会失去这个应许，而他也会失丧。但他的信心借着他
的行为得到完全，也就是说，圣经说的关于亚伯拉罕的信心的一切事，都是真的，
因为亚伯拉罕是新造的人，这在那一刻变得很明显。事实上，当上帝将这个应许
转交给以撒时，他依然记得亚伯拉罕信心的证据，甚至将他给以撒的应许，和亚
伯拉罕借着信心所做的事关联在一起。
虽然雅各是在指责那些，其信心大概率已经死了的人，他的话依然是对我们
的激励。我们想要去效仿亚伯拉罕。雅各述了，上帝的应许在亚伯拉罕心里做
了什么。我们求主在我们心里做同样的事，并持续地使我们的信心借着我们的行
为得以完全。如果不是这样，我们的信心是死的，上帝的应许于我们也是死的。
但如果就是这样，我们就有福了。
再次重复：上述的经文，将我们服事的生活，与我们通常和福音联系在一起
的应许，结合起来。但这并不是行为的义。它单单是激励我们按照我们在基督里

已经拥有的义去生活，激励我们依据我们的新人去生活，我们新人的存在，唯独
是因为我们知道耶稣的赦免。无可否认，其中一些经文是很困难的。然而，它们
是上帝话语的一部分，这意味着，它们不是要搅扰我们的信心，而是要鞭策我们
活出我们的信心，我们能这样做，是因为我们在基督里。
我们服事的生活和永生
圣经同样将我们对永生的盼望，和我们做什么结合在一起。让我们回到约翰
一书，看看一段经文，在这里，约翰是这样说的：
上帝对我们的爱，我们已经明白了，而且相信了。上帝就是爱；住
在爱里面的，就住在上帝里面，上帝也住在他里面。这样，爱在我们里
面就得到成全，使我们在审判的日子，可以坦然无惧。因为他怎样，我
们在这世上也怎样。爱里没有惧怕，完全的爱可以把惧怕驱除，因为惧
怕含有刑罚，惧怕的人在爱里还没有完全。我们爱，因为上帝先爱我们。
人若说“我爱上帝”，却恨他的弟兄，就是说谎的。不爱看得见的弟兄，
就不能爱看不见的上帝。（约翰一书4:16-20）
约翰醒我们，上帝就是爱。如果我们住在爱里，那我们就与上帝同在，并
且上帝与我们同在。当这些发生的时候，上帝的爱在我们里面完全了，就是说，
它在我们的生活中结出信心的果子。当这些发生的时候，我们在审判的日子可以
坦然无惧。为什么？因为在这个世界上，我们像我们的主。我们可以审查我们自
己，看到的是一个效仿上帝之爱的人。再次地，在罗马书 6 到8 章的语境下阅读
所有的这些话。福音的力量在我们心里工作。约翰醒我们，上帝爱我们，因此
我们的生活不可能不反映他对我们的爱。如果我们看到我们的心里没有爱，我们
就有充足的理由害怕审判，因为若是这样，我们就已经废弃了我们的信心。
乔治·施托克哈特（George Stoeckhardt）是19 世纪密苏里总会的一位伟大
的路德宗圣经注释者，他这样说道：
这（17 节）是在说，和我们同在的爱，住在我们里面。它是我们
的来自于上帝的爱。当这爱使我们在审判的日子坦然无惧时，它就达到
了它的结局和目的。借此每个人都能，按照他对待审判日的心境如何，
试验他自己是否真的拥有了这爱。任何人，拥有了这份由上帝而生的爱，

在思想审判日时就不害怕。他带着无畏的信心迎接这一天，他毫不畏惧
地来到伟大的法官面前……我们必须记住，在这里，使徒并不是说，为
自己的罪感到恐惧的基督徒，应该对审判日有怎样的想法。只有借着在
基督里的信心——它明白基督的功德，一个人才能在审判面前站立得住。
这是在这里所预设的。从这样的信心里必然流出爱。在基督里这样的信
心安静我们的心对抗罪，我们在这封书信的前面已经读过了。然而，使
徒在这里所写的东西，意味着去试验我们的信心。我们被审判的想法吓
坏了吗？我们不应该这样。我们的爱是信心的明证。（《论约翰的三封信》）
鉴于一些认信路德宗释经家处理这些类似经文的方式，听听施托克哈特怎样
简单地让这段经文表达它自己的意思，是重要的。认信路德宗在解释这些经文时，
常常发生的事情是，他们几乎忽略了对行为的强调，并将一切事建立在基督为我
们所做的工作上。他们没有考虑到，透过福音，上帝使我们成为了新造的人，并
且，圣经常常将上帝的奖赏，现在的和永恒中的，建立在上帝已经使我们成为了
什么上。对于这一点，路德宗释经家几乎无可挑剔。这些经文是所有借行为得救
的支持者，在数个世纪以来持续地抛在路德宗面前的，他们使用这些经文，“证
明”救恩不是唯独透过信心，还透过行为而来。然而，将上帝所有的祝福，直接
地建立于耶稣的工作上，是在损害上帝引导我们进入更大服事的途径。这不是一
个忘记耶稣而聚焦于行为的问题。相反，这个问题是，确认基督的工作对我们的
生活，有，并必定有什么样的即时影响。这是承认，在基督里，我们正在服事上
帝，并且，作为新造的人，我们有责任按照它来生活。当我们履行这一责任时，
我们是有福的。
如果这些经文让你感到不安，或者看上去是拉着你回到律法的咒诅以下，你
并没有正确地理解它们，而我将为没有尽可能清楚地解释它们致歉。但这问题是
真实的。我们必须与这些经文搏斗，从这些话里找出它们本来的意思。
理解这些经文的关键是罗马书 6 到8 章。这几章紧随在保罗宣讲的清晰的信
息之后，即，唯独借着相信基督的工作而得救的信息。它们紧随着保罗宣讲的耶
稣工作的客观本质而来，那就是，他在十字架上的工作遮盖了所有人的罪。当保
罗开始谈论成圣时，他没有忘记在基督里的称义。相反，他建立在它上面，展示
了它自然而然的结果，因为我们现在拥有了基督的义（并是它的奴隶），我们成

了新人，我们向上帝有了新的关系，我们向律法有了新的关系（我们摆脱了它）。
福音——我们的存在建立在基督的义之上，并在我们的救主里拥有对永生确定的
盼望——是我们盼望的终局。但它本身并不是终局。福音使我们成为新造的人。
在哪里没有新造的人，那里就没有拯救，也没有任何上帝其它的祝福。
理解这些经文的关键是，越来越认识福音。我们越认识上帝的爱，并唯独在
他的爱里找到我们的盼望，我们就越不会被引诱，将这些经文变为律法的经文，
并且，我们就越能够，将它们按照它们所想要的方式，记在心里。我们越是依赖
于救主，我们就越为我们在他里面是新造的人，这一事实感到欣喜，并且，我们
就越能够将这些经文，融入到我们作为上帝子民的每日生活中。
下面的这些经文同样谈到，上帝将永恒的祝福赐给那些借着信心为他而活的
人。我们不会评论它们。仅仅是在我们刚刚讨论过的背景下阅读它们：
主人也许半夜之前，或天亮之前回来，看见他们这样，这些仆人就
有福了。（路加福音 12:38）
爱惜自己生命的，就丧掉生命；在这世上恨恶自己生命的，必会保
全生命到永远。如果有人服事我，就应当跟从我；我在哪里，服事我的
人也会在哪里；如果有人服事我，我父必尊重他。（约翰福音12:25,26）
上帝必照各人所作的报应各人：以永生报答那些耐心行善、寻求荣
耀尊贵和不朽的人，却以震怒和愤恨报应那些自私自利、不顺从真理而
顺从不义的人；把患难和愁苦加给所有作恶的人，先是犹太人，后是希
腊人，却把荣耀、尊贵与平安赐给所有行善的人，先是犹太人，后是希
腊人。因为上帝并不偏待人。（罗马书 2:6-11）
那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所持的信仰我
已经守住了。从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按公义审判的主
在那日要赏给我的；不但赏给我，也赏给所有爱慕他显现的人。（摩
太后书 4:7,8）
不要自欺，上帝是不可轻慢的。人种的是什么，收的也是什么：顺
着自己的肉体撒种的，必定从肉体收取败坏；顺着圣灵撒种的，必定从
圣灵收取永生。我们行善，不要觉得厌烦；如果不松懈，到了适当的时
候，就有收成。（加拉太书6:7-9）

那召你们的既是圣洁的，你们在一切所行的事上也要圣洁。因为圣
经上记着说：“你们要圣洁，因为我是圣洁的。”你们既称那不偏待人、
按各人行为审判的主为父，就当存敬畏的心，过你们寄居的日子；因为
知道你们得赎，脱去你们祖先传下的妄行，不是凭着能坏的金银等物，
而是凭着基督的宝血，就像无瑕疵无玷污的羊羔的血。基督是在创立世
界以前，是上帝所预知的，却在这末后的世代才为你们显现出来。（彼
得前书 1:15-20）
最后，保罗鼓励哥林多人为永生而活：
因此，我们立定志向，无论住在身内或是与身体分开，都要讨主的
喜悦。因为我们众人都必须在基督的审判台前显露出来，使各人按着本
身所行的，或善或恶，受到报应。（哥林多后书 5:9-10）
上帝对我们服事生活的奖赏
最后，让我们看看涉及上帝因为我们已经服事他，而赐我们奖赏的经文。我
们称这些为恩典的奖赏，因为它们是上帝由于好行为恩慈的赐给我们的奖赏，这
好行为是他借着圣灵，透过基督，使我们能够去施行的。
让我引入一段路德的著作。路德不断地受到假教师的攻击，他们使用那些谈
到奖赏的经文，来证明他们借行为得救的错误教导。这是一个很长的引用，但它
清楚地指出了这个问题，以及路德关于我们应该怎样理解上帝的奖赏的解答。在
对马太福音的阐述中，路德写道：
那些瞎眼的假教师，从这些经文（诸如 5:12，那些因他的缘故受到
逼迫的人，他们在天上的赏赐是大的）推论说，我们借着我们的行为和
工作上天堂和得救，并且在这之上，他们建立了他们的礼拜堂、修道院、
圣地、弥散等种种东西。我们必须知道恩典和功德的区别。恩典和功德
彼此并不相符。如果一个人宣讲恩典，他必定不能宣讲功德；无论什么
样的恩典都不可能是功德，否则恩典，正如圣保罗在罗马书 11:6 说的，
就不再是恩典。任何混淆这两样的人，就是在迷惑人们，并让他自己和
他的听众误入歧途……那么，你应该怎样解释很多谈到奖赏和功德的经
文呢？关于这一点，我们对普通信徒说，奖赏的应许，对基督徒是极大

的安慰。因为在你成为基督徒以后，现在，你有了一个恩惠的上帝，你
所有的罪都得了赦免——你过去的罪和你每天所犯的罪。你将发现，因
为你的信心和洗礼，你要做很多事，大大受苦。因为那可恶的魔鬼、这
个世界和你的肉体，要随着你，四面攻击你，正如基督在这三章充分显
明的；你将感到这个世界没有你的容身之所。如果，现在，他不给我们
留下一句安慰的话，我们就因这逼迫绝望了，说，谁想成为一名基督徒，
传道、行善呢？这会永远持续下去吗？它永远不会改变吗？在这里，他
走近我们，安慰并坚固我们，说，你现在在恩典里，是上帝的儿女了；
虽然因此之故，你必须在这个世上受苦，不要害怕，总要刚强，不要容
许这些事使你疲劳和软弱，而是让各人谨守他的职责；他也许会遭遇不
幸，但这不会是他的损失，让他知道天国是他的，并且，他会因此而得
到丰厚的回报……并不是这些行为因它们的价值而配得奖赏，而是因为
上帝应许了奖赏，作为我们的坚固和安慰，使我们不至于认为，我们的
劳苦、重担和患难，都是徒劳的，都被忘却了。
下面是一些经文的例子，它们谈到上帝因为我们的生活而奖赏我们。同样，
根据我们目前已经讨论过的，简单的阅读这些经文。
人若因我的缘故辱骂你们，迫害你们，并且捏造各样坏话毁谤你们，
你们就有福了。你们应该欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的；在
你们以前的先知，他们也曾这样迫害。（马太福音5:11,12）
“你们小心，不要在众人面前行你们的义，让他们看见；如果这样，
就得不到你们天父的赏赐。因此你施舍的时候，不可到处张扬，好像伪
君子在会堂和街上所作的一样，以博取众人的称赞。我实在告诉你们，
他们已经得了他们的赏赐。你施舍的时候，不要让左手知道右手所作的，
好使你的施舍是在隐密中行的。你父在隐密中察看，必定报答你。（马
太福音 6:1-4）
凡为我的名撇下房屋、兄弟、姊妹、父母、儿女或田地的，他必得
着百倍，并且承受永生。（马太福音19:29）

那时，王要对右边的说：蒙我父赐福的，来承受创世以来为你们预
备好的国吧。因为我饿了，你们给我吃；我渴了，你们给我喝；我作旅
客，你们接待我。（马太福音25:34,35）
无论谁因你们有属基督的名分，给你们一杯水喝的，我实在告诉你
们，他决不会失掉赏赐。（马可福音9:41）
栽种的和浇灌的都是一样，只是各人要照着自己的劳苦得着自己的
报酬。（哥林多前书 3:8）
所以，我亲爱的弟兄们，你们务要坚固，不可动摇，常常竭力多作
主工，因为知道你们的劳苦，在主里面不是徒然的。（哥林多前书15:58）
甘心服务，象是服事主，不是服事人。你们知道，无论是奴仆或自
由的人，如果作了什么善事，都必从主那里得到赏赐。（以弗所书 6:7,8）
你们作仆人的，要凡事听从世上的主人，作事不要只作给人看，像
那些讨人欢心的一样，却要以真诚的心敬畏主。无论你们作什么，都要
从心里去作，象是为主作的，不是为人作的，因为你们知道，你们一定
会从主那里得到基业为赏赐。你们应当服事主基督。（歌罗西书3:22-24）
因为操练身体，益处还少；唯独操练敬虔，凡事有益，享有今生和
来世的应许。（摩太前书4:8）
又要嘱咐他们行善，在善事上富足，慷慨好施。这样，就为自己在
来世积聚财富，作美好的基础，好叫他们能够得着那真正的生命。（
摩太前书 6:18,19）
列国忿怒了！你的震怒也临到了！时候已经到了！死人要受审判！
你的众仆人、先知、圣徒，和所有老幼贵贱、敬畏你名的人，都要得赏
赐！你也要毁灭那些败坏全地的人！（启示录 11:18）
最后，注意旧约中的一段经文：诗篇 26。这段经文和类似的经文，常被解
释为，义是基督作为一个礼物赐给我们的义，它借着信被归算给我们。换句话说，
因为我们相信耶稣，上帝实际上看到他儿子的行为，然后视我们如同我们自己已
经做了这些行为。上帝当然像这样对待我们。但是圣经像诗篇 26 这样的段落，
很难被这样解释。很明显，大卫看他生命中所做的事，是他对上帝爱的果子，并
在他仇敌的毁谤面前，求上帝亲自为他公义的生活方式辩护。

耶和华啊！求你为我伸冤，因为我向来行事正直；我倚靠耶和华，
并不动摇。
耶和华啊！求你试验我，鉴察我，熬炼我的肺腑心肠。
因为你的慈爱常在我的眼前，我行事为人都按着你的真理。
我决不与奸诈的人同坐，也不和虚伪的人来往。
我恨恶恶人的聚会，也不与作恶的同坐。
耶和华啊！我要洗手表明无辜，才来绕着你的祭坛行走；
好使我发出称谢的声音，述说你一切奇妙的作为。
耶和华啊！我喜爱你住宿的殿，你荣耀居住的地方。
求你不要把我的性命和罪人一同除掉，也不要把我的生命和流人血
的人一起消灭。
他们的手中有恶计，他们的右手充满贿赂。
至于我，我要按正直行事为人，求你救赎我，恩待我。
我的脚站在平坦的地方，我要在众会中称颂耶和华。（诗篇 26）
大卫知道借着基督他蒙了赦免，他知道透过信心他救主的义成为他的。但是
他同样知道透过信心他是新造的人，因此，他愿意且能够服事主。按照他的新人，
他是一个义人。他无可指责的生命从信心中流出来。正如约伯，他不否认上帝透
过福音，在他心里工作的公义的生命。正如圣经中其它很多地方出现的，大卫的
生命被说成是为什么上帝祝福他的原因。我们每个基督徒能说同样的话吗？是的，
我们能，因为基督赦免了我们，让我们成为新造的人，并将我们放在服事他的道
路上。
这些经文不是要让我们骄傲或野心勃勃。相反，它们是为了在我们通往永生
的旅程里安慰我们。它们是福音的一部分。它是主会奖赏我们的劳苦和我们的争
战的好消息——如果不是在此生，就是在来生。作为主使我们能够结出信心的果
子的人，我们站在他面前。我们信心的果子有所不同，有的做的多些，有的做的
少些（马太福音13:23）。但是我们所有人都可以期待我们永恒的奖赏，并获得安
慰，使我们的目光聚焦在十字架上，在那里我们已经恢复了上帝的形象。

---
_来自《福音激励》，第 51-64 页_
