# 第 5 章：新造的人的福音

7. 上帝的国的福音上帝的国的福音与犹太人的历史紧密相连。如果你问耶稣时代的一个小孩，
在他的一生中他希望会发生什么，他将会回答，“我希望上帝的国向以色列得以重建。”这个小孩的希望会蒙上帝喜悦。上帝应许了犹太人，这件事将会发生。这个小孩的盼望，是一个对福音的信仰声明。
我们不会花费太多时间在旧约上，来解释这个盼望的历史。但是一些说明将帮助我们理解，每一个犹太信徒在期盼什么。这反过来帮助我们看到，我们是怎样参与这个盼望的实现的。
自从以色列民离开埃及，他们被一个接一个的外邦民族骚扰。大多数以色列的问题都是他们自己的过错。它们源于以色列对上帝的反叛。在以色列人进入应许之地的大约三百年后，上帝不得不因为他们敬拜他们周围民族的偶像，而惩戒他们。
后来，以色列人向上帝求一个王。他们想要一个能看到并团结在周围的领袖，
一个能够带领他们争战的人。上帝的看顾对他们还不够好，他的争战计划也不讨他们喜欢。在让人们知道，以色列人求王是在拒绝他以后，上帝同意了。
在以色列国王统治下的生活，并没有真的高以色列对抗外国侵略者的胜率。
因为以色列继续服事偶像，主继续使以色列的边界向外国侵略者开放。以色列继续受临国压迫。这一直持续到耶稣时代，那时的外国压迫者是罗马。
然而在一个非常特殊的时期，以色列经历了一个非凡的，敬虔和成长的时代。
这是在以色列的第二个王，大卫的统治下发生的。大卫是一个敬畏上帝的人，在他的统治下，主祝福以色列。以色列的边界被尽可能地扩展。在大卫的治理下，
主完全实现了他给亚伯拉罕的应许，将从埃及北部到幼发拉底河的所有土地，都赐给他的后裔。对以色列，这是一个美好的时代。它活在平安中。它的王不仅关心它物质的需要，也同样关心它的属灵需要。这些祝福一直持续到大卫儿子所罗门统治的早期。所罗门同样服事主，并给了以色列强大的属灵领导，特别是透过他建成了在耶路撒冷的圣殿。

这个和平繁荣的时期很短暂。但它给了以色列对未来——一个甚至更大的国——的一瞥。大卫和他的国是一个参照，当以色列人被告知去展望未来另一个和平繁荣的时代时，他们可以将它关联在其上。从大卫的时代直到上帝的国被最终开创，上帝的先知把人们引向这完美的国。以色列因他们的罪而得不到的，主自己会建立在他不配得的爱里。先知告诉人们，有一个王将来自于大卫的后裔。作为那个时代所有先知的典型，以赛亚说：
因为有一个婴孩为我们而生，有一个儿子赐给我们；政权必担在他的肩头上；他的名必称为“奇妙的策士、全能的上帝、永恒的父、和平的君”。他的政权与平安必无穷无尽地增加，他在大卫的宝座上治理他的国，以公平和公义使国坚立稳固，从现在直到永远。万军之耶和华的热心必成全这事。（以赛亚书9:6-7）一个没有边界的国，一个永不终结的国。一个不是别人而是上帝亲自作国王的国。这是主借着他自己的热心带来的。
人们等待着。大多数人都期待着一个国。但是这个国是什么样子，对他们来说并不清楚。很多人，可能是绝大多数，只从物质的角度看待这个国。他们希望有人能从波斯人手里解放他们，随后是希腊人，最后是罗马人。他们期待着有人能在战争中带领以色列，给它力量去打败它的敌人，然后在全世界建立犹太人的统治。这就是当耶稣喂饱饥饿的人，医治病人时，犹太人在耶稣身上看到的。这就是为什么当耶稣谈到谦卑、爱，和他自己在十字架上的死亡时，他们会感到困惑。这就是当耶稣在棕枝主日进入耶路撒冷时，他们在耶稣身上看到的。这就是五天后，当他们看到他死在十字架上时，他们的期待破灭了的原因。然而，一些以色列人看清了这个处境。当撒迦利亚（施洗约翰的父亲，他宣告上帝的国已经到来），预想耶稣时，他这样定义耶稣的国：
（上帝）在他仆人大卫家中，为我们兴起救恩的角，正如主自古以来藉圣先知口中所说的，救我们脱离仇敌，和恨我们的人的手；向我们列祖施怜悯，记念他的圣约，就是他对我们祖先亚伯拉罕所起的誓，把我们从仇敌手中救拔出来，叫我们可以坦然无惧，用圣洁公义，在他面前一生一世敬拜他。（路加福音1:69-75）

撒迦利亚认识到，他的儿子约翰，将怎样预备人们去接受上帝的国。他将使上帝的子民“因罪得赦，就知道救恩”（路加福音 1:77）。救恩不是透过军队而来，
而是透过罪得赦免。上帝的国本身，将围绕着耶稣的赦免而建立，并因此，它将与借着人类战争的武器建立的国，有着根本的不同。像撒迦利亚、约翰和其他一些人，认识到耶稣的国真正的本质。他们明白这个国将如何建立和如何传播。
耶稣用三年的时间，来鼓励和培养，那些理解他所要建立的国真正本质的人。
他谴责那些误解先知的人，并试图启蒙他们。他想让他们看到他是什么样的王。
他想让他们成为他国度的一员。这就是为什么施洗约翰的工作是如此地重要。他给了人们一个良好的开端去认识耶稣。否则，耶稣将不得不从零开始见证他自己。
马太开始他对施洗约翰的陈述，说，“那时，施洗的约翰出来，在犹太的旷野传道，说：‘天国近了，你们应当悔改’”（马太福音 3:1,2）。
“近了”这个词，正如新译本所翻译的，可能会让人误解。钦定本（KJV）将这个希腊词翻译为“在手头（at hand）”。近了意味着某件事很接近但还未到达。
“在手头”声明某件事已经到达了。这就是约翰被派去做的事。约翰想要告诉他的人民，上帝的国，就是他们已经等待多年的国，现在已经到达了。它的国王就在这里。
然而，困惑和争议依然盛行。在某些方面，耶稣看上去像一个崭露头角的世俗君王。在其它方面他看上去恰好相反。甚至是施洗约翰，他被上帝拣选去宣告王的到来，也被迷惑了。“现在”，他想，“我应该和这个王同赴宴席，分享他的权力，代表他做决定。”但是在宣告这个王的到来的短短几个月后，他就发现他自己死在另一个王的监狱里，一个叫希律的邪恶的王，这个王全部的生命都是在反对上帝。
约翰似乎为耶稣缺乏明显的成功感到困惑，于是他差派一些他自己的门徒去问耶稣，“你就是那位要来的，还是我们要等别人呢？”（马太福音 11:3）。耶稣指出他正在做什么——先知说的即将到来的王将要做的事情——说：
你们回去，把听见和看见的都告诉约翰，就是瞎的可以看见，瘸的可以走路，患痲风的得到洁净，聋的可以听见，死人复活，穷人有福音听。那不被我绊倒的，就有福了。（马太福音 11:4-6）

耶稣说，那些不期待一个与我不同的王，并以此错过我的王权，失去上帝的国的人，是有福的。不，上帝的国已经来了。
耶稣的神迹证明上帝的国在手头了。当耶稣差派他的门徒去各城各乡传道和教导时，他告诉他们，“你们要一边走一边宣扬说：‘天国近了（在手头了）。’要医治有病的，叫死人复活，洁净患痲风的，赶出污鬼”（马太福音10:7,8）。当门徒从他们的传道旅程中回来，他们稀奇于鬼服了他们。耶稣为他们所做的事欢喜，
他也醒他们，从新的角度看待事情，“然而不要因为鬼服了你们就欢喜，却要因为你们的名字记录在天上而欢喜”（路加福音 10:20）。
有一次，当耶稣赶鬼的时候，法利赛人控告他是靠着撒旦的能力赶鬼。他说，
“我若靠上帝的灵赶鬼，上帝的国就已经临到你们了”（马太福音12:28）。
我们常常用耶稣的神迹证明他是上帝的儿子。这些神迹当然能证明这一点。
但耶稣也施行神迹来表明，以色列长久等待的国已经来了。等待的时间结束了。
上帝的儿子已经来了，带着权能和怜悯，医病、赶鬼、平静风浪、喂养民众、使死人复活。对一些人来说，耶稣的神迹是强有力的行动，但是对一个等候弥赛亚和他的国的犹太信徒来说，这些神迹证明弥赛亚已经来了，他的国再一次属于上帝的子民。神迹是天国事件。
耶稣的话也是如此。想想耶稣的比喻。这些比喻不仅仅是“带有天国意义的尘世故事”。对于门徒来说——在耶稣升天后，他们将成为扩展上帝的国的先锋，
这些比喻是（或马上将是）他们关于上帝的国怎么运行的指导手册。它们向门徒揭示了，作为这国的工人，他们能够期待什么。
上帝的国像一个撒种者，当他撒下种子后，他会得到各种各样的结果。当门徒播下圣道的种子后，他们将会发现同样的结果。面对这个事实，耶稣说，天国像一个种子，落在它可能落在的地方，而你，对它被撒下后会发生什么，毫无能力。但你可以肯定的是，其中的一些将会落在好土里，并持续成长。上帝的国就像一个埋在田里的珍宝。耶稣教导他的门徒，不要为说服人们你的信息的价值而忧虑。人们将放弃他们拥有的一切，去获得你供给他们的珍宝。上帝的国就像一个人在他的田里撒种。然后，他坐下来看它生长，他不知道它是如何生长的。
他甚至睡着了，但你知道吗？它仍在生长。是的，门徒可以在严酷的天国事工中间，安然入眠。

借着这些比喻，主教导门徒和我们，在上帝国里的工作是什么样的。但更重要的是，正如我们在本章所说的，这些比喻教导我们，上帝的国真的来了。门徒将很快参与他们主人的工作，带来上帝国度的增长。
关于上帝的国的教导是一个很大的主题。就我们现在的目的而言，只需要说，
当上帝的国来到，上帝的子民知道他们拥有永恒的保护，摆脱他们的敌人；他们拥有他们身体和灵魂一切的需要；在他们生活的各个方面，他们都拥有上帝的祝福；他们拥有一个，知道上帝一直与他们同在的，安全的未来。他们知道撒旦永远不能伤害他们。在这个国里，他们找到了一切服事主的理由。
的确，上帝的国有很多未来的方面，新约常常到上帝永恒国度的荣耀。但当耶稣来了，上帝的国就和他一起来了。他做的每一件事，说的每一句话，都建立在他对撒旦即将到来的胜利上，这是他透过他的死亡而赢得，并用他的复活而保证的。一切美好的事都属于他的门徒，从那时直到永远。
对早期犹太基督徒来说，最难承受的事情之一是，上帝的国向外邦人敞开，
和向犹太人一样。对这个国政治性的理解阻止他们明白这一点。毕竟，如果犹太人要去统治世界，除了外邦人，他们将统治谁呢？教会花了一些时间才意识到，
那让犹太人和外邦人隔绝的东西，即，上帝的旧约律法，在基督里已经被拿走了，
犹太人和外邦人都可以是一个非政治的国的一部分，在这个国里，信徒与基督联合在一起，超越撒旦的国而施行统治——无论后者试着以怎样的方式对他们施加影响。耶稣升天几年后，在耶路撒冷的一场会议上，教会使用一个明确的关于国度的预言，来阐明它的立场。教会不可难为外邦人，成为上帝的国的一份子，正如旧约中阿摩司所预言的那样：
此后我要回来，重建大卫倒塌了的帐幕，重建它损坏之处，把它重新竖立起来，使余下的人，就是所有称为我名下的外族人，都寻求主，这是自古以来就显明了这些事的主所说的。（使徒行传 15:16-18，引自阿摩司书 9:11,12）那么，这意味着什么呢？它意味着，耶稣的国不是很多犹太人所期待的政治的国。并且，幸好不是。一个政治的国只能够帮助这世界的一部分人——犹太人。
它会把外邦人排除在外。一个政治的国只能解决这些人的部分问题——世俗问题。

它能使他们脱离压迫，有很好的生活水平，健康，和对一个属世前程的盼望。但一个政治的国永远不能解决永恒的问题，罪的问题，以及我们与上帝和解的需要。
好消息是，耶稣建立了一个完美和完全的国。在他的国里，隔绝犹太人和外邦人的东西——律法，被满足并被废弃了。这个国向所有人敞开。压迫已经结束了。在天堂，上帝子民的敌人被关在上帝子民居住的城市外面。他的国供了摆脱最坏的敌人的自由，那就是魔鬼，其武器（即律法）让人们被罪和死亡牢牢抓住。透过耶稣在十字架上的胜利，律法无效了，罪债被拿走了，对罪的赦免来临了，我们拥有了上帝的爱和恩典。耶稣建立了一个国，给了我们一个我们一切的外在需要最终都会得到满足的地方，即，一个新天新地。
带着这样的想法，我们可以回到我们福音激励的主题。上帝国的信息帮助我们理解耶稣所有的教导。他说的和做的一切，都是在这个国的背景下开始的。上帝的国，恰当地说，是一个巨大的，包罗万象的概念，它包含上帝想要给我们的所有祝福。它包括藉信称义，基督公义的礼物，上帝的保守和指引，和教会对他敌人的胜利。它包括击退撒旦攻击的武器和最终统治他国度的应许。它包括上帝的能力，将每一个苦难变为得胜，每一个缺乏变为信心增长的工具，每一个喜乐变为赞美上帝的原因。它供了一条道路，使我们可以透过上帝的审判，进入他永恒的国。
将这些真理记入脑海，现在，让我们来思考登山宝训。登山宝训以很多不同的方式被使用。通常它被用作基督徒需要遵守的律法目录。在最坏的情况下，它被解释为基督给我们去找到救恩的方法。在最好的情况下，它被视为律法第三个功用的一个例子，即，帮助信徒知道在他们的信仰生活中去做什么。
然而，当在上帝的国的背景下查看它时，我们发现它与保罗的讲道并无不同，
在保罗的讲道中，他将福音织入他的每一个劝诫和鼓励里。在登山宝训的讲道中，
耶稣告诉我们去做的每一件事，都充满了福音激励。
想想登山宝训的开头。八福包含了对耶稣门徒的鼓励，相比这个世界，他们活出了一个完全不同的人生观和灵，正因如此，这个世界蔑视他们，逼迫他们。
主安慰他的子民，告诉他们在他们的信心上有他巨大的祝福。这其中的六福，包含了主将会给他子民什么的应许。然而，另外两福，告诉我们主此刻给了我们什么。那就是第一个和最后一个福，它们告诉我们，作为上帝的子民，上帝的国是

我们的。这些福被组织起来的方式是引人注目的。就好像耶稣把上帝一切的奖赏，
封装进一个最包罗万象的奖赏，即上帝的国里。它是一个当下的事实，并为那些服事主的人所拥有。
那些听了这讲道的人（和我们今天读到它的人），听到了耶稣基于福音说的一切事。“你们是地上的盐……你们是世上的光”（马太福音5:13,14）。这就是基督说我们是新造的人的方式。如果我们让我们的盐失了味，或者将我们的光藏在量器底下，我们就是将基督关在我们的心房外面，并放弃了我们在上帝国里的位置。
耶稣说，你是我的国里的一员，所以相比那些不在我的国里的人，事情对你将有所不同。你正在服事满足了一切诫命和一切预言的那一位。在我的国里你已经被视为义的和圣的。因此之故，你不必像你的宗教领袖那样，缩减上帝律法的范围，将它削剪到你有能力去遵守的尺寸。不，那在我的国里为大的人——他们真的理解成为它的一员意味着什么，并将其付诸实践——教导别人去做上帝想要的一切。为什么？因为哪里存在着失败，那里就一直有赦免。哪里存在着顺服，
它都是借着上帝在基督里的力量，并为了他的荣耀而做的。你的义，必须要胜过法利赛人和律法教师零碎的、外表的义。它必须是完整的和完全的（并且，作为这世界的光和盐，它就是），否则你的结局就会和他们一样。
在此之后，耶稣对比了上帝国里的义，和那些在这国之外的义。谋杀、愤怒、
诽谤、正确的献祭的心、通奸、离婚、咒骂、生活中的罪、发誓、报复、诉讼、
无理强占、爱敌人，这些都是耶稣想要他的子民，根据他们在天堂里的身份来看待的。他的子民不必删去他们做不到的律法，因为他们活在赦免的恩典之下。我们想要尽心、尽性、尽意服事我们的王。我们能够爱我们的敌人，因为我们的王能偿还我们敌人可以不公平地从我们那里夺走的任何东西。因此之故，我们不必把人拽到法庭。我们不必用愤怒、咒诅和怨恨赚得满足。上帝想要我们的敌人同样成为他的国的一员，我们也许是他使用的工具。我们不必努力地摆脱一个难以忍受的婚姻，因为我们的王是我们的慰藉和安慰。我们不必用发誓支持我们的承诺，因为我们知道，作为上帝国度的一员，我们将像我们的王一样诚实。你注意到这要点了吗？我们被激励去查考和遵守耶稣在登山宝训里的教导，因为我们在

一个特别的国里，被一个特别的王所统治。它是一个那些在这国度外面的人想象不到的统治。
我们可以暗中做我们敬虔的工作，因为我们在寻求我们王的认可，而不必去争夺世人的认可。我们可以很简单的祷告，因为上帝想要的，不过是一个简单的祈祷者。我们几乎总是祈求属灵的祝福，因为我们知道，当我们这样做时，我们的王，同样会供给我们生活所需要的一切。因为我们的王不论断，我们也不论断别人。我们耐心地对待别人的过错，正如我们的王耐心地对待我们。我们充满信心地祈求，因为我们的王是我们的供给者。穿过悔改和相信那为我们死了的王的窄门，我们进入了他的国，并且，我们努力去服事他。我们避开了自义的大门，
和所有随之而来对他人的涤瑕蹈隙。
耶稣的教导让人群感到惊讶，不是因为他是如此地深奥，而是因为他如同一个知道神国福音的大能的人一样说话，并且能够将他说话的对象，作为他恩典和赦免的对象。
当你读到耶稣在登山宝训中的话时，用上帝的国的福音覆盖它，你将发现所有你需要的去遵守耶稣话语的动力。你也将学到上帝的国的福音，是如何渗透进我们生活的每一个方面。这是从我们王的爱和力量而来的智慧。
关于雅各书，我们可以说同样的话。雅各并没有很多很明显的福音激励。但是它和登山宝训有一样的背景，雅各写信给相似的读者，即，那些已经相信基督建立了上帝的国，现在需要鼓励，去继续服事主的犹太人。
让我们以一些圣保罗到上帝的国的经文结束本章。保罗没有像他使用其它概念那么多地使用这个概念，这可能是因为他通常是向外邦人说话。上帝的国主要是一个犹太人的概念。然而，作为一个犹太人，保罗从国度的角度看待他的信息。事实上，他全部的信息可以被总结为上帝的国的福音。路加写的关于保罗的最后一件事是：
保罗在自己所租的房子里，住了整整两年。凡来见他的人，他都接待，
并且放胆地传讲上帝的国，教导有关主耶稣基督的事，没有受到什么禁止。（使徒行传 28:30,31）保罗在他的书信中八次到上帝的国。有时，他指的是我们在某一天将要继承的天国。但是有时他醒我们，我们正住在上帝的国里。

当保罗谈到“强壮的”对待“软弱的”基督徒时，他用一种惊人的方式使用了这个术语。强壮的基督徒是那些能够应用他们在基督里的自由，来选择他们想要怎样去服事主的人。软弱的基督徒是那些良心被束缚，必须要用某些特定的习俗去敬拜上帝的人，也许这是他们年轻时学到的一种习俗，他们没法摆脱认为他们的方式是唯一正确服事的方式的想法。保罗对强壮的基督徒说：
因为上帝的国不在于吃喝，而在于公义、和睦，以及圣灵里的喜乐。
这样服事基督的人，必蒙上帝喜悦，又得众人嘉许。（罗马书14:17,18）我们是否应该为这个习俗或那个习俗争吵？我们是否应该强迫人们采用我们的方式，因为从技术上说，我们是对的，而他们被错误的约束在上帝并没有命令我们去使用的习俗里？不。最重要的事是服事基督，这是从圣灵运行着的心里流出来的。虽然上帝的国是上帝对我们的统治，这个国差不多是一个与空间有关的元素，一个我们和其他信徒一起生活的“地方”，这个地方不在于吃什么或喝什么，而在于我们在上帝面前是否行公义；在于栖息在我们在基督的赦免里拥有的平安中，并在圣灵里充满喜乐，因为我们是上帝的儿女。保罗知道，当我们记住这个国是什么样子的时候，我们将围绕它构造我们的生活。
在歌罗西书1 章，保罗鼓励我们过对得起主的生活，去蒙他喜悦，结出果子，
在认识基督上成长，并以喜乐的灵感谢上帝。他没有只是告诉我们去做这些事，
他同样醒我们，上帝为我们做了什么。注意他怎样称上帝的国为光明的国，与之相对的是黑暗的国，撒旦的国，我们被从其中拯救出来。上帝用他的祝福充满了这个新的国。在那儿，我们和他所爱的儿子一起活着。在那儿，透过对罪的赦免，我们被从罪和死亡中赎买回来。
使你们行事为人对得起主，凡事蒙他喜悦；在一切善事上多结果子，
更加认识上帝；依照他荣耀的大能得着一切能力，带着喜乐的心，凡事忍耐宽容；并且感谢父，他使你们有资格分享圣徒在光明中的基业。他救我们脱离了黑暗的权势，把我们迁入他爱子的国里。我们在爱子里蒙了救赎，罪得赦免。（歌罗西书1:10-14）我们为上帝做什么，与上帝为我们做了什么，带领我们进入他的国的福音，
交织在一起。

彼得在他的第一封信里，使用了类似的画面。他称我们为属上帝的子民。我们是蒙拣选的；我们是王室成员；我们是圣洁的国民。这每一个词，都述了成为上帝国度的一员意味着什么。
然而你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司，是圣洁的国民，是属上帝的子民，为要叫你们宣扬那召你们出黑暗入奇妙光明者的美德。你们从前不是子民，现在却是上帝的子民；从前未蒙怜恤，现在却蒙了怜恤。亲爱的，我劝你们作客旅和寄居的人，要禁戒肉体的私欲，这私欲是与灵魂争战的。（彼得前书2:9-11）注意这些福音的概念，一个堆叠着另一个。它们引导我们，在我们活在这个世上的时候，赞美主，弃绝罪恶。
路德在小教义问答中说得好：“他所做的一切，都是要我属于他，在他之下活在他的国里，永远在公义、无罪和祝福里服事他。”并且，我们想到他著名的赞美诗，“坚固保障”，在第 4 节中，他写道，“让他们夺走我们的生命、财产、
名声、孩子和妻子，让这些都失去，他们依然一无所获；上帝的国依然属于我们”（路德赞美诗集262:4）。

8. 圣礼中的福音；光明的福音洗礼中的福音新约作者不时地醒我们，圣礼，特别是洗礼，是上帝给我们重大的礼物。
我们已经看过了其中一个重要例子，即，洗礼是如何在我们成圣的生活中鼓励我们的。借着醒我们，注意在我们作为基督徒的生命中的第一起事件，保罗开始了他对我们在基督里新生命的讨论（罗马书 6:1-8:17）。当我们受洗时，我们在他的死亡里与他联合。透过洗礼，我们参与到他的复活里，并参与到他为服事他天父而活的新生命里。从这一点出发，保罗开始了他庞大的叙述：我们在基督里享受的新生命，以及作为新造的人我们必定要履行的职责。
当保罗想要鼓励以弗所的基督徒，彼此和睦地生活时，他醒他们作为上帝的子民他们所同享的一切事。他写道：
以和睦联系，竭力持守圣灵所赐的合一。身体只有一个，圣灵只有一位，就像你们蒙召只是藉着一个盼望。主只有一位，信仰只有一个，
洗礼只有一种；上帝只有一位，就是万有的父。他超越万有，贯彻万有，并且在万有之中。（以弗所书4:3-6）我们在基督的身体里都是一体的。我们同享了同一位圣灵。我们有一个共同的盼望。我们敬拜同一位上帝。我们有一个共同的信仰。我们在同一位上帝之下，
他超越万有，对他一切的造物，他赐下生命并引导它们。我们也同享了同一种洗礼。我们都感受到同样的水浇灌在我们身上，经历到同样的罪得赦免，听到了相同的信息：你受洗归入圣父、圣子、圣灵，那赐生命的名。这些对我们与我们的基督徒团契拥有什么共同之处的醒，有能力在我们中间创造和睦与平安。
在歌罗西书2:8-14，保罗用一种存在关联但又有些许不同的方式，使用我们洗礼的能力。很明显，歌罗西人在理解耶稣是谁上存在着问题。他们没有充分认识到他的能力、尊荣和神性。一个人将耶稣放在越低的位置，他就必定将他自己的理性和人的属灵冲动放在更高的位置。歌罗西人用人的习俗和哲学代替耶稣。
保罗告诉歌罗西人，“上帝本性的一切丰盛”，都有形有体地住在基督里面。
并且，我们在基督里得了丰盛。耶稣统治着这个世代一切的能力和权柄，统治着

身体和灵魂。更重要的是，借着他的大能，我们的心受了割礼，除掉了我们的罪。
这是怎么实现的呢？借着我们的洗礼，在基督的死亡和复活中与他联合。这是对保罗在罗马书6-7章所解释的东西的一个简单陈述。保罗写给歌罗西人的话如下：
你们要谨慎，免得有人不照着基督，而照着人的传统，和世俗的言论，藉着哲学和骗人的空谈，把你们掳去。因为上帝本性的一切丰盛，
都有形有体地住在基督里面，你们也是在他里面得了丰盛。他是一切执政掌权者的元首。你们也在他里面受了不是由人手所行的割礼，而是受了基督的割礼，就是除掉你们的罪身。你们在洗礼中已经与他一同埋葬，也在洗礼中，因信那使基督从死人中复活的上帝所运行的动力，与他一同复活了。你们因着过犯和肉体未受割礼，原是死的，然而上帝赦免了我们的一切过犯，使你们与基督一同活过来，涂抹了那写在规条上反对我们、与我们为敌的字句，并且把这字句从我们中间拿去，钉在十字架上。（歌罗西书2:8-14）保罗本可以简单地告诉歌罗西人，抛弃他们的人的繁文缛节和哲学，相信耶稣。但是他更进一步。他向我们展示了，拥有耶稣意味着什么。我们每一天都在经历福音除掉我们罪性的大能。这是没有任何一个，基于“世俗的言论”的人的哲学或宗教系统，能够做到的事。这些哲学也不能治死律法。它们也不能赐我们丰盛，即上帝在基督里倾倒在我们身上的一切祝福，作为完全的神和完全的人，
基督自身包含了上帝自己完全的丰盛。这些想法都交织在一起，构造了一个漂亮的，关于我们在基督里拥有什么的画面，它激励我们放弃这个世界的方法和手段——那么，在我们与基督之间的联结是什么呢？洗礼。
除了追随世界的智慧和哲学的试探，我们还面对放弃信仰避免逼迫的试探。
这是彼得向保罗在加拉太建立的教会，写其第一封信的主要原因。他鼓励他们：
如果上帝的旨意是要你们受苦，那么为行善受苦，总比为行恶受苦好。基督既然在肉身受过苦，你们也应当以同样的心志装备自己（因为在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了），好叫你们不再随从人的私欲，
只顺从上帝的旨意，在世上度余下的光阴。（彼得前书3:17；4:1-2）

彼得可以简单地告诉他的读者，“振作起来”，接受他们所遭遇的迫害。但是那不会有任何结果。在 3:17 到 4:1,2 中间（就是彼得鼓励他的读者的地方），彼得嵌入了一段美丽的福音：
因为基督也曾一次为你们的罪死了，就是义的代替不义的，为要领你们到上帝面前。就肉体的方面说，他曾死去；就灵的方面说，他复活了；他藉这灵也曾去向那些在监管中的灵宣讲，他们就是挪亚建造方舟的日子、上帝容忍等待的时候，那些不顺从的人。当时进入方舟、藉着水得救的人不多，只有八个。这水预表的洗礼，现在也拯救你们：不是除去肉体的污秽，而是藉着耶稣基督的复活，向上帝许愿常存纯洁的良心。基督已进到天上，在上帝右边，众天使、有权势的、有能力的，都服从了他。（彼得前书 3:18-22）在耶稣的受难和我们的复活之间存在着什么联系？洗礼。洗礼使我们超越了这个世界即将到来的毁灭。这是怎么实现的呢？借着将我们与耶稣的复活连合起来，它赐给我们一颗纯洁的良心。这个借着我们的洗礼给予我们的盼望，将带领我们度过我们被呼召去忍耐的一切苦难。
我们也可以聊聊多书 3:4-7。这些话含有很多关于我们信心清晰而美丽的陈述。它们包含一个极好的述，说明上帝在我们的洗礼中为我们做了什么：“他借着重生的洗救了我们。”这是一种使我们得以重生进入上帝的家，并从罪和罪的结果中得拯救的洗。彼得写道：
然而，到了上帝我们的救主显明他的恩慈和怜爱的时候，他就救了我们，并不是由于我们所行的义，而是照着他的怜悯，藉着重生的洗和圣灵的更新。圣灵就是上帝藉着我们的救主耶稣基督丰丰富富浇灌在我们身上的，使我们既然因着他的恩典得称为义，就可以凭着永生的盼望成为后嗣。（多书3:4-7）正如上面彼得前书的经文，这段经文也嵌在鼓励服事主的经文中间。在第章开头，保罗告诉多：
你要醒他们服从执政的和掌权的，听从他们，随时准备作各种善工。不可毁谤人，要与人无争，谦恭有礼，向众人表现充分温柔的心。
（多书 3:1,2）

在上面引用的福音部分后面，保罗写道：
这话是可信的，我愿你确实地强调这些事，使信上帝的人常常留心作善工；这些都是美事，并且是对人有益的。（多书3:8）鼓励过敬虔的生活，随后是福音，随后是更多的鼓励——就是这个模式。记住，作者不是在使用福音去激励人们。他们在强调就那些拥有福音的人而言，敬虔生活的重要性。福音之所以激励人，唯独因为它是一个基督徒生命的中心。
圣餐中的福音在耶稣被卖的那一夜，他将圣餐赐给他的门徒。在那个晚餐里，他让他们去吃喝他的身体和血，来赦免他们的罪。这是他的门徒定期去分享的一餐，直等到他再来。借着这一餐，他们将想起他为他们所做的一切事。
新约作者并不经常到圣餐。它是教会持续在幕后做的事情。然而，有一次，
保罗使用圣餐引导他的一群会众，哥林多人，改变他们的行为方式。
保罗在哥林多建立的教会也有它自己的问题。它的问题之一是在敬拜仪式中不和睦。在哥林多前书 11 章，保罗批评教会成员对待彼此的方式。在敬拜之后的爱宴中，当他们吃喝圣餐时，他们几乎把彼此当做仇敌。富人尽情地享受他们的盛宴，却让穷人待在角落里，直到他们吃完为止。自由民将奴隶当做二等公民。
然后他们一起庆祝圣餐，承认他们的罪，接受上帝的赦免。这真是个笑话！或许富人甚至觉得，他们比穷人更富有上帝的怜悯。
保罗是如何解决这个问题的呢？既然问题集中在他们怎样庆祝圣餐上，为什么不在圣餐中展示福音的美好呢？保罗正是这样做的。他重复了圣餐建立的话语，
这是主耶稣借着启示赐给他的：
我当日传交给你们的，原是从主领受的，就是主耶稣被出卖的那一夜，他拿起饼来，祝谢了，就擘开，说：“这是我的身体，为你们擘开的；你们应当这样行，为的是记念我。”饭后，照样拿起杯来，说：“这 本杯是用我的血所立的新约，你们每逢喝的时候，应当这样行，为的是记念我。”你们每逢吃这饼，喝这杯，就是宣扬主的死，直等到他来。（哥林多前书 11:23-26）

---_来自《福音激励》，第 65-78 页_
