# 第 6 章：上帝怎么看新造的人的福音

耶稣说，“这是我的身体，为你们而赐下。这杯是怜悯和赦免的新约。当你们喝的时候，记念我。我从你们全部的罪里搭救了你们。当你们奉我的名聚集并庆祝圣餐时，你们，我的子民，正在宣告你们都是罪人，而我的死救赎了你们所有人——无论你们的身份如何。有一天，我会再次降临，我想要看到，你们依然在庆祝我的晚餐。”在接下来的经文中，保罗给了哥林多人一些严厉的话。鉴于他们对待他们基督徒同伴的方式，以及他们是怎样拒绝他们对耶稣身体和宝血的需要——甚至在他们吃喝它的时候，他们应该害怕上帝的审判。但是当他们将保罗的警告记在心里，他们可以重新回顾他对圣餐的述，并围绕它构造他们的生活。他们会记住，
基督为他们的罪死了，而他们的罪不比他们教会中的穷人更少。他们看待彼此，
不再作为竞争对手，而是作为在基督里的兄弟姐妹。他们以一种谦卑的心吃喝圣餐，而这种谦卑，使他们能够以一种上帝喜悦的方式，对待他人。当我们看到我们在基督里的兄弟姐妹，来领受圣餐，而我们正是在这圣餐中与他们联合时，敌意、嫉妒、势利和许多其它的邪恶都消失了。我们视他们为和我们同行在永生道路上，一起等候耶稣再来的旅伴。
光明的福音光明和黑暗的对比，是圣经最生动和经常使用的画面之一。它是福音，圣经作者用它来醒我们，我们在基督里拥有了什么。它简单到一个小孩也能够理解。
进入一个黑暗的房间，关上灯。你不知道这个房间里有什么，你不能在里面随处走动而不被绊倒，你面临某些邪恶的人或是潜伏在那儿的危险——而这一切，都被清楚地知道那儿有什么所取代，你能够走到你想去的任何地方，你能够在需要的时候保护你自己。任何人都能理解这幅画面。
这是一幅述一个人和上帝与魔鬼，善与恶，救恩与审判的强有力的画面。
黑暗是不认识上帝，更糟糕的是，没有意识到你为撒旦而活。黑暗是对善与恶的本混淆；它没有真的理解，真正的善只可能被上帝的恩典所启发。黑暗带着巨大的不确定看待死亡，或，更诚实地说，带着完全的恐惧。光明与之相反。一个站在耶稣和他对天父的启示之光里的人，认识上帝，远离魔鬼，喜爱良善，恨恶邪恶。

他知道他能够面对死亡，因为在基督里他已经死而复活了，他的死不过是他现今的，却更大的生命的延续。
没有基督，我们就在黑暗里。有了他，我们就在光明里。马太引用以赛亚的话，后者预言了耶稣将要来到他子民那里，并且，当他出现时，将会发生什么。
住在黑暗中的人民，看见了大光；死亡幽暗之地的居民，有光照亮他们。（马太福音 4:16 引自以赛亚书9:2）忠信的信徒西面看到在圣殿里的婴儿耶稣，论到他说：
因我的眼睛已经看见你的救恩，就是你在万民面前所预备的，为要作外族人启示的光，和你民以色列的荣耀。（路加福音2:30-32）福音书作者约翰也从光明和黑暗的角度说：
在他里面有生命，这生命就是人的光。光照在黑暗中，黑暗不能胜过光。有一个人，名叫约翰，是上帝所差来的。他来是要作见证，就是为光作见证，使众人藉着他可以相信。他不是那光，而是要为那光作见证。那光来到世界，是普照世人的真光。（约翰福音1:4-9）在你生命中的某个时刻，你可能翻开过一块已经在雨中躺了很久的石头或木头。你捡起它，并发现一个完整的，由臭虫和蠕虫组成的生态群，它们将这块黑暗之地当作了它们的家。一旦光照射到这些生物上，它们慌不择路地试着去寻找黑暗。它们不能忍受光。你也曾经看到过一棵植物从土地里生长出来，从他破土而出的那一刻，它就靠着光活着。它需要光去生长。如果你旋转植物，使它的叶子背对着光，叶子将很快转换方向，使它们再次面向光。
有一次，耶稣警告一个叫尼哥德慕的人，像一棵植物那样，去寻找光：
光来到世上，世人因为自己的行为邪恶，不爱光倒爱黑暗，定他们罪的原因，就在这里。凡作恶的都恨光，不来接近光，免得他的恶行暴露出来。凡行真理的，就来接近光，好显明他所作的都是靠着上帝而作的。（约翰福音 3:19-21）实际上，耶稣在说，“尼哥德慕，这个世界上有两种人。一种人活在黑暗里，
做着黑暗的事情。他拒绝来到我的光里。当我的光照在他身上时，他遮上他的眼睛躲进黑暗中。悲剧的是，黑暗将是他永恒的命运。另一种人重生成为上帝的孩

子。他开心地接近我的光，因为他的行为被上帝启发和激励。他将活在我的光里，
进入永生。尼哥德慕，成为这样的人。”好几次，耶稣对人群谈到这光，鼓励他们进入这光。
耶稣又对众人说：“我是世界的光，跟从我的，必定不在黑暗里走，
却要得着生命的光。”（约翰福音8:12）耶稣说：“光在你们中间的时间不多了。你们应当趁着有光的时候行走，免得黑暗追上你们。在黑暗中行走的人，不知道往哪里去。你们应当趁着有光的时候信从这光，使你们成为光明的儿女。”（约翰福音12:35,36）我是光，我到世上来，叫所有信我的不住在黑暗里。（约翰福音 12:46）这幅只由两个色彩绘的画面，胜过千言万语。借着上帝的恩典，我们离开黑暗，进入光明。耶稣和书信作者，使用黑暗和光明这两个词作为一种速记，将我们在耶稣里拥有的救恩的图像，充满我们的脑海。然后，他们鼓励我们，按照光明之子的身份活着。
保罗鼓励以弗所人，如同耶稣鼓励尼哥德慕一样：
你们从前是黑暗的，现今在主里却是光明的，行事为人就应当像光明的儿女。光明所结的果子，就是一切良善、公义、诚实。你们要察验什么是主所喜悦的。不要参与暗昧无益的事，倒要把它揭露出来，因为他们暗中所作的事，连起来也是羞耻的。凡被光揭露的，都是显而易见的。因为一切显露出来的就是光，所以有话说：“睡了的人哪，醒过来，从死人中起来吧！基督必要照亮你。”（以弗所书5:8-14）基督的光照耀在我们身上，使我们成为了光明。借着上帝的恩典，我们醒了过来，并活在他里面。依靠着那光，我们能清晰地看见了。我们明白上帝和他的旨意。我们知道怎么服事他。我们知道怎么去揭露黑暗的行为。“像那些有光照耀着的人那样生活，”保罗说。
保罗将黑暗与光明的画面，和基督再来的日子交织在一起。今世的黑夜和它的邪恶，将很快被上帝新天新地的日子取代。然而甚至在我们生活的这个黑暗世界里，主也给了我们光明的盔甲——耶稣基督的义袍——去抵挡黑暗。

黑夜已深，白昼近了，所以我们要除掉暗昧的行为，带上光明的武器。行事为人要光明磊落，好像行在白昼。不可荒宴醉酒，不可放荡纵欲，不可纷争嫉妒。总要披戴主耶稣基督，不要为肉体安排，去放纵私欲。（罗马书13:12-14）我们必须小心地选择我们的朋友，特别是那些我们将我们自己最深的需要托付给他们，而他们的信心和生活方式影响着我们的朋友。保罗告诉我们：
你们和不信的人不可共负一轭，义和不法有什么相同呢？光明和黑暗怎能相通呢？（哥林多后书6:14）你们都是光明之子、白昼之子；我们不是属于黑夜的，也不是属于黑暗的。所以，我们不要沉睡像别人一样，总要警醒谨慎。因为睡觉的人是在晚上睡，醉酒的人是在晚上醉；但我们既然属于白昼，就应当谨慎，披上信和爱的胸甲，戴上救恩的盼望作头盔。因为上帝不是定意要我们受刑罚，而是要我们藉着我们的主耶稣基督得着救恩。（帖撒罗尼迦前书 5:5-9）在下面一段经文中，保罗将光明与黑暗和上帝的国的教导联系起来。上帝的国是光明的国。撒旦的国是黑暗的国。我们曾经是这个国的一员，但是我们被授权活在一个不一样的国里，他爱子的国。
……并且感谢父，他使你们有资格分享圣徒在光明中的基业。他救我们脱离了黑暗的权势，把我们迁入他爱子的国里。我们在爱子里蒙了救赎，罪得赦免。（歌罗西书 1:12-14）献上感谢——这是我们成圣生活的一部分。注意保罗是如何鼓励我们的。除了醒我们我们在光明里，他将一个福音概念堆积在另一个上。上帝“使你们有资格”，这使我们想到我们对基督赦免的信心。他给了我们一份“基业”。我们是“圣徒”了。我们迁入了“光明的国”，这同样是他儿子的国。别忽视了这个词：
“他所爱的”，当然，这指的是天父对耶稣的爱，但如果我们在他爱子的国里，
那他同样爱我们。在他里面我们蒙了“救赎”和“罪得赦免”。是的，保罗告诉我们带着感恩的心生活，但同时，他向我们指出我们在基督里拥有了什么的好消息。
希伯来书的作者使用光明的画面，鼓励他的读者在逼迫中站立得稳：

你们要回想从前的日子，那时，你们蒙了光照，忍受了许多痛苦的煎熬。（希伯来书 10:32）最后，因为我们是什么，彼得鼓励我们弃绝罪恶的欲望。他到了一系列远离邪恶，从罪中警醒自己的理由，其中包括基督欢迎我们进入的奇妙的光明：
然而你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司，是圣洁的国民，是属上帝的子民，为要叫你们宣扬那召你们出黑暗入奇妙光明者的美德。“你们从前不是子民，现在却是上帝的子民；从前未蒙怜恤，现在却蒙了怜恤。”亲爱的，我劝你们作客旅和寄居的人，要禁戒肉体的私欲，这私欲是与灵魂争战的。（彼得前书2:9-11）当你怀疑你的生活正走向何方时，记住这个简单的画面。随着光明照耀着你和你的周围，你知道你不像很多人那样，被弃置在黑暗之中。你可能没法准确地知道你正走向何方，但是你看到了错误，你可以避开它；你看到了你的救主，他的恩典和能力与你同行；在远处，你看到永生的光，闪耀在你道路的尽头。

9. 永生的福音在我们的学习中，到现在，我们意识到很多主题是重叠的。在这一章中，我们将遇到一些我们已经强调过的经文。但这儿，我们将从另一个角度来观察它们。
服事我们的主的其中一个最重要原因是，在我们生命的终点，有一笔遗产正等着我们。
我们不惜一切代价，避免偏离正路和跟随导致死亡的窄路。正如耶稣在登山宝训所说，“如果你的右眼使你犯罪，就把它挖出来丢掉；宁可失去身体的一部分，胜过全身被丢进地狱里”（马太福音5:29）。
使徒们看到耶稣再来就在眼前。他们看到天堂很快降临。和耶稣一起活在永恒里，是一个如此生动又具体的事实，就像和家人一起工作或吃饭一样。使徒们也许不能回答每一个关于天堂是什么样的问题，但是它一点都不抽象。
保罗鼓励我们除掉黑暗的行为。为什么？“因为我们得救，现在比初信的时候更加接近了，”并且，“白昼近了。”他写道：
还有，你们知道这是什么时期了，现在正是你们应该睡醒的时候，
因为我们得救，现在比初信的时候更加接近了。黑夜已深，白昼近了，
所以我们要除掉暗昧的行为，带上光明的武器。行事为人要光明磊落，
好像行在白昼。不可荒宴醉酒，不可放荡纵欲，不可纷争嫉妒。总要披戴主耶稣基督，不要为肉体安排，去放纵私欲。（罗马书13:11-14）保罗将永生的主题织入他对腓立比人的鼓励里。他聚焦在那些作为上帝子民而活和那些没有这样之人的对比上。那些远离基督而活的人呈现了一幅恐怖的画面：
弟兄们，你们要一同效法我，也要留意那些照着我们给你们的榜样而行的人。我常常告诉你们，现在又流着泪说，有许多人行事为人，是基督十字架的仇敌，他们的结局是灭亡，他们的神是自己的肚腹，他们以自己的羞辱为荣耀，所思想的都是地上的事。但我们是天上的公民，
切望救主，就是主耶稣基督，从天上降临；他要运用那使万有归服自己的大能，改变我们这卑贱的身体，和他荣耀的身体相似。（腓利比书3:17-21）

许多人是基督十字架的仇敌。他们用他们自己的肚腹代替上帝，当他们的上帝被销毁在死亡里的时候，他们除了灭亡一无所有。他们用罪的“荣耀”代替上帝的荣耀，当他们知道罪的工价是什么时，他们将会为此蒙羞。结果，他们能思考的都是地上的事。但我们这些相信基督的人，有一个珍宝等着我们，到那时，
耶稣将使万物都服在他的掌管之下，并改变我们卑贱的身体，和他荣耀的身体相似。这个盼望激励我们效仿如保罗那样成熟的基督徒。
当保罗鼓励腓立比人时，他用信心、祷告和感恩述基督徒的生活。为什么？因为“主已经近了”。
要使大家看出你们谦和的心。主已经近了。应当毫无忧虑，只要凡事藉着祷告祈求，带着感恩的心，把你们所要的告诉上帝。这样，上帝所赐超过人能了解的平安，必在基督耶稣里，保守你们的心思意念。（腓利比书 4:5-7）从一个些微不同的角度触及此点，保罗告诉摩太“持定你为之蒙召的永生”。
我们的救恩在基督里是确实的，但是如果我们不按着圣灵而活，“追求公义、敬虔、信心、爱心、忍耐和温柔，”我们就处于失去永生的危险中。保罗写道：
但你这属上帝的人啊，应该逃避这些事，要追求公义、敬虔、信心、
爱心、忍耐和温柔。要为信仰打那美好的仗，持定永生；你是为这永生而蒙召的，又在许多的证人面前承认过美好的信仰。我在赐生命给万物的上帝面前，并那在本丢．彼拉多面前见证过美好的信仰的基督耶稣面前嘱咐你，你当毫无玷污，无可指摘地持守这命令，直到我们主耶稣基督的显现。到了适当的时候，那可称颂的、独一的全能者，万王之王，
万主之主，必把基督的显现表明出来。（摩太前书 6:11-15）保罗指向耶稣的再来，醒我们上帝已经赐给我们的恩典。“在你领受到的恩典里活着，”他说，“直到耶稣，我们的上帝和救主，显现的日子。”保罗鼓励多：
上帝拯救万人的恩典已经显明出来了。这恩典训练我们除去不敬虔的心，和属世的私欲，在今生过着自律、公正、敬虔的生活，等候那有福的盼望，就是我们伟大的上帝，救主耶稣基督荣耀的显现。他为我

们舍己，为的是要救赎我们脱离一切不法的事，并且洁净我们作他自己的子民，热心善工。（多书2:11-14）希伯来书作者用耶稣再来的日子近了，鼓励我们互相劝勉。（他也宣告了上帝的律法，就是，如果我们持续犯罪，上帝的审判将会取代永生。）我们不可放弃聚会，好像有些人的习惯一样；却要互相劝勉。你们既然知道那日子临近，就更应该这样。如果我们领受了真理的知识以后，
还是故意犯罪，就再没有留下赎罪的祭品了；只好恐惧地等待着审判，
和那快要吞灭众仇敌的烈火。（希伯来书 10:25-27）希伯来书作者对比了以色列人接受上帝律法站立的山（西奈山），和上帝的子民站在十字架下和空坟墓前的山（锡安山，新耶路撒冷）。这对比展示了我们在基督里拥有的祝福。恐惧被喜乐取代。我们不再站在上帝的审判之下，而是站在天上的耶路撒冷——我们现在就在那里——在永活的上帝面前。我们与“名字登记在天上众长子的教会”一道站在天使面前。透过建立在基督“所洒的血”之上的新约，我们是“被成全的义人的灵魂”。
你们却是来到锡安山和永活的上帝的城，就是天上的耶路撒冷；在那里有千万的天使聚集，有名字登记在天上众长子的教会，有审判众人的 神，有被成全的义人的灵魂，有新约的中保耶稣，还有他所洒的血。这血所传的信息比亚伯的血所传的更美。你们要谨慎，不要弃绝那位说话的，因为从前的人弃绝了那位在地上警戒他们的，尚且不能逃罪；何况现在我们背弃那位从天上警戒我们的呢？当时他的声音震动了地；现在他却应许说：“下一次，我不但要震动地，还要震动天。”“下一次”这句话，是表明那些被震动的，要像被造之物那样被除去，好使那些不能震动的可以留存，因此，我们既然领受了不能震动的国，就应该感恩，照着上帝所喜悦的，用虔诚敬畏的心事奉他；因为我们的上帝是烈火。（希伯来书 12:22-29）我们怎能离弃如此巨大的救恩呢？我们不再活在无知之中。现在，透过上帝话语的应许，我们站立在他面前，
而之后，我们的身体和灵魂都要到他那里去。彼得鼓励我们弃绝这个世界的快乐和激情。为什么？因为上帝恩慈的永生，马上就来了。

所以要准备好你们的心，警醒谨慎，专心盼望耶稣基督显现的时候所要带给你们的恩典。你们既是顺服的儿女，就不要再效法从前无知的时候放纵私欲的生活。（彼得前书1:13,14）彼得在他的第二封信中，醒我们，这个世界马上就要结束。它将被火焚烧，
上帝将创造一个新天新地。这就是我们所盼望的，在最后一节，彼得以这个盼望为基础建立了他的告诫。
但主的日子必要像贼一样来到。在那日，天必轰然一声地消失，所有元素都因烈火而融化；地和地上所有的，都要被烧毁。这一切既然都要这样融化，你们应当怎样为人，过着圣洁和敬虔的生活，等候并催促上帝的日子降临呢？因为在那日，天要被火焚烧就融化了，所有元素都因烈火而融解！但是我们按照他所应许的，等候新天新地，有公义在那里居住。所以，亲爱的，你们既然等候这些事，就当殷勤努力，使你们没有污点，没有瑕疵，安然见主。（彼得后书 3:10-14）俗话说，“不要太被天上的事约束，以至于你没有属世的善行。”在某些情况下这可能是对的。但是对天堂的盼望，是我们必须“殷勤努力，使我们没有污点，
没有瑕疵，安然见主”的最无法抗拒的原因之一。谁能够成为那样的人却依然没有属世的善行呢？我们这些有这样特性的人，禁不住成为地上的盐和世上的光，
为着又一个福音的日子保全这个世界，透过上帝赐给我们见证的机会，宣扬和显明通往天堂的道路。

10. 我们在基督里团契的福音；彼此代祷我们在基督里的团契在使徒信经第三部分，我们宣认，“我信圣基督教会，我信圣徒相通。”我们宣认，全世界存在着一群人，他们和我们有着同样的认信和信心。这群人里有一些我们很熟悉。他们在我们的教会或我们的总会里。一些人也许不属于我们的教派，但是透过和他们的交流，我们知道他们是我们在基督里的兄弟姐妹。然而，
关于圣基督教会的大多数成员，我们并不知道他们在哪里。即使我们能够看到他们所有人，我们依然不能认识他们所有人，因为他们中大多数人已经死了，而更多的人还没有出生。
我们与上帝教会成员的团契，是福音的一个衍生。我们并不孤单。圣灵持续地在他人心里做工，正如他在我们心里做工一样。我们在基督里的团契，激励我们以与福音保持一致的方式生活。
保罗的某些教会存在着一个问题，就是基督徒对他的基督徒同伴关于他们能做什么或不能做什么的想法横加践踏。
如果你为了食物使你的弟兄忧愁，你就不再是凭着爱心行事了。你不可因着你的食物，使基督已经替他死了的人灭亡。……不可因食物的缘故拆毁上帝的工作。一切都是洁净的，但人若因食物绊倒弟兄，对他来说，这就是恶事了。（罗马书14:15,20）注意，甚至当保罗谴责他的基督徒同伴时，他也织入了福音，去鼓舞和激励他的读者。在之前的经文中，保罗诉诸于基督为我们彼此和我们每一个基督徒同伴死了的事实。每个基督徒都是上帝的工作。
保罗对哥林多人写道：
因为如果有人看见你这有知识的人，在偶像的庙里吃喝，他的良心若是软弱，他不就放胆去吃那祭过偶像的食物吗？因此，基督已经为他死了的那软弱的弟兄，就因你的知识而灭亡了。你们这样得罪弟兄，伤了他们软弱的良心，就是得罪基督了。所以，如果食物使我的弟兄跌倒，
我就永远不再吃肉，免得使我的弟兄跌倒了。（哥林多前书8:10-13）

哥林多前书这一部分与先前罗马书 14 章的部分，处理了相同的主题。但在哥林多前书的这儿，保罗在他在罗马书 14 章写的东西上，加上了一个想法去扩展他的观点。在 12 节他说，“你们这样得罪弟兄，就是得罪基督了。”这是完全说得通的。如果基督住在我们里面，如果他是教会这个身体的头，如果教会是基督的新娘，如果我们在基督的死亡和复活里与他联合，而现在与他一同藏在天堂里，那么，任何人犯罪得罪了在基督里的弟兄姐妹，就是犯罪得罪基督自己。这当然是一个严重的警告。但它同样醒我们，信徒的团契是什么——一群在基督，
我们的救主里的人。
基督徒团契的教导在罗马书 16 章清晰地表达出来。这一章以一系列的保罗同伴的名字作为开始。在我们结束对罗马书的阅读时，我们很想跳过这些名字。
但是如果我们慢慢地读它们，我们就会发现，保罗对他和别的基督徒的团契，有着深刻而充满感激的理解。
在这一段经文里，我们看到保罗和他所问候的人之间深刻的爱。保罗从未拜访过罗马。但是他知道那里的人——他曾经同工，之后定居在罗马的人。当他数着名字问候他们时，他谈论他们的方式让这卷书的读者，罗马人，领会到在信徒团契间存在紧密的结合。这种由福音创造的结合，激励他们围绕着这信仰教导联合在一起，共同努力传播上帝的国。
我向你们推荐我们的姊妹非比；她是坚革里教会的执事。请你们在主里用合乎圣徒身分的态度去接待她。无论她在什么事上有需要，请你们都帮助她；因为她曾经帮助许多人，也帮助了我。问候在基督耶稣里与我同工的百基拉和亚居拉；他们为了我的性命，置生死于度外，不但我感激他们，连外族的众教会也感激他们。也问候他们家里的教会。问候我亲爱的以拜尼妥，他是亚西亚省初结的果子。问候马利亚，她为你们多多劳苦。问候曾经与我一同被囚的亲族安多尼古和犹尼亚；他们在使徒中是有名望的，也比我先在基督里。问候在主里我亲爱的暗伯利。
问候在基督里与我们同工的珥巴努和我亲爱的士达古。问候在基督里蒙称许的亚比利。问候亚里斯多博家里的人。问候我的亲族希罗天。问候拿其舒家中在主里的人。问候在主里劳苦的土非拿和土富撒。问候亲爱的彼息；她在主里多多劳苦。问候在主里蒙拣选的鲁孚和他的母亲；她

也是我在主里的母亲。问候亚逊其都、弗勒干、赫米、百罗巴、赫马，
以及和他们在一起的弟兄们。问候非罗罗哥和犹利亚，尼利亚与他的姊妹和阿林巴，以及同他们在一起的众圣徒。你们要用圣洁的亲吻彼此问安。基督的众教会都问候你们。（罗马书 16:1-16）很可能是非比将这封信带给罗马人。她是“坚革里教会的执事”。罗马教会的成员可能不认识她。然而，保罗知道，他们和她有一个比友谊更强大的联合。
他们要“在主里”接待她。他们要在她所需要的一切事上帮助她。保罗确信任何她向他们要的事，对于神国的工作，都是合理和必要的。她已经给了很多人，包括保罗，巨大的帮助。
百基拉和亚居拉是保罗的“同工”。他们曾在基督徒的爱里与保罗同工，为了他置生死于度外。他们是与保罗一起“在基督耶稣里”的工人。我们在这一章只读了三节，就已经听到了“在主里”和“在基督耶稣里”这两个短语。如果你愿意，数一数在这段经文里这些短语还出现了多少次。很明显，保罗对这些人的爱，建基于他们在福音里的团契上，和他们建立上帝的国共同的工作上。在保罗写这封信的时候，他的朋友可能已经成为罗马教会里普通的服事人员。也许他们被罗马本地人视为是理所应当的。也许他们期待更多与保罗一起的冒险时光。保罗继续使用“在主里”和“在基督里”这些短语，醒他们和他们的教会成员，
基督徒的服事永远不应被视为理所应当，也不应被轻视，即使它没那么光鲜亮丽。
它是“在主里”做的，这让它值得去做。
以同样的方式，注意保罗如何鼓励腓立比的两个女人，她们看上去彼此相处不好。他写道：
我劝友阿嫡，也劝循都基，要在主里有同样的思想。我真诚的同道啊，我也求你帮助她们。这两个女人，还有革利免和其余的同工，都跟我在福音的事工上一同劳苦，他们的名字都在生命册上。（腓利比书4:2,3）他醒这两个女人，她们“在主里”。他醒她们和腓立比的会众，她们都曾跟他一起做工。保罗鼓励她们彼此和睦。他也鼓励那些可能正在围观她们争辩的教会成员帮助她们，并且不要轻视她们，因为她们跟保罗“在福音的事工上”

一同劳苦。这些女人和保罗其他同工的工作是贵重的，因为它是由那些“名字在生命册上”的人做的，它也是为那些名字在同样一本生命册上的人做的。
哥林多教会成员打破了这个团契的联合，因为他们选择他们喜爱的老师，围绕着他们分门结党。注意保罗是怎样处理这个问题的：
所以，谁都不可拿人来夸耀，因为一切都是你们的。无论是保罗，
是亚波罗，是矶法，是世界，是生，是死，是现在的事，是将来的事，
都是你们的。你们是属基督的，基督是属上帝的。（哥林多前书3:21-23）保罗诉诸于他们在基督里的合一。所有这些人都一致地为众哥林多人服务，
因为他们在基督的身体里。保罗说，事实上，这世上的一切事，都是上帝所规划的，为要服事你们——你们这“属基督”，并透过基督与万有的创造者联合的人。
保罗说，你们在基督身体里的团契，远超过你们在分门结党里支离破碎的团契。
在基督身体里的合一，也指导基督徒怎样使用他们属灵的恩赐。不是将嫉妒，
而是将在爱里彼此服事，作为他们的日常惯例。
正如身体是一个，却有许多肢体，而且肢体虽然很多，身体仍是一个；基督也是这样。我们无论是犹太人，是希腊人，是作奴隶的，是自由的，都在那一位圣灵里受了洗，成为一个身体，都饮了那一位圣灵。
（哥林多前书 12:12,13）谦卑与忍耐，爱与和平，都是借着那些在基督徒团契里的人培养的。只有一个身体，一个灵，一个主……。因为“我们都是一个身体的肢体”，虚假和谎言在基督教会里没有立足之地。保罗写道：
凡事谦虚、温柔、忍耐，用爱心彼此宽容；以和睦联系，竭力持守圣灵所赐的合一。身体只有一个，圣灵只有一位，就像你们蒙召只是藉着一个盼望。主只有一位，信仰只有一个，洗礼只有一种；上帝只有一位，就是万有的父。他超越万有，贯彻万有，并且在万有之中。……所以，你们要除掉谎言，各人要与邻舍说真话，因为我们彼此是肢体。
（以弗所书 4:2-6,25）彼得用美丽的图画语言述了我们在基督里团契的福音。我们是“蒙拣选的”，
“君尊的”，“祭司”，“圣洁的”，“属上帝的”。在他为自己创造的一个国里，我们被联合为一个民族：

然而你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司，是圣洁的国民，是属上帝的子民，为要叫你们宣扬那召你们出黑暗入奇妙光明者的美德。“你们从前不是子民，现在却是上帝的子民；从前未蒙怜恤，现在却蒙了怜恤。”亲爱的，我劝你们作客旅和寄居的人，要禁戒肉体的私欲，这私欲是与灵魂争战的。你们在教外人中，应当品行端正，使那些人，虽然毁谤你们是作恶的，但因为看见你们的好行为，就要在鉴察的日子颂赞上帝。（彼得前书 2:9-12）这对我们产生了什么影响呢？我们和其他人在基督里有了团契，因此我们可以“宣扬那召你们出黑暗入奇妙光明者的美德。”我们是天堂的国民，“上帝的子民。”因此，我们在这个世界上，作为客旅活着，禁戒肉体的私欲，这私欲是这个世代何等重要的一部分。
彼此代祷我们拥有的对基督的认识，我们在他里面拥有的义，和我们脱离律法的自由，
是我们治死我们肉体罪行的力量。事实上，我们在天堂里的遗产，我们在基督里的团契，对上帝的国的知识，在圣礼中找到的祝福，我们在基督里拥有的光明——所有这些真理都透过某种逻辑推动着我们前进。它是一种属灵的逻辑，被圣灵使用引导我们去相信，说服我们作为新造的人——我们已经是了——活着。换句话说，逻辑上，我们怎样活着唯独随着我们是什么而来。
但是，除非主每日赐福我们，引导我们对福音的本质及其关联有更深入的洞见，这个逻辑永远不会起任何作用。我们知道圣灵借着福音做工，当我们阅读圣经时，圣灵就在我们心里工作。但与此同时，我们求上帝祝福他的福音在我们中间，使我们能够相信它，在它里面成长，因着它而服事主。
这就是保罗所做的。他为他的会众祷告。对歌罗西人他写道：
因此，我们从听见的那天起，就不停地为你们祷告祈求，愿你们藉 本着一切属灵的智慧和悟性，可以充分明白上帝的旨意，使你们行事为人对得起主，凡事蒙他喜悦；在一切善事上多结果子，更加认识上帝；依照他荣耀的大能得着一切能力，带着喜乐的心，凡事忍耐宽容；并且感谢父，他使你们有资格分享圣徒在光明中的基业。（歌罗西书1:9-12）

---_来自《福音激励》，第 79-92 页_
