# 第 7 章：上帝的国的福音

阅读下面保罗写给以弗所人的美好的话：
因此，我听到你们在主耶稣里的信心，和对众圣徒的爱心，就不住
地为你们献上感谢。我祷告的时候，常常(cid:6656)到你们，求我们主耶稣基督
的 神，荣耀的父，赐给你们智慧和启示的灵，使你们充分地认识他，
并且使你们心灵的眼睛明亮，可以知道他的呼召有怎样的盼望；他基业
的荣耀，在圣徒中是多么的丰盛；上帝照着他强大的力量，向我们信他
的人显出的能力，是何等的浩大。这力量运行在基督身上，使他从死人
中复活，并且在天上坐在自己的右边，远超过一切执政的、掌权的、有
能的、作主的，和今生来世所能举出的一切名衔。上帝又使万有都归服
在他的脚下，并且赐他给教会作万有的元首。教会是他的身体，是那充
满万有者所完全充满的。（以弗所书1:15-23）
这就是你我所需要的。我们需要“智慧和启示的灵”，使得我们“充分地认
识他”，我们需要打开我们心灵的眼睛，使它明亮，可以更好地知道和理解他对
我们的“呼召有怎样的盼望”，那就是，“他基业的荣耀是多么的丰盛”和“他向
我们信他的人显出何等浩大的能力”。这种能从我们卷入的任何属灵瞌睡中振兴
我们的能力，正如“他强大的力量，运行在基督身上，使他从死人中复活，并且
在天上坐在自己的右边。”
这就是我们所需要的。我们不需要一些神秘的，可以给我们各种能力的经历。
我们不需要一些悲惨的经历来震醒我们，虽然如果上帝愿意，他可以那样用。我
们需要的是这个事实，仅仅是这个事实，铭刻在我们的心里和脑海里。我们需要
清楚地看到，离开基督我们将走向何方，以及在他的带领下我们将走向何方。我
们越能看到我们所处的黑暗和现在照耀在我们身上的光明之间的对比，我们就越
会说，“哇！”我们就越会将我们的生命献身于为我们成就了如此奇妙之事的那一
位。这就是保罗祈求，透过上帝的恩典和能力，要发生在我们身上的。这就是我
们，作为基督团契里的一员，应当为我们的基督徒同伴代求的。
本
保罗用稍有不同的术语，为以弗所人祈求同样的祝福：
因此，我在父面前屈膝，天上地上所有的家族都是由他命名的，求
读
他按着他荣耀的丰盛，藉着他的灵，用大能使你们内在的人刚强起来，
使基督藉着你们的信，住在你们心里，使你们既然在爱中扎根建基，就
试
92

能和众圣徒一同领悟基督的爱是多么的长阔高深，并且知道他的爱是超
过人所能理解的，使你们被充满，得着上帝的一切丰盛。愿荣耀归给上
帝，就是归给那能照着运行在我们里面的大能，充充足足地成就一切，
超过我们所求所想的。愿荣耀在教会中和基督耶稣里归给他，直到万代，
永世无穷。阿们。（以弗所书3:14-21）
我们想，要是基督借着信心住在我们心里就好了。要是我们能在爱里更扎根
和建立就好了。要是我们有更多的力量去领悟“基督的爱是多么的长阔高深”，
“超过人所能理解的”就好了。要是我们能被“上帝的一切丰盛”充满就好了。
要是……？这不是一件“要是”——有潜能怎样——的事。我们有上帝的应许，
无论我们求什么，都必蒙应允，因为他“照着运行在我们里面的大能，充充足足
地成就一切，超过我们所求所想的。”
当我们为我们自己和我们的基督徒同伴祷告时，我们充满信心又谦卑地向上
帝说话。他在他愿意的任何地点和时间工作。他知道我们生命中所有事最合适的
时间，包括回应我们关于属灵能力的祈求。最终，一切荣耀唯独归于他，因为我
们将意识到，他独自为我们领受的洞见负责。
保罗为歌罗西人祈求：
因此，我们从听见的那天起，就不停地为你们祷告祈求，愿你们藉
着一切属灵的智慧和悟性，可以充分明白上帝的旨意，使你们行事为人
对得起主，凡事蒙他喜悦；在一切善事上多结果子，更加认识上帝；依
照他荣耀的大能得着一切能力，带着喜乐的心，凡事忍耐宽容；并且感
谢父，他使你们有资格分享圣徒在光明中的基业。（歌罗西书1:9-12）
保罗求上帝让他的子民“借着一切属灵的智慧和悟性，充分明白上帝的旨意”，
因此我们可以“行事为人对得起主，凡事蒙他喜悦；在一切善事上多结果子。”
在接下来的经文中，保罗为帖撒罗尼迦新生的教会祷告：
愿我们的父上帝自己和我们的主耶稣为我们开路，使我们可以到你
本
们那里去。又愿主叫你们彼此相爱的心，和爱众人的心，都充充足足，
多而又多，好像我们爱你们一样。也愿他坚定你们的心，好叫你们在我
读
们主耶稣和众圣徒再来的时候，在我们的父上帝面前，完全圣洁，无可
指摘。（帖撒罗尼迦前书 3:11-13）
试
93

愿赐平安的上帝亲自使你们完全成圣，又愿你们整个人：灵、魂和
身体都得蒙保守，在我们的主耶稣基督再来的时候，无可指摘。那呼召
你们的是信实的，他必成就这事。（帖撒罗尼迦前书 5:23,24）
愿我们的主耶稣基督自己，和那爱我们、开恩把永远的安慰和美好
的盼望赐给我们的父 神，安慰你们的心，并且在一切善行善言上，坚
定你们。（帖撒罗尼迦后书 2:16,17）
一个智者说，“如果你不能对一个人谈上帝，那就对上帝谈这个人。”唯独上
帝有能力做我们做不到的事，即，径直地在一个人心里工作。上帝将回应我们的
祷告，使我们的基督徒同伴越来越理解福音。他们将对他们遗产的盼望有更深的
洞见。并且，他们将越来越为服事上帝而活。
本
读
试
94

11. 特例一
例子
在前面的章节里，我们按照主题来研究福音激励。在这一章中，我们将着眼
于圣经中较长的段落，并聚焦于圣经作者试图去纠正的，特定的对成圣的缺乏，
我们也将看到，他们是如何去纠正它的。
上帝救恩计划的最终目标，是使我们恢复到在伊甸园里我们曾拥有的与他同
在的完美和团契。然而，如果这是他想要给我们的全部，他就会在我们一信基督
时就把我们带到天堂。如果上帝这样做了，他能够完成他的计划吗？不见得。主
希望这个世界有一个由信徒组成的身体的存在，因此这信仰能够代代相传。作为
上帝的儿女，我们蒙召作世上的光和地上的盐。我们自己的成圣与上帝的计划—
—对我们，对我们的会众，对这个世界，并最终对他自己的荣耀——相吻合。
相应地，圣经并不是一本教义书，在教义书里，基督教信仰教导成体系地排
列，而成圣和称义的关系被特别地讨论。新约是上帝的呼召：在基督里成为圣洁
并圣洁的生活。他使我们成为他的儿女，然后呼召我们按照我们之所是活着。因
此，新约大部分都是因着在教会中存在的问题，或是因着坚固一群特定基督徒的
需要而写。甚至被称为新约首要教义书的罗马书，也是为坚固罗马基督徒而写，
使得保罗在西班牙传福音时，他们可以为保罗(cid:6656)供支持。我们在坚信课堂上学习
的很多优美的圣经经文，就是那些被放在某个教义主题的语境下去学习的经文，
实际上都是在教导和鼓励成圣的段落中找到的。比如，耶稣的很多记录在约翰福
音里的优美的陈述，都是在斥责法利赛人和律法教师时说的。事实上，大部分约
翰福音——记住，约翰是“爱的使徒”——都是由耶稣斥责并试图纠正他的敌人
所组成。
圣经是一本关于活在主的圣洁里的书。我们如何在基督里成为圣洁是一切开
本
始的地方。他对撒旦的得胜和他对我们罪的赦免使我们成为永生的后嗣。我们蒙
召作为上帝的子民活着。这个世界(cid:6656)供了很多替代品，并试着透过各种各样的逼
读
迫，将这些替代品强加在上帝子民的头上。黑暗的属灵权势也是如此。它们(cid:6656)供
试
95

了无数其它的灵来代替圣灵。它们控制了那些将虚假教导作为本土宗教的国家领
袖，并让上帝子民的生活不堪忍受。
为此，耶稣和圣经作者督促我们坚守我们的信仰，作为上帝的子民活着。他
们督促我们保持对基督和他所拣选的使徒的忠诚。他们督促我们遵从上帝的旨意。
他们告诉我们他们在为我们祷告。在这个过程里，当我们对我们的信徒同伴做同
样的事时，他们为我们(cid:6656)供了一个美好的模式。这个模式就是本书讨论的主题。
路德教会有时被指责更多地传讲称义而不是成圣。可悲的是，一些担心这个问题
的人，借着更多地谈论道德来解决它，甚至可能削减了对基本福音信息的强调。
但这个问题，如果它存在的话，是很容易解决的。通过阅读他们所持守的圣经，
顺服他们的议程，仅仅谋求挖掘他们的宝藏，将为我们(cid:6656)供对称义和成圣完美的
平衡。不仅如此，它(cid:6656)供了更多。它(cid:6656)供了一种绝妙的“纯正话语的模范”（(cid:6656)
摩太后书 1:13）。在那里，我们在基督里的信心占据支配地位，成圣的问题被暴
露和纠正——唯有圣灵才能做到这样。
在本章和下一章中，我们将看到这个模式的一些例子。我们以以弗所书
5:22-23 作为开始。我不会将这些经文都列出来。在你继续之前，你可能希望读
一下它们。在这段经文里，保罗告诉丈夫和妻子彼此顺服，然后他阐明了彼此应
当如何去做。
保罗的目的不仅仅是概述一个生活计划。他也不仅仅是陈述上帝的旨意。不
如说，他选择讨论这个问题的方式都来自上帝恩典的福音。换句话说，他意识到
了这个问题（和难题），然后选择福音信息的某一方面适用于它。这里他在处理
男人和女人的角色问题。因为男人和女人的角色涉及某种关系——某种有明确层
次（虽然这个词太不友好）的关系，保罗将男人和女人的婚姻，放在基督和教会
关系的背景之下。
保罗从对妻子的话开始。他告诉妻子顺从她们的丈夫。很多妻子不想这样做。
然而当妻子读到这些话，她们将看到，她们的顺从比被迫顺从她们丈夫不时出现
本
的专横的人的意志，走得更远。保罗(cid:6655)绘了基督和教会的关系。基督是头，教会
是他的身体。当一个妻子思考这个关系时，她看到一幅美好的画面，在其中，领
读
导和顺从可以不带任何敌意或专横的优越感而存在。没有任何基督教会的成员，
将基督视为一个专横和自我中心的头。教会的每个成员都愿意顺从基督，因为他
试
96

知道基督为教会舍弃了他的生命，并唯独寻求教会的益处。基督是完美的头。丈
夫从来不是完美的头。罪妨碍了它。但保罗告诉妻子，她应当顺从她的丈夫，就
像教会顺从基督一样。这唤起妻子乐意的心，去顺从她不完美的丈夫，因为她当
然乐意顺从基督。
保罗转向丈夫，并有更多的话告诉他。基督爱教会的画面创造了对领袖真正
的理解。丈夫常常指望妻子在婚姻里(cid:6656)供爱的感觉。但是想象一下：如果基督在
他和教会的关系里，等待着教会发起爱，他将会永远等下去。基督必须带头。他
确实带头了。而教会跟着他。如果在婚姻里缺乏爱，丈夫应当首先看看他们自己。
也就是说，保罗用基督为他的教会所做的巨大牺牲(cid:6656)醒我们。丈夫也当这样爱他
们的妻子，为他们的妻子舍己。
基督做的更多。他为他的教会舍己，使教会的成员进入他们不曾是的状态。
他使他的教会成为圣洁。借着洗礼（正如我们在罗马书 6 章清晰的看到的那样），
他做到了这一点，洗礼使我们在基督的死亡和复活里与他联合。他使教会成为美
好，然后在她全部的完美里，将她献给自己，并使她与他联合。教会（和教会全
部成员）已经成为基督，他身体的一部分，这是他所保养爱惜的。这象征着一个
丈夫和妻子的连合。妻子是丈夫的身体，而他是她的头；她从他那里得到关怀和
保养。
在丈夫和妻子的这一部分，主实际上用了更多文字来(cid:6655)述基督和他的教会。
基督徒的丈夫和妻子知道基督对他们意味着什么。他们知道基督怎样爱教会，他
们知道教会顺服基督意味着什么。他们也知道基督作为教会的头是怎样对待教会
的，除了为教会的益处，他没有做任何事。正是基督和他的教会的这种联合，推
动着保罗的讨论。他将他说的关于上帝保守下夫妻关系的每一件事，都浸润在福
音里。这是真正的福音激励。福音设立了基调，给出了模式，并(cid:6656)供了丈夫和妻
子如何彼此相待的理由。
本
什么是实用？
现在，让我们停下来想一想，保罗在以弗所书 5 章在做什么。这里 读 ，保罗在
谈论一个非常实用的主题。鉴于我们的现代文化，因为它自身的婚姻和家庭问题
而迫切寻求的东西，保罗处理婚姻的方式是很有趣的。今天的诉求是实用的、易
试
97

于实施的建议。期待着增长的会众，几乎压倒性地想要利用这种诉求，使人们与
他们的教会产生联系。因此他们为社区(cid:6656)供实用性的讨论会和计划。由于西方文
化中家庭正在瓦解，很多人迫切地寻找着答案，教会找到了现成的听众：由于他
们的婚姻生活里令人绝望的问题，正寻找着答案的夫妻们。
下面的评论，想要引导我们去思考，鉴于保罗在以弗所书 5 章和其它地方的
讨论，对于教会领袖来说，变得“实用”意味着什么？我相信在世界定义的实用
和基督教术语里的实用之间，存在着某种张力。当好心的讨论会领袖从圣经中寻
找实用性建议时，他们偶然会碰到圣经中包含好建议的经文，这是肯定的。但是
他们也会发现，圣经作者全部的讨论都建基于福音和生活应当怎样反映出基督徒
的盼望，而不仅仅是对一个更好的俗世生活的渴望上。
有人对两种类型的知识做了有益的区分。他区别了“好事”和“上帝的事”。
好事不过是这样，某种一个人可以获得或传递给他人的好的知识和理解。透
过观察和咨询他人，并透过特别聪明之人的著作，我们收集了很多关于事情怎么
运行的知识和理解。我们知道什么对我们现世的快乐和福祉有帮助，什么对它们
有害。教会通常被视为好事的分发者：从圣经里找到来自上帝的智慧，在基督徒
社区将它们付诸实践，并被证明能带来快乐和福祉。
然而，上帝的事是不同的。上帝的事关乎我们的救恩。上帝的事来源于一个
并不基于经验的智慧。上帝的智慧以基督的死亡和生命为中心。它聚焦于洗礼，
基督的义，和我们从律法中得释放这个事实上。上帝的事聚焦于在我们里面被创
造的新生命上。上帝的事聚焦于为服事上帝而活上。
想要听到好事，并将它们付诸实践，源于人自然的渴望。想要听到上帝的事
始于想要听到基督，想要做公义的事源于想要按照我们已经成为的样式——上帝
蒙救赎的儿女——活着。
教会的工作总是在分发好事和上帝的事。辅导总是包括，对怎样去处理在婚
姻和家庭中出现的问题，给出实用性的建议。基督教的爱引导我们以我们所能的
本
任何方式(cid:6656)供帮助，无论那是对缺乏食物的受难者的援助，还是对缺乏和平的家
庭的援助。
读
但这是基督给他的教会的工作吗？好事和上帝的事在一个人的事工中，真的
能够和平共处吗？我将回答是和不是。是的，因为基督徒将做他所能做的任何事，
试
98

在他人的任何需要上去帮助他们，包括婚姻和家庭的需要。但是我也将回答，不
是。因为教会被赋予的工作，是宣告上帝赦免的信息，并带领人们为他而活。教
会必须小心，在它传道，教导，甚至辅导里，努力将这个使命放在它心里最重要
的位置。
因此，变得实用意味着什么？遗憾地说，在许多人心里，实用的宗教意味着
剥离了神学的宗教。它意味着(cid:6656)供如何去做的建议。意味着对一个人个人的，独
特的需要(cid:6656)供辅导，而不是宣讲普世真理，这真理涉及上帝对全世界的拯救，并
尤其涉及基督徒——罪、赦免、新造的人，和活出充满爱的生活。
我们可能会问，什么是上帝认为的真正的实用？从圣经中我们知道，他对实
用性的定义和这个世界的并不完全一样。实用性的核心能够被保罗这样的陈述总
结：“所以，你们或吃喝，或作什么，一切都要为上帝的荣耀而行”（哥林多前书
10:31）。上帝的荣耀是什么？当上帝把人从黑暗带入光明，扩展他恩典的统治，
带领人进入天堂，他就得了荣耀。当人们借着遵守他的命令，尊重、爱、顺从他
并敬拜他时，他就得了荣耀。当人们寻求在基督里的成长，先求他的国，并满足
于上帝按照他的时间表，赐给他们他想要赐给他们的东西时，他就得了荣耀。
我们所看到的，关于福音激励的一切事，都预设了一个前(cid:6656)，即，福音对保
罗的读者是最重要的事。如果不是这样，那保罗说的一切事都将被聪耳不闻，上
帝保存的保罗的话，被挑选出来，只是为了得到一些能从中引出的实用性真理的
花边。比如，在以弗所书 5 章，保罗在谈论丈夫和妻子吗？他是否给了已婚人士
如何生活的实用性建议？再次地，是又不是。就保罗讨论的，在我的生活中我应
当去做的，具体的事而言，是的。但他所写的东西，并不是为我尘世的福祉而写，
而是教导我如何依照我对基督的信心去生活。谁能在社区中向非基督徒(cid:6656)供一个
实用的婚姻课程，并使用以弗所书第5 章的内容呢？这超出了我的理解范围。
让我们换一种方式来问这个问题。上帝关心我们实际的快乐和福祉吗？如果
你是主，已知我们在这个世上度过的草率而短暂的时间，与在我们眼前延伸的永
本
恒相比，不过是沧海一粟，你将怎样向某个你爱的人表达你的关心。如果你真的
爱那个人，你当然会关心他是否成功地度过了今生——但成功这个词的意思，是
读
避免让任何东西拿走他的信心。你当然想要这个人在他的婚姻里得到快乐。但是
可能在有些时候，上帝并不想让一个人有快乐的婚姻，因为婚姻问题是他管教工
试
99

作的一部分。或者，主可能知道，一个人必定经历的苦难，对他的信心是必要的
——可能是一个让他谦卑的时刻，或是一个在他处理他配偶的罪性的时刻。这是
真正的实用。这是圣经定义的实用。
最后，根据到目前我们从福音激励中所看到的一切，你怎么定义实用？依照
罗马书6 章，我们的洗礼有多实用？我们领受了基督的义，成了义的奴隶，这样
的知识有多实用？我们从罪中得释放的教导有多实用？保罗对新人和旧人的讨
论有多实用？如果我们治死身体的恶行，我们就必活着，保罗这样的陈述有多实
用？圣经关于天堂和地狱的教导有多实用？
世上还有什么比这些真理更实用的东西吗？ 那些唯独希望此生可以或可以
不被他们生活的问题所影响的人，寻找着各种建议并应用这些建议。病人一如既
往地吃喝，即便他们知道他们的饮食习惯最终会杀了他们。酗酒者继续喝酒，尽
管这对他们的身体、工作和家庭生活都造成了伤害。男人继续看色情作品，尽管
这种自我放纵给他们的生活带来了何等的伤害。你可以(cid:6655)述罪，并揭露它的后果，
但罪性将继续犯那些罪，直至达到虐待狂式的自我毁灭的地步。
只有超越此生的东西才是真正实用的。只有上帝对罪人永恒的审判，和他在
基督里恩慈拯救的真理，才是真正有意义的事。如果今生和我们在此世的快乐是
活着的全部目的，那在今生应当如何去活的战斗中，罪性将永远得胜。如果道德
只是个人的东西，担保了今生的奖赏或惩罚，那罪性将永远赢得这场争论，即，
一点点痛苦是否比得过情欲的快乐和罪恶的野心。如果个人利益与对他人的爱和
仁慈相冲突，那罪性将永远选择个人利益，是的，即便它是以“服务他人”的形
式出现。
只有在基督里的生命，在看待不道德和我们天生的自私自利时，超越了如何
避免其现世的惩罚。它使我们超越对此世“实用”的渴望，带领我们从上帝和他
荣耀的角度思考人生。这种人生观只可能透过认识到我们的罪（又一神学概念，
但在终极意义上如此实用），并为之悔改而来。它只可能借着顺服基督的义，并
本
在那儿找到我们的盼望而来。它只可能借着圣灵透过我们在基督里死亡和生命的
福音做工而来。只有当在基督里，律法的要求与罪性的情欲断开了联系，罪性才
读
能安静下来。只有这样，我才能以一个新的和乐意的灵去服事。教会只有谦卑它
试
100

自己，唯独宣讲律法和福音，它才能完成它的使命，成为真正实用的。所有其它
的信息，都不过是癌症病人的创口贴。
接下来的例子
我们应当回到本章的主题，即，举例说明新约作者如何将福音织入所有他们
的警告和鼓励中。
对我们的目的来说，新约中最引入注目的部分之一，就是哥林多前书的一系
列章节。那些熟悉哥林多前书的人，知道这是一封写给一个有很多问题的教会的
信。主丰富地祝福哥林多人，但是他们并没有一夜之间就从异教思想跳入敬虔的
思想里，至少没有在他们生活中的每个角落都这样。
在给哥林多人的第一封信里，从第 5 章到第 14 章，保罗(cid:6656)出了好多问题。
他从一个问题说到另一个问题。引人注目的是他遵循的模式。他呈现了这个问题，
然后(cid:6656)醒他们福音的某个方面，或福音已经影响了哥林多人生活的某种方式。我
们将按顺序处理这些问题。你可能想要读一读 5 到 11 章。（如果你愿意，加上
12 到14 章。我们将简单触及这几章。）
在第5 章中，保罗(cid:6656)到了某个教会成员所犯的罪。一个人与他的母亲（可能
是他的继母）行淫乱。这个罪是公开的，教会成员都知道了。他们对这个罪也持
相当开放的心态，他们拒绝采取立场反对它。保罗责备了他们。他说，“要把这
样的人交给撒但，败坏他的身体，使他的灵魂在主的日子可以得救”（哥林多前
书 5:5）。在这里，保罗将福音注入他的讨论中。他精心挑选了他做这事的方式，
使得他的方式符合他正处理的问题。当然，并不是所有哥林多人都犯了这个罪，
但借着对此什么都不做，他们使他们自己卷入其中。因此保罗应当怎样将福音融
入其中呢？记住，他已经用律法责备了哥林多人。现在他想要用福音激励充满他
们的心。保罗不只关心罪的不道德性，罪可能对犯罪之人造成的影响，甚至是哥
林多教会的属灵生活。保罗知道，如果他们继续犯这个罪，福音将对他们不再有本
任何意义，而最终，他们将失去它。
保罗对这个问题的处理包含三个要素（哥林多前书5:6-8）。首先，
读
他使用一
些短词，旨在(cid:6656)醒他的读者，在旧约中有一段时期，福音清晰地闪耀在上帝子民
的生活中。那就是逾越节。第二，他声明，当耶稣为他们的罪死了的时候，逾越
试
101

节被满足了。第三，他展示了当他们认识基督时，逾越节筵席（以色列在逾越节
之后的日子里要遵守的庆典）是怎么在他们的生活中被满足的。
保罗用一种娴熟的方式鼓励他们。以色列人在逾越节之前要除掉他们家里的
酵。当这一天到来的时候，他们要做无酵饼，并与当日早些时候被杀的羔羊同吃。
剩在家里的一点点酵，可能会潜入生面团，并破坏无酵饼。酵显然是一个关于罪
的画面。当以色列人除掉他们家里的酵，心里自洁，就能守这逾越节。无酵饼象
征着悔改和一个已经除掉了罪恶的家。
保罗将这所有的想法交织在一起。耶稣，我们逾越节的羔羊，已经被献祭了。
我们拥有了罪的赦免。我们要除掉我们生活中罪的酵，过纯洁的生活，正如“我
们真实的样子”。换句话说，在我们的生活里，我们要成为我们在基督里已经成
为的样式。正如我们每一天重新吃这逾越节的筵席，我们不是用我们从前吃的，
有罪的饼和它同吃，而是用无酵饼，那就是，用真实的心，做符合真理的事。
用第一个逾越节的画面，保罗将基督，逾越节的羔羊，放到了这个问题的中
心。保罗确信哥林多人对基督的爱，将塑造他们的心，去遵循上帝的旨意。
在哥林多前书 6 章，保罗谈到了信徒之间的告状（1-11 节）和不道德的性行
为（12-20 章）。哥林多人将基督徒同伴拽到世俗法庭前，指控他们。保罗以多种
方式指责他们。他最后的指责指向问题的核心——贪婪和邪恶。他(cid:6656)醒哥林多人：
你们不知道不义的人不能承受上帝的国吗？不要自欺，无论是行淫
乱的、拜偶像的、奸淫的、作娈童的、亲男色的、偷窃的、贪心的、醉
酒的、辱骂人的或勒索的，都不能承受上帝的国。（哥林多前书6:9,10）
但随后，在这严厉的责备后，保罗(cid:6656)醒他们，他们已经从这些罪和他们不可
避免的结局中被拯救出来了。
你们有些人从前也是这样的，但现在藉着我们主耶稣基督的名，靠
着我们上帝的灵，都已经洗净了，圣洁了，称义了。（哥林多前书 6:11）
福音被紧密地堆叠在这些经文里。在这短短的一节里，我们获得了洗礼、罪
本
得赦免，上帝宣告为义（“不再有罪”）的信息，并(cid:6656)醒我们所有这些都是借着耶
稣基督而来，我们已经领受了圣灵，他在我们里面运行着这一切的祝福。
读
在哥林多前书 6:12-20，保罗谈到不道德的性行为。淫乱的罪，在哥林多很
常见，正如在古代世界大多数地方一样。性行为有深刻的宗教意义。很多哥林多
试
102

人相信，当众神看到人类性交时，他们会被感染，让土地富饶，并使人多子多福。
根深蒂固的行为模式很难被打破，特别是先前被认为是一种宗教职责的行为。
保罗知道他必须责备哥林多人。他确实这样做了，但是他同样将福音织入他
的责备里——再次地，以一种为这个问题量身定做的方式。因为这个罪与他们的
身体有关，保罗从这个角度阐明这个问题。保罗指出我们的身体与我们的主的关
系。身体是“为了主，主也是为了身体”（13 节）。基督和他的父已经住在我们
里面。因此，我们要使用我们的身体去服事主：“要像出死得生的人，把自己献
给上帝，并且把你们的肢体献给上帝作义的用具”（罗马书6:13）。在哥林多前书
6:17，保罗(cid:6656)醒哥林多人，他们拥有美好的，在灵里与上帝联合的祝福。为什么
要借着与一个妓女联合，而放弃这种联合呢？在 19-20 节，保罗(cid:6656)醒我们，上帝
的灵住在我们里面。因为基督放弃了他自己的生命，让我们成为属上帝的人，上
帝就将他的灵赐给我们。我们与基督的联合阻止我们与罪联合。
在哥林多前书 7 章，保罗回答了哥林多人关于婚姻的问题。保罗没有像前两
章那样，将福音织入他的回答中。但很清楚的是，福音和哥林多人与基督的关系，
依然处于他思想的中心。夫妻不可彼此亏负，免得撒旦诱惑你们（7:5）。基督徒
不应该和他们的非基督徒配偶离婚，因为倘若他们这样做，他们的配偶和孩子将
不再有福音在他们的生活中存在。一名基督徒是如此关心他孩子和配偶的信心，
以至于他愿意为了他们属灵福祉的缘故，维持一段困难的婚姻（7:14）。
基督徒应当满足于停留在当他们相信时，他们所处的任何处境里。这对于婚
姻或割礼都能适用。奴隶应当满足于仍是奴隶——如果这是上帝的旨意的话，因
为在基督里他是自由的。自由人不应当轻视他们的奴隶，因为透过信心，他们自
己成为了上帝和他们藉信拥有的义的奴隶（7:20-24）。甚至是否结婚的决定，都
要由这对一个人为主作工的影响如何来指导。
在哥林多前书 8 章，保罗谈到吃祭偶像的食物。大多数现代读者，尤其是西
方读者，可能不会涉及这个问题。事情是这样的。一个古代异教城市的市民，通
本
过把祭品带到寺庙来敬拜他的神。这祭品可能是羔羊、山羊或牛。通常，我们会
想象这些祭司牵着祭物来到祭坛，杀掉，切开，然后将它全部烧掉。这只有部分
读
是正确的。有些祭物可能会被完全烧掉。但在很多情况下，只有部分祭物被烧掉，
可能是因为这些祭司认为只有这些是神所喜悦的。在典礼结束后，还有很多祭品
试
103

留着。相当一部分肉被送到寺庙周边的肉店。人们买肉吃的钱将会被用来供奉寺
庙。这是一场持续进行的义卖活动。
如果你刚刚开始相信基督，如果这是你唯一或最方便买肉的地方，你会怎么
做？这就是保罗必须处理的问题背后的情况。有人问心无愧地购买和吃这些肉，
知道假神不过是撒旦在人们心里产生的虚构之物。然而，另一些人认为，偶像，
无论是不是罪性幻想出的虚构之物，依然与违背第一诫命的罪有关。他们因为这
样的联系而感到愧疚，并拒绝吃这些肉。如果他们去一个用这些肉招待他们的人
家里，他们可能会想，“好吧，吃这个可能没问题。我的良心对于加入他们感到
担忧，但管他呢，我会吃它。”当一个基督徒像这样得罪了他的良心，他就犯罪
了，即使他所做的事并不是罪。
你或许会猜到，在这件事上保罗给出了怎样的建议。阅读下面的经文来找出
答案。然而，对于我们的目的而言，我们感兴趣的是，保罗是否并如何将福音织
入他的指示里。他没有让我们失望。再次地，他以与这个主题相适的方式，将福
音织入这一部分。阅读保罗是如何开始这一部分的，同时阅读第 4、7 和 10 章。
主要的词是知道和知识。这个问题起源于一些知道某些事（吃这些食物是可以的）
的人和一些不知道这些事的人，或至少在他们心里和良心里不接受它的人。因此
保罗聚焦于知识：
关于祭过偶像的食物，我们晓得我们都有知识。但知识会使人自高
自大，唯有爱心能造就人。如果有人自以为知道些什么，那么，他应该
知道的，他还是不知道。如果有人爱上帝，这人是上帝所知道的。（哥
林多前书 8:1-3）
保罗以知识这个概念开始。然后他立刻将思想转向爱，因为爱，而不是知识，
是重要的。知识能撕裂基督徒。爱总是将我们联合在一起。到目前为止，这些都
很好。但是注意在第 3 节保罗最终的话里那迷人的触感。有一种非常重要的知识，
保罗说。那就是上帝拥有的关于我们的知识，即，他在基督里知道我们，视我们
本
为他在基督里的儿女。追溯保罗的思想，他指出，那些知道他们为上帝所知的人，
将反映上帝的爱。爱将引导他们正确地处理这种处境。这全部的问题，以一种简
读
明的方式，被引入和解决了。保罗说，用正确的方式理解知识，然后爱你的基督
试
104

徒同伴（他们可能没有达到你的知识水平），因为你知道上帝在基督里爱你（尽
管事实上你完全没有达到基督的水平）。
当我们读到这段经文时，我们看到其它一些福音被织入保罗的话里。他(cid:6656)醒
我们，如果我们擅自将我们的知识强加在上帝儿女的头上，我们将使某个“基督
已经为他死了”（11 节）的弟兄灭亡。他同样聚焦于那将我们与我们的基督徒同
伴连结在一起的真知识。只有一位父，创造我们并指引我们的生活；“只有一位
主，就是耶稣基督”，创造万物，又为我们而死，因此我们可以在他里面活着。
这样的说话方式，帮助我们理解我们的基督徒同伴是谁，即，和我们在主里成为
一体的人。
哥林多前书9 章和之前几章有些不同。在哥林多会众中的一些人，论断保罗
并批评他传道的方式。在他的辩护中，保罗谈到，当他向他们传讲福音时，他心
里的纯洁和真诚。他解释福音如何不断地激励他，献上他全部的生命去服事福音。
我们不会详细地考察这一章，但有一节经文总结了他说的一切事：“我所作的一
切，都是为了福音的缘故，好让我与别人同享福音的好处”（哥林多前书 9:23）。
像哥林多这样的希腊城邦的公民，从小就敬拜偶像。偶像于他们并不陌生。
他们面对的试探，相当于今天一个日本基督徒在归信时面对的试探一样。如果婚
姻中的一方相信耶稣了，他在晚上睡觉时，依然会看到他伴侣放在卧室的小神龛，
或放在门厅里的佛像。世俗和宗教混合在一起，而出于良心的缘故不去参加某个
偶像庆典，就像在美国反对独立纪念日庆典一样。
在哥林多，向偶像下拜的试探是巨大的。然而，当我们意识到偶像节庆蕴含
着什么时，将偶像节庆比作独立纪念日庆典就不成立了。当人们用在寺庙淫乱来
敬拜众神时，你可以想象，如果基督徒屈服压力去参加一个这样的宴席，他们将
被迫做出更多的妥协。
这就是保罗在哥林多前书 10 章(cid:6656)到的情况。在 1-13 节中，保罗说了很多从
以色列历史中吸取的律法的警告。但同样有福音织入其中。比如，保罗督促哥林
本
多人记住上帝的祝福：基督自己，洗礼和圣餐：
弟兄们，我不愿意你们不知道，我们的祖宗都曾经在云下，都曾经
读
从海中经过，都曾经在云里在海里受洗归于摩西。他们都吃了一样的灵
粮，都喝了一样的灵水；他们所喝的，是从那随着他们的灵磐石那里来
试
105

---
_来自《福音激励》，第 93-106 页_
