# 第 8 章：圣礼中的福音；光明的福音

的，这磐石就是基督。但他们大多数的人，都得不到上帝的喜悦，因此他们都死在旷野。（哥林多前书10:1-5）看看保罗何等有创造性。他将新约基督徒和旧约信徒连在一起，因此他可以使用旧约中人们的罪，警告哥林多人要反对偶像崇拜。以色列人受洗归入摩西——一个代表以色列人服事主的人。我们也受洗归入耶稣的死亡和复活。以色列人吃灵粮——从天而降的吗哪，喝灵水——从石头里流出的水。我们也吃灵粮喝灵水——圣餐。他们有基督，主的使者，与他们同行。我们也借着信心连于基督，
并且在一生中他都与我们同行。保罗以一种娴熟的方式，将我们与旧约上帝的子民联系起来，醒我们我们领受到的祝福。现在他可以警告哥林多人和我们拒绝拜偶像了。以色列人拒绝上帝的祝福，遭到了上帝的惩罚。我们决不应当追随他们的模式。
在哥林多前书 10:14 一开始，保罗说到偶像宴席的时候，他就遵循着他的模式，将圣餐的福音放在这个问题的中心位置。保罗一开始就醒哥林多人，他们在圣餐中吃了什么和喝了什么：
我是对明白事理的人说的，我所说的你们要自己判断。我们为福杯祝祷的时候，难道不是共享基督的血吗？我们擘饼的时候，难道不是共享基督的身体吗？（哥林多前书10:15,16）保罗所说的问题，与在偶像宴席上的吃喝有关。因此他的主题也是如此：在一个宴席上的吃喝。基督徒同样有一个宴席，主的宴席，就是主邀请我们参加的宴席。当我们在他的宴席上喝酒的时候，我们在喝基督的血。当我们在他的宴席上吃饼的时候，我们在吃基督的身体。我们同样将我们自己与基督徒同伴联合在一起，因为当我们吃喝的时候，我们分享了同一位基督。
保罗将这一切应用在这句话里：“你们不能喝主的杯又喝鬼的杯，你们不能参加主的筵席又参加鬼的筵席”（哥林多前书 10:21）。保罗的警告不是一个基于十诫的赤裸裸的警告。这警告基于，同时做两件相反的事是完全不协调的。这样的事必“激起主的愤怒”。
回到吃位于偶像寺庙周边肉食店里的食物这个问题，保罗写道，“所以，你们或吃喝，或作什么，一切都要为上帝的荣耀而行”（哥林多前书10:31）。

在圣礼中的福音这一部分，我们已经在一定程度上讨论了第 11 章。哥林多人在他们的敬拜中存在着问题；明确地说，富人看不起穷人，并将他们自己与穷人隔离开来。那么保罗是怎么做的呢？他再次用富人和穷人共同庆祝的圣餐醒他们。这将产生从内而外地理清这个问题的效果，即，被包含在圣餐中赦免的福音所激励的心，将使哥林多人有能力在爱中对待基督徒同伴。
哥林多前书 12-14 章涉及属灵的恩赐。我们不会详细地探讨这几章。不过，
请注意一件事。正是在他关于正确使用属灵恩赐——如果不以一种蒙上帝喜悦的方式使用，它可能会搅起骄傲和纷争——的讨论中，保罗放上了圣经中最著名的章节之一，爱的颂歌。这一章讨论了在基督里的弟兄之爱，这样的爱将引导和构造基督徒使用他们属灵恩赐的方式。保罗说，上帝的恩赐，除非是本着爱的精神被使用，不然就毫无意义，而这爱只可能来自于上帝对我们的爱的知识。
我们将在下一章涉及更多一些特别的例子。

12. 特例二我们将用更多一些特别的，关于保罗是如何将福音和鼓励过敬虔生活交织在一起的例子，结束我们的回顾。
歌罗西书 2:20-3:17歌罗西书 2 章最后几节，和歌罗西书 3 章前 17 节，展示了圣经对成圣最美好的鼓励。我们会在保罗思想的中间突然闯入，但2:20 是一个好的起点。在第2章的结尾，保罗区分了“这个世界的规条”，即，世人努力成为圣洁的方式，和上帝引导圣洁的方式。他写道：
你们若与基督一同死了，脱离了世俗的言论，为什么仍然好像活在世俗中一样，拘守那“不可摸、不可尝、不可触”的规条呢？这一切东西，一经使用，就都朽坏了。这些规条是照着人的命令和教训而定的，
在随着己意敬拜，故作谦卑，和苦待己身等事上，似乎是智慧之言，其实只能叫人放纵肉体，再没有任何价值。（歌罗西书2:20-23）在第 20 节，保罗说了他在罗马书 6-7 章所说的相同的话。我们与基督一同死了。我们活在服事他的新生命里。这个新生命支配着我们。我们服事主的方式之一，是规避这个世界“自我完善”的方法。这个世界用规条做事。这个世界运行在人的理性和教导的基础上。是的，保罗说，这些规条显得很明智。这个世界的敬拜看上去很合理，特别是当它伴随着谦卑和对身体的苦待时。但是这些规条对于激励和使人过蒙上帝喜悦的生活，什么都做不了。
上帝喜悦的生活是怎么来的呢？当我们知道我们已经与基督一起，向罪和律法的咒诅死了时，它就来到了。当我们想起我们在基督里死亡的对应面——即，
我们与他一同复活和我们现在与他同在天上的事实——时，它就来到了。
所以，你们既然与基督一同复活，就应当寻求天上的事，那里有基督坐在上帝的右边。你们要思念的，是天上的事，不是地上的事。因为你们已经死了，你们的生命与基督一同隐藏在上帝里面。基督就是你

们的生命，他显现的时候，你们也要和他一同在荣耀里显现。（歌罗西书 3:1-4）当我们真的将保罗在这里所说的话铭记于心时，我们就禁不住开始服事上帝的生活。我们已经“与基督一同复活”了。那与我们一同复活的主，已经升到天上，现在正“坐在上帝的右边”。这也是我们在属灵上所在的位置。正如保罗说，
我们“与基督一同隐藏在上帝里面”。而接下来，是一个令人相当惊讶的陈述。
当基督显现时，我们“也要和他一同在荣耀里显现”。圣经告诉我们，当我们看到基督从天降临时，我们就当挺身昂首，因为我们的救赎近了（路加福音 21:28）。
然而，在歌罗西书的这儿，保罗说当基督再临时，我们将“和”他一同在荣耀里显现。在肉体上，我们活在地上，但在属灵上，我们也与主一同在天上。有些时候，基督徒会被问，当耶稣再来时，他们想要去哪儿。我们此时就与他同在天上的事实，为这个问题供了一个极好的答案。
在这一点上，保罗告诉我们怎么去行：
所以要治死你们在地上的肢体，就如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪心，贪心就是拜偶像。因着这些事，上帝的忿怒必要临到悖逆的人。你们从前在其中生活的时候，也曾经这样行过。但现在你们要除去忿怒、
恼怒、恶毒、毁谤，以及粗言秽语这一切事。不要彼此说谎，因为你们已经脱去了旧人和旧人的行为，穿上了新人。这新人照着他的创造者的形象渐渐更新，能够充分认识主。（歌罗西书 3:5-10）因为我们与基督同在天上，我们就要治死属肉体的罪。注意福音的元素被织入其中。我们“从前在其中”的生活，我们不再这样活着了。我们已经“脱去”旧人和旧人的行为，“穿上了新人。”这不是某件我们应该去做的事，而是某件我们已经完成了的事。它是一个我们享受着的状态，因为我们已经与基督一同死而复活了。旧人不复存在。新人就在这儿，借着上帝的大能，“照着他的创造者的形象渐渐更新，能够充分认识主。”在下面的经文中，保罗不断地将福音织入他的劝勉里：
在这一方面，并不分希腊人和犹太人，受割礼的和未受割礼的，未开化的人和西古人，奴隶和自由人，唯有基督是一切，也在一切之内。
所以，你们既然是上帝所拣选的，是圣洁、蒙爱的人，就要存怜悯的心

肠、恩慈、谦卑、温柔和忍耐。如果有人对别人有嫌隙，总要彼此宽容，
互相饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要照样饶恕人。在这一切之上，
还要有爱心，爱心是联系全德的。又要让基督的平安在你们心里作主；
你们蒙召归为一体，也是为了这个缘故。你们要有感谢的心。你们要让基督的道丰丰富富地住在你们心里，以各样的智慧，彼此教导，互相劝戒，用诗章、圣诗、灵歌，怀着感恩的心歌颂上帝。凡你们所作的，无论是言语或行为，都要奉主耶稣的名，藉着他感谢父上帝。（歌罗西书3:11-17）我们不将社会差异视为相互隔离的理由。为什么？因为我们拥有的一切，都有同一个来源，基督，并且他住在我们所有人里面。我们要给我们自己披上上帝喜悦的美德，因为我们借着主是“上帝所拣选的，是圣洁和蒙爱的”。我们要饶恕，因为“主饶恕了你们”。我们要彼此和睦，因为“你们蒙召归为一体”。上帝的道“丰丰富富地”住在我们里面，醒我们在这道里面丰富的应许。我们感谢上帝，无论做什么，都是“奉主耶稣的名”而做，也就是，都是因为我们与他联合，经历着他丰富的祝福。
哥林多后书 8-9金钱管理计划是重要的。如果我们追随保罗的模式，我们就会将福音织入我们想要给予的鼓励里，正如我们将它织入我们对成圣生活所有的鼓励里一样。哥林多后书8-9 章，也许是圣经关于基督徒奉献最重要的部分。
保罗鼓励哥林多人，为他要带去给耶路撒冷贫穷信徒的供应，慷慨地奉献。
他的呼吁来自于一颗充满爱的心和对所有相关人员的关怀：耶路撒冷的信徒，他们迫切地需要供给；哥林多人，他们需要奉献；帖撒罗尼迦人，他们被哥林多人所做的，关于他们将要奉献的承诺所激励。在第 8 章的前面，保罗写道：
我这样说，不是吩咐你们，而是藉着别人的热心来考验你们的爱心 本是否真实。你们是知道我们的主耶稣基督的恩典的：他本来富足，却为你们成了贫穷，要使你们因他的贫穷成为富足。（哥林多后书8:8,读9）第9 节相当有名，并且经常被用于一些金钱管理计划。有时，我们用这节经文传福音，或教导别人为什么我们应当奉献。用这段经文教导人们为什么他们应

当奉献，这并没有什么错误。然而，保罗，并没有这么使用它。他把这福音的珍宝交给哥林多人，并不是因为他们缺乏知识，而是因为他们已经知道了这个真理。
保罗刚刚告诉他们，帖撒罗尼迦人有多么地乐意和慷慨。每当你使用某人的好榜样，鞭策其他人去爱和服事时，你就是在给后者一个考验。借着使用帖撒罗尼迦人的好榜样，保罗在考验哥林多人。他在考验他们爱心的真实。这是福音激励。保罗醒哥林多人，他们对上帝和对他们基督徒同伴的爱，都是基于上帝对他们的爱。借着使用帖撒罗尼迦人作为例子，保罗给哥林多人的爱一个机会，浮现出来并展示它自己。
保罗怎么确定哥林多人在他们心里有这样的爱呢？他知道他们知道“我们的主耶稣基督的恩典”，他本来富足，却为他们成了贫穷，使他们因他的贫穷成为富足。他向他试图鼓励的人，在以一种多么亲切和美好的方式说话啊！他没有说，
“记住这个……！”他反倒是——没有一点高人一等的态度——说，“我知道你记得这事……这就是为什么我可以试验你，这也是为什么我确信你会按一种上帝喜悦的方式回应。”这是真正的福音激励。（同样注意，保罗是如何塑造福音的宣告，
使其巧妙地吻合奉献的主题。）保罗用高昂的福音的话来结束他的鼓励：
上帝能把各样的恩惠多多地加给你们，使你们凡事常常充足，多作各样的善事。如经上所说：“他广施钱财，周济穷人；他的仁义，存到永远。”但那赐种子给撒种的，又赐食物给人吃的上帝，必定把种子加倍地供给你们，也必增添你们的义果。你们既然凡事富裕，就可以慷慨地捐输，使众人藉着我们，对上帝生出感谢的心。因为这供应的事，不仅补足了圣徒的缺乏，也使许多人对上帝感谢的心格外增多。众圣徒因为你们承认和服从了基督的福音，并且慷慨地捐输给他们和众人，藉着你们在这供应的事上所得的凭据，就把荣耀归给上帝。因着上帝在你们身上的厚恩，他们就为你们祷告，切切地想念你们。感谢上帝，他的恩赐难以形容。（哥林多后书9:8-15）这就是一个，只为上帝教会的益处着想，并依赖于上帝供教会一切的需要，
使教会成为这个世界的祝福的人的思想。

保罗醒哥林多人，上帝将让他的恩典在他们的生活中满盈，因此他们能“多作各样的善事”。这简单的话醒哥林多人，他们想要作各样的善事。这是毫无疑问的。上帝的义，就是他向他子民所立慈爱之约的信实，永不止息。他将持续将他的恩赐分给穷人，因此穷人能为教会的益处在善事上变得富足。事实上，哥林多人将结出义的硕果，也就是说，他们想加入上帝对他子民公义的活动，成为这活动的一份子。
当哥林多人义的硕果被耶路撒冷的圣徒“品尝”到时，他们将感谢上帝赐给哥林多人能够奉献的恩典。在这一切事上，所有人都蒙了祝福，上帝也因成就了他祝福他子民的应许，而得着感谢。
在这样的情况下，福音与其说是被用来作为一个奉献的原因，不如说是一个赞美的颂歌，它情不自禁地鼓舞哥林多人向主献上他们的心。这是真正意义上亲切的谈话。它听起来令人愉快，这也是我们谈话中努力追求的目标。（作为另一个这样谈话的例子，请阅读腓利门书。）以弗所书 4:29-5:10下面以弗所书的经文，带着很多一般性的训诫，并且到处都充满了福音。看看所有律法命令和福音激励的对仗：
一句坏话也不可出口，却要适当地说造就人的好话，使听见的人得益处。不可让上帝的圣灵忧伤，因为你们受了他的印记，等候得赎的日子。一切苛刻、恼怒、暴戾、嚷闹、毁谤，连同一切恶毒，都应当从你们中间除掉。要互相友爱，存温柔的心，彼此饶恕，就像上帝在基督里饶恕了你们一样。因此，你们既然是蒙爱的儿女，就应当效法上帝。要凭着爱心行事，好像基督爱我们，为我们舍己，当作馨香的供品和祭物献给上帝。至于淫乱和任何污秽或贪心的事，在你们中间连都不可，
才合圣徒的体统。更不要讲淫秽和愚妄的话，或下流的笑话，这些都与 本你们不相称；却要说感谢的话。因为你们确实知道，无论是淫乱的、污秽的或贪心的（贪心就是拜偶像），都得不到在基督和上帝的国里的基业。不要给别人用空言欺骗了你们，正因为这些事，上帝的震怒必定临到那些悖逆的人。所以，不要与他们同流合污。你们从前是黑暗的，现

今在主里却是光明的，行事为人就应当像光明的儿女。光明所结的果子，
就是一切良善、公义、诚实。你们要察验什么是主所喜悦的。（以弗所书 4:29-5:10）不要让圣灵忧伤——你们受了他的印记，等候身体得赎的日子。除掉怨恨、
恼怒、暴戾和其它可憎的情感，并彼此饶恕——正如上帝饶恕了你们。活出一个充满爱的生命——正如基督爱我们，为我们舍己，献为活祭。你们中间不可有一点淫乱的事，或任何污秽或贪心——这不合上帝圣徒的体统。不要和那些悖逆的人同流合污——你们从前是黑暗的，但是现今你们住在主的光明里——要像光明的儿女那样活着。
诚然，并不是圣经每一部分都充满了这样的对仗——透过一个扩充的部分如此紧密地结合在一起，但有些确实如此。而在那些命令的扩充部分没有福音的地方，一段福音激励的部分已经在前面出现或就在后面不远了。
彼得前书 1:13-2:24从彼得前书的上下文，我们看到，彼得写信的对象，小亚细亚的基督徒，正在遭受逼迫。彼得鼓励他的读者坚定信心。在这个过程中，彼得给了我们一个极好的例子，展示了一个基督徒牧师如何将福音织入他的告诫里。我不会在本书中引入这一部分的每一节。你可能想要自己去读彼得前书 1:13-2:24。
面对受苦，彼得鼓励他的读者“准备好你们的心”，“警醒谨慎”。这样的鼓励引入了对未来荣耀的应许。他们要“专心盼望耶稣基督显现的时候所要带给他们的恩典”。盼望、恩典、耶稣基督显现：这些都是福音信息，唯有它能准备好他们的心，让他们警醒谨慎。
作为顺服的儿女，彼得醒他们，抛弃他们相信基督之前的邪情私欲。他们要圣洁，正如上帝是圣洁的。这里有很多过成圣生活的鼓励。但是注意福音的触及为这段话设定了节奏。彼得是在写信给“顺服的儿女”。在这美丽的二词短句本里，两个想法交织在一起。他的读者是“儿女”，上帝的儿女，蒙他所爱。彼得同样看到，他们是顺服的儿女。我们会问，“他怎么能称他们为顺服的儿女呢？毕竟，他们还没有机会去做彼得告诉他们去做的事。”是的，但是彼得知道圣灵正住在他们里面，他也知道透过圣灵他们正在治死肉体的罪行。彼得并不是在迎

合他们，好让他们遵循他的命令。他只是在陈述一个事实。透过他们在基督里向上帝的死亡和复活，他们是新造的人了。
在第 17 节，彼得警告他的读者，他们应当呼求那公平审判所有人的父，并活在对他的公义的敬畏里。但借着醒他们，他们是这个世界的“客旅”，反过来说，醒他们他们在天堂里的身份，他将福音织入他的告诫里。随后在 18,19节，彼得阐述了一段很著名的福音：
因为知道你们得赎，脱去你们祖先传下的妄行，不是凭着能坏的金银等物，而是凭着基督的宝血，就像无瑕疵无玷污的羊羔的血。（彼得前书 1:18,19）彼得鼓励他的读者“从清洁的心里彼此切实相爱”（22 节）。他知道他的鼓励不是徒然的，因为他的读者已经借着顺从真理（换句话说就是，他们相信了上帝关于基督的真理）而得了洁净，并对他们的弟兄已经有了真诚的爱。我们再一次看到这些措词奇怪的组合。彼得告诉他的读者去爱，然后他告诉他们他们可以这样做，因为他们已经在信心里爱他们的弟兄了。然而，我们确实明白他说话的方式。他的读者知道基督的爱，而他们爱因为上帝先爱了他们。但是因为他们依然有他们的老我存在——并且它只能恨，他们需要被醒，上帝已经使他们成为了什么，他们也需要被鼓励，按照上帝在他们里面创造的新生命而活。
在鼓励他们去爱之后，彼得醒他们，他们借着上帝永活长存的道得了重生。
随后，彼得醒他们他们自身的脆弱，再一次向他们宣讲律法：“所有的人尽都如草，……草必枯干，花必凋谢。”但上帝的道，那赐给他们新生命的道，“永远长存。”他们若持守他们的信心，也必如此。
彼得来来回回，反复讲论，织成一套罪和恩典的华冠，在各种试探中遮盖和保护着他受逼迫的读者。
我们可以用同样的方法继续分析彼得前书 2:1-24。但这需要你自己去做。分开每一节使徒教导他的读者做某些事去服事上帝的经文。然后问你自己，哪段福音激励与这个告诫或鼓励交织在一起？然后仔细看看福音的这些鼓励。有多少在本书前面的章节里我们考察过的元素，你能够在这些经文里找到？寻找点缀在文本中的小短语。仔细考察每一个词和短语。这些词或短语在你的心里唤起了什么

思想——关于你在基督里和上帝的关系，圣灵如何透过各种各样的福音在你心里作工，以及你在天堂的盼望？当你默想这些美好的福音措词时，看看上帝是怎样鼓舞你，在你心里产生服事主的渴望。注意当你来到律法的经文——鼓励成圣的经文——你发现你自己乐意并渴望追随它们。它们不再是沉重的。它们不再是罪疚和挫败的来源。它们不再搅动你的罪性反抗主。（虽然只要罪性存在，它就会试图并使用这些经文反对你。）这些经文反倒成了受欢迎的劝诫，使你去服事那救赎你属于他的主。

结论 对事工和基督徒服事的应用本书有一个目的，它关注于耶稣和新约作者怎样鼓励我们去过服事主的生活。
为此，我们已经完成了一些工作。我们述了基本的福音信息，这些作者将他们的一切鼓励都建立在这基本福音信息之上。我们也分出了各种各样直接来源于福音的主题，这些作者将它们织入他们的鼓励中。
但是还有很多事情我们没有做。我们还没有探究他们著作复杂性和美感的深度。它不是某种能够被整理和分类的东西，而只能被观察和欣赏。这是圣灵说话的方式。你对新约读得越多，你越意识到它是多么地完美。即使新约没有说它是被圣灵启示的，你也能借着阅读它亲自得出这个结论。
最重要的是，我们已经看到了圣经是如何述我们的信心和我们的生活之间的关系的。用教义学的术语，我们已经探究了称义和成圣之间的关系。并且，虽然教义书籍有它自己的位置，没有一本教义书能真正地述这些我们所信真理之间的关系。教义书籍能够述什么是信心和生活。但是，唯有圣经本身能引导我们，如何最好的呈现这些真理，在信心里建立上帝的子民。
学习圣经本身对基督教会是至关重要的。对这个或那个教义主题的圣经学习很好。学习去知道关于这个或那个生活问题圣经说了什么也很好。学习其它宗派或世界上的宗教也有所帮助。但从圣经中拿出某一段话或另一段话，去述关于圣经在某个主题上是何教导的画面，只能够让我们走这么远。这样的学习总是在许多方面错失了圣经学习的核心，那就是学习上帝在基督里爱的深度，然后按着那些已经知道这爱的人的样式，过我们的生活。圣经学习以它最纯粹的形式，在最基本的层面上处理我们的生活，我们与上帝的关系，以及必然会随之而来服事的生活。它涉及上帝对我们的爱和我们彼此的爱。它以它最丰富，最美好和最具启发性的形式处理健全的教导。
在本书的开头，我说我希望这个学习能帮助我做四件事。我希望重新回到这四件事上。
这个学习的第一个目标，至少对我来说，就是在我服事的生命中成长。我所能说的，不过是那个老师在他老年时所说的：“我还不够敬虔。”我很愿意想，在

将来的某个时候，会有一些和平的日子，那时，一切事都水到渠成，成圣的生命将会很容易，或至少会更加容易。但恐怕这是不可能的。
这样一种态度并不来自于对成圣放任的态度，也不来自于失败主义。而是来自于意识到，我的罪性总是在那儿，拦阻我做我想要做的事。它也来自于意识到，
上帝有他自己增强我们信心和生命的方式，屈从于“成为这样”或“变成那样”的压力——只因这是一个基督徒应有的样子或是上帝应许要给他子民的某种胜利——是悲惨的，并会将我们带到敬虔的黑暗面。
然而，这个学习带来了极大的乐观主义。基督徒是新造的人。我们已经被主重造，连于基督，被圣灵充满。我们知道上帝的爱，透过上帝的启示，我们可以也必定会成长，更好地认识上帝的爱，也引导我们有更大的服事。我们是正在进行的工作。
我们也有上帝的应许，他将这样的成长赐予我们。保罗醒罗马人，上帝“能依照我所传的福音和耶稣基督”，那独一全智的上帝，“坚定你们”（罗马书16:25-27）。
我们有保罗为我们祷告，和他转述给我们的上帝的应许。保罗祷告道：
求他按着他荣耀的丰盛，藉着他的灵，用大能使你们内在的人刚强起来，使基督藉着你们的信，住在你们心里，使你们既然在爱中扎根建基，就能和众圣徒一同领悟基督的爱是多么的长阔高深，并且知道他的爱是超过人所能理解的，使你们被充满，得着上帝的一切丰盛。愿荣耀归给上帝，就是归给那能照着运行在我们里面的大能，充充足足地成就一切，超过我们所求所想的。愿荣耀在教会中和基督耶稣里归给他，直到万代，永世无穷。阿们。（以弗所书 3:16-21）保罗给了我们他的榜样和主的鼓励：
向着目标竭力追求，为要得着上帝在基督耶稣里召我往上去得的奖赏。所以，我们中间凡是成熟的人，都应当这样思想。即使你们不是这样思想，上帝也会把这事指示你们。不过，我们到了什么程度，就要照着什么程度去行。（腓利比书3:14-16）在我们等待我们的主带领我们去天堂的日子，这些应许给了我们极大的盼望：

愿赐平安的上帝亲自使你们完全成圣，又愿你们整个人：灵、魂和身体都得蒙保守，在我们的主耶稣基督再来的时候，无可指摘。那呼召你们的是信实的，他必成就这事。（帖撒罗尼迦前书 5:23,24）这样的无可指摘，始于基督，并在我们的生活中显明它自己，因此当主再来的时候，他会看到我们借着圣灵，治死身体的罪行。
这些应许引导我们去努力，它们也促使我们面对我们的欠缺，知道主和我们同在，并会赐我们成长所需的一切。
这个学习向我们展示了，当我们在信仰上帮助他人时，基督和使徒想要我们遵循的模式。他们想要我们不断的思考，上帝为我们所做的一切。他们想要我们知道上帝无与伦比的爱和恩典，并让它影响我们的思想和行动。
我在寻求的第二件事，是更深入地将福音应用到人们的生活中——或更确切地说，将人们的生活置于福音的语境中，这是我们盼望的源头，和我们做我们所做之事的原因。我们对此有了一个良好的开端。我们巴不得走得更远。我们很难抓住圣灵思想和表达完全的深度。
然而这个学习给了我们一系列的福音真理，我们可以使用它们来鼓励他人过敬虔的生活。更重要的是，我们看到，在我们被呼召去面对的各种情况中，当福音正确的方面被应用在其上时，它可以得到最好的处理。换句话说，我们看到，
耶稣和使徒并没有将每一个责备和鼓励，都绑在耶稣爱我们和为我们的罪死了这基本的福音信息上。
想想福音的广度，正如圣经督促过圣洁生活的章节所表达的那样。一切都始于耶稣在十字架上为我们的罪而死和他的复活。这是一切的核心。耶稣的死亡和复活在上帝和这个世界中间创造了和平。通过对这个事实的信心，我们成为了上帝的朋友，正如他一直是我们的朋友那样。
罗马书6-8 章为所有方面的福音激励奠定了基础。这几章述了从我们最初相信开始，并使我们成为服事主的子民的一系列属灵事件。然而，我们应该说得更具体一点。我们的洗礼，而不是我们的信心，让我们开始我们现在所享有的属灵生活。当然，信心和洗礼是交织在一起的，但正是我们的洗礼，将我们连于基督的死亡。并且由于耶稣从死里复活，那我们也从死里复活，如今就像已经死而复活的人一样，为服事我们的上帝而活，正如耶稣那样。

我们在基督里的死亡和复活，给了我们一个新的主人，那就是，我们在基督里拥有的义。我们服事它；我们围绕它构造我们的生活。我们不想和我们从前的主人，罪，有任何关系，它导致了死亡。我们在基督里的死亡和复活，也使我们和律法有了一个新的关系。我们与它隔绝了。它再也不能对我们说，“做这事，
做那事，”从而激起罪性去行动。我们被福音而不是被律法激励，以一种新的和真正属灵的方式，在自由里欣然服事。
虽然罪性一直在活跃，并将持续到我们死亡，透过上帝的灵——他在我们里面产生了一个聚焦于上帝和他旨意的“心意”——我们不被定罪了。如果，透过圣灵，我们持续地治死身体的罪行，我们就必活着。
我们已经成了新造的人。当上帝看我们时，这就是他所看到的。作为新人，
透过我们与基督死亡和复活的联合，我们获得了一整套的祝福。我们是天国的一份子，在那里，我们因上帝的恩典和他坚固我们信心的大能而得安慰。我们拥有对天国的盼望，在那里，上帝的存在和祝福将永远属于我们。作为上帝国度的一员活着，是真正的活着，因为在这个国里，我们经历到上帝一切的祝福，上帝并不保留任何东西不给我们。作为上帝国度的一员活着，给了我们盼望，因为我们的国籍在天上。即便是现在，我们也只有一只脚在地上，另一只被放在我们将永远存在的地方。上帝也谈到奖赏，这鼓励我们坚守我们的盼望，不放弃我们为他的劳苦。
上帝的国是光明的国，被耶稣，这世界的光所开启。我们不再行走在黑暗中，
被对上帝恩典的无知和罪与死亡的律引诱。我们走在从我们的洗礼开始时的光明里，并将我们放在借着耶稣的死亡和复活建立的，通往上帝的道路上。透过圣餐，
我们得到了这些祝福的保证，它给了我们在基督里的赦免，并使我们在基督里与我们的弟兄姐妹连于一体。透过福音，我们享受了一份超越血缘关系的团契，成为这个群体的一员，共享我们的盼望。在这个团契中，我们有基督徒同伴的支持，
他们为我们成圣的祷告是上帝必然回应的。
在我们思考我们自己的信心、生命和鼓励别人时，这是我们基督徒所拥有的珍宝。这是我们教师，当我们被呼召去教导别人时，我们可以使用的宝库（马太福音13:52）。这里有琳琅满目的样式，这些真理能够按着任何情况量身定做。当

---_来自《福音激励》，第 107-120 页_
