# 第 9 章：永生的福音

牧师遵循圣经展现的健全教导的模式时，他们就有各种资源来为他们的讲道赋予
多样性，这多样性是耶稣、保罗和其他使徒所赋予他们的。
本书的第三个目标是探索耶稣和使徒教导的方式。牧师们被以一种有秩序的，
教义性的方式教导信仰。它也必须要以这种方式。错误地表达自己的思想太容易
了。历史表明，有必要汇集谈到相同真理的经文，并以一种有序的方式展现它们
在教导什么。这仅仅是让圣经解释圣经，学习使用圣经来反驳过去和现在的谬误，
以及错误的说话方式。失去在教义上扎实的教导，教会将迷失在这条或那条道路
上。
即便如此，牧师在他们的讲道和教会成员在他们的沟通中，太容易以一种相
当刻板的方式表达他们自己。这未必是错的。然而，问题在于，它常常漏掉了使
徒说话的美好和丰满。它漏掉了这些作者是如何将称义和成圣交织在一起的，并
在一句简单的话里，让我们在前者得以立足，并在后者得到鼓励。
读耶稣和使徒的话，不仅是去发现支持我们路德宗教导的经文，也是去探索
他们说话的方式，这样就好了。仅仅使用通常的教义定式来思考和说话，容易导
致仅仅使用几乎没有变化的固定的说话模式。带着学习这些作者如何说话，以及
他们如何教导成圣的意图，去阅读和学习圣经，将给我们新的和各种各样说话的
方式。它将帮助我们把这些说话的方式融入到我们的谈话、教导和辅导中。
这并不是说，当我们试着去复制圣经的说话方式时，我们要变得呆板和不自
然。相反，我们应当像我们平常那样说话，但我们应当将福音的所有方面都融入
到我们的讲话中，并将它们织入我们与他人的交谈中——让我们的“话要常常温
和，好像是用盐调和的，使你们知道应当怎样回答各人”（歌罗西书 4:6）。
我们可以将福音织入我们和我们儿女的谈话中，用他们的洗礼和他们在基督
里成为的新生命(cid:6656)醒他们。我们可以将福音织入和我们基督徒同伴的谈话中，当
这谈话越过了天气，进入他们正经历的问题和快乐时。我们可以将福音的许多方
面之一，织入我们和工作中不信的朋友的谈话中，当他们询问我们我们盼望的理
本
由时。
牧师在准备讲道时，将福音的各方面列在他们眼前，可以更容易将他们的讲
读
道建基于教会成员在基督里已经拥有的东西上。他们可以从上帝的话语中(cid:6656)供洞
试
120

见和指引，来强调我们为什么服事主的核心。当福音的盼望呈现在我们眼前时，
道德说教就成为了不可能的事。
基督教辅导员尤其可以在他们的工作中使用丰富的福音。辅导很容易变成仅
仅就怎样去做给出实用的建议。基督教辅导是由辅导员在多大程度上带领人进入
福音来定义的，即，将他们的生活不是置于他们的问题和抱怨的事，而是置于他
们在基督里已经领受的事和他们是谁上。
写这本书的第四个目的是，帮助我们避开试着去过正直生活的黑暗面。什么
是敬虔的黑暗面？它是一种将“我”放在中心的敬虔。我的本性，我的肉体，想
要使用敬虔去获得什么。这“什么”可能是上帝的眷顾，可能是个人的幸福，可
能是道德生活在我的健康和人际关系上的结果。它甚至可能是永生。
在所有“我的”动机中，最难诊断和抗拒的，是因为变得敬虔被认为是基督
徒应该去做的事，而对其产生的赤裸裸的渴望。它是一种因为我在别人身上看到
了敬虔，却在我身上还没有实现，而对其的向往。它是一种因为这是正确的方式，
而对变得正直的渴望。它是一种在我的生命中找到完全的渴望——一种不用透过
挣扎着抗拒罪性而实现的完全。敬虔的黑暗面不仅体现在某种对敬虔扭曲的渴望
上，还体现在当我们看到我们认为的进步出现时，或为了达成我们的目标我们甘
心情愿去做什么时，会发生什么上。随着这种敬虔的增长而来的，是骄傲，而不
是喜乐。基督徒的焦点变成了他个人的渴望、奋斗、顺服和果效。基督徒会发现
他们自己充满了对“更多的某些什么”的渴望，某些将使他们超越折磨他们的挣
扎，并将他们如此拼命渴望的胜利赐给他们的注入的美德。对主平静的信赖和倚
靠，与对他话语的大能的信赖，让步于急躁。基督徒为了成长和胜利，对人的技
巧和方法变得开放。他们甚至可能屈从于别的“灵”——这些“灵”应许了一种
到达某种状态的“真归信”，在这种状态中，敬虔变得很容易。在一段时间里，
他们也许会享受成功，但他们的灵，因为其不是出于上帝的灵，将抛弃他们。
当孩子们在他们整个青少年时期，被督促去过一个正直的生活，这是多么大
本
的祝福啊。那些幸运的孩子，他们的父母督促他们去服事主，然后用有益健康的
剂量给他们福音——(cid:6656)醒他们上帝的赦免，并耐心地对待他们，这些孩子将知道
读
怎样在服事主中成长。然而，那些缺乏福音却被逼着去敬虔的孩子，始终成长在
试
121

对服事主和讨他们父母喜悦的罪疚感和内心的绝望中。不知道福音，他们将坠入
敬虔的黑暗面。
矛盾的是，真敬虔的最大障碍之一，是这种对变得敬虔强烈的渴望。这种黑
暗面唯一的解毒剂，是从圣经中学习敬虔，并聆听被圣灵默示的作者，用一种以
福音为中心的方式，鼓励我们过基督徒生活。
保罗知道，有很多人选择去培养道德生活的方式，既无用，又违背使徒的教
导：
你们若与基督一同死了，脱离了世俗的言论，为什么仍然好像活在
世俗中一样，拘守那“不可摸、不可尝、不可触”的规条呢？这一切东
西，一经使用，就都朽坏了。这些规条是照着人的命令和教训而定的，
在随着己意敬拜，故作谦卑，和苦待己身等事上，似乎是智慧之言，其
实只能叫人放纵肉体，再没有任何价值。（歌罗西书2:20-23）
一些人，保罗说，依靠规条来制造敬虔。他们看起来过着很明智的生活。他
们敬拜上帝；他们很谦卑；事实上，他们严酷地对待他们的身体，和保罗怎样克
制他的身体让它顺服相类似（哥林多前书 9:27）。然而，因为他们的虔诚是自生
的，他们的方法是自择的，他们并不能在自己身上创造任何能力，去抑制情欲的
放纵。
唯有圣经给我们上帝想要我们在信心里成长的方式。福音是我们生活的中心。
我们在敬虔里成长，因为我们有一个以基督为中心的盼望。我们越是意识到上帝
的爱多么的奇妙，我们越在圣洁生活上成长。新人越是将他建立在他脱离律法得
自由的知识上，我们越在我们服事的能力上成长。我们越是意识到，借着信心与
耶稣同死同复活，是多么大的特权，我们就越治死我们的老我。
我们不能规划这种成长。我们只能相信，正如圣经应许的，上帝会将它赐给
我们。我们不能要求这种或那种程度的成长。我们只能来到圣经和圣餐里，记起
我们的洗礼，并在那里找到我们盼望的确据。上帝将赐给我们圣灵，带领我们理
本
解他恩典的深度。
超越这些去追求更多的东西，是很吸引人的。但是圣经没有给我们更多的东
读
西，而使徒，正如在他们的著作中为我们祈求的，也不包含更多的东西。我们的
目标是活出我们已经拥有的，并满怀信心地祈求更多，不是去满足我们自己敬虔
试
122

的渴望，而是去讨那已经呼召我们进入他国里的主的喜悦。在你寻求成长时，永
远不要假定你已经知道了福音，现在你只需要听到你应该做什么。恰恰相反，从
相反的方向靠向它。意识到你（倘若你成为基督徒很久了）已经知道要做什么，
现在你只需要在更好地知道福音上成长。在聚焦于福音的，真正的属灵的智慧和
知识上成长，将让我们能够在基督徒生活的道路上进步。
愿主将这样的成长授予他所有的子民。
本
读
试
123

研习问题
第 1 章：上帝在基督里爱和赦免的福音
第 2 章：死亡和生命的福音
1、福音决不是达到某个目的的方法，而是目的本身。为什么这必须是讨论
福音激励的起点？
2、传扬福音，培养上帝子民的信心和生活——这是上帝的议程。为什么我
们按照上帝的议程安排我们的议程，是如此地重要？为什么这约束我们以错误的
方式“使用”福音。
3、为什么“使用”福音，倾向于贬低福音的伟大？
4、作者说的“死亡的福音”是什么意思？
5、什么是“生命的福音”？
6、你是怎样死而复活的？
7、练习在下列经文中寻找福音激励。在福音上添加括号，并在圣经作者因
为福音而鼓励我们去行的事情上划横线。（经文选自第 1 章）
我们从前也是无知、不顺服、受了迷惑、被各种私欲和逸乐所奴役，
生活在恶毒和嫉妒之中，是可憎可恶的，并且互相仇视。然而，到了上
帝我们的救主显明他的恩慈和怜爱的时候，他就救了我们，并不是由于
我们所行的义，而是照着他的怜悯，藉着重生的洗和圣灵的更新。圣灵
就是上帝藉着我们的救主耶稣基督丰丰富富浇灌在我们身上的，使我们
既然因着他的恩典得称为义，就可以凭着永生的盼望成为后嗣。这话是
可信的，我愿你确实地强调这些事，使信上帝的人常常留心作善工；这
些都是美事，并且是对人有益的。（(cid:6656)多书 3:3-8）
本
你们看，父赐给我们的是怎样的爱，就是让我们可以称为上帝的儿
女，我们也真是他的儿女。因此，世人不认识我们，是因为他们不认识
读
父。亲爱的，现在我们是上帝的儿女，将来怎样，还没有显明；然而我
试
124

们知道：主若显现，我们必要像他，因为我们必要看见他本来是怎样的。
凡对他存着这盼望的，就洁净自己，像他一样的洁净。（约翰一书 3:1-3）
上帝差遣他的独生子到世上来，要使我们藉着他而活；上帝的爱就
在我们中间显明了。不是我们爱上帝，而是上帝爱我们，差遣他的儿子
为我们的罪作了赎罪祭；这就是爱了。亲爱的，上帝既然这样爱我们，
我们也应当彼此相爱。我们爱，因为上帝先爱我们。（约翰一书4:9-11,19）
因此，我这为主被囚禁的劝你们：行事为人，要配得上你们所蒙的
呼召。（以弗所书 4:1）
如果有人对别人有嫌隙，总要彼此宽容，互相饶恕；主怎样饶恕了
你们，你们也要照样饶恕人。（歌罗西书 3:13）
要互相友爱，存温柔的心，彼此饶恕，就像上帝在基督里饶恕了你
们一样。因此，你们既然是蒙爱的儿女，就应当效法上帝。要凭着爱心
行事，好像基督爱我们，为我们舍己，当作馨香的供品和祭物献给上帝。
（以弗所书 4:32-5:2）
正因这缘故，你们要多多努力：有了信心，又要增添美德；有了美
德，又要增添知识；有了知识，又要增添节制；有了节制，又要增添忍
耐；有了忍耐，又要增添敬虔；有了敬虔，又要增添弟兄的爱；有了弟
兄的爱，还要增添神圣的爱。因为你们有了这几样，并且继续增长，就
必叫你们在确实认识我们的主耶稣基督上，不至于闲懒不结果子。人若
没有这几样，就是近视，简直是瞎眼的，忘记他过去的罪已经得了洁净。
（彼得后书 1:5-9）
你们这样自夸是不好的。你们不知道一点面酵能使全团面发起来吗？
你们既是无酵的面，就应当把旧酵除净，好让你们成为新的面团；因为
我们逾越节的羊羔基督已经被杀献祭了。所以我们守这节，不可用旧酵，
也不可用又邪又恶的酵，而是要用纯洁真实的无酵饼。（哥林多前书
本
5:6-8）
上帝拯救万人的恩典已经显明出来了。这恩典训练我们除去不敬虔
读
的心，和属世的私欲，在今生过着自律、公正、敬虔的生活，等候那有
福的盼望，就是我们伟大的上帝，救主耶稣基督荣耀的显现。他为我们
试
125

舍己，为的是要救赎我们脱离一切不法的事，并且洁净我们作他自己的
子民，热心善工。你要传讲这些事，运用各样的权柄去劝戒人，责备人；
不要让人轻看你。（(cid:6656)多书2:11-15）
第 3 章：义的奴隶的福音
第 4 章：真灵性的福音
1、基督徒的生命中有哪两种选择？为什么关于这两种选择永远不存在中立
的状态？
2、罗马书 6:16 是重要的一节。保罗说的“顺从，以至于义”是什么意思？
为什么正确地理解这句短语很重要？
3、接受了基督之义的人，如何考虑他们和罪的关系？过一个公义的生命？
4、(cid:6655)述成为上帝奴隶的喜乐。
5、解释头脑和心与我们信心之间的关系。注意以弗所书 3:16-19。
6、对一个教师来说，什么是最好的，对一个基督徒的头脑和心说话的方式。
7、(cid:6655)述世上的一些人是怎么定义属灵这个词的。
8、上帝对真灵性的定义是什么？
9、我们怎么活在圣灵的新样式中？
10、第四章(cid:6655)述的两幅画面，是否帮助你抓住了某种引导你乐意去服事的自
由感？
11、为什么律法做让我们愿意去遵守它相反的事呢？
12、如果我们按着圣灵的新样式服事，为什么我们依然犯罪呢？
13、用新造的人和旧有的罪身这些术语，定义属灵的成长。
14、练习在下列经文中寻找福音激励。在福音上添加括号，并在圣经作者因
为福音而鼓励我们去行的事情上划横线。（经文选自第 2 章） 本
这样，我们可以说什么呢？我们可以常在罪中，叫恩典增多吗？绝
对不可！我们向罪死了的人，怎么可以仍然活在罪中呢？（罗马书 6:1,2）
读
所以，不要容罪在你们必死的肉身上掌权，使你们顺从肉身的私欲，
也不要把你们的肢体献给罪，作不义的用具；倒要像出死得生的人，把
试
126

自己献给上帝，并且把你们的肢体献给上帝作义的用具。（罗马书
6:12,13）
我藉着律法已经向律法死了，使我可以向上帝活着。我已经与基督
同钉十字架；现在活着的，不再是我，而是基督活在我里面；如今在肉
身中活着的我，是因信上帝的儿子而活的；他爱我，为我舍己。（加拉
太书 2:19,20）
你们若与基督一同死了，脱离了世俗的言论，为什么仍然好像活在
世俗中一样，拘守那“不可摸、不可尝、不可触”的规条呢？（歌罗西
书 2:20,21）
所以，你们既然与基督一同复活，就应当寻求天上的事，那里有基
督坐在上帝的右边。你们要思念的，是天上的事，不是地上的事。因为
你们已经死了，你们的生命与基督一同隐藏在上帝里面。基督就是你们
的生命，他显现的时候，你们也要和他一同在荣耀里显现。所以要治死
你们在地上的肢体，就如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪心，贪心就是拜
偶像。（歌罗西书 3:1-5）
原来基督的爱催逼着我们，因为我们断定一个人替众人死了，众人
就都死了。他替众人死了，为的是要使活着的人不再为自己活着，却为
那替他们死而复活的主而活。（哥林多后书 5:14,15）
第 5 章：新造的人的福音
第 6 章：上帝怎么看新造的人的福音
1、(cid:6655)绘我们怎么成为新造的人。
2、按着保罗在罗马书 8 章说的，为什么我们不被定罪了？
3、上帝怎么使我们成为新造的人？
本
4、在罗马书8:12，保罗谈到债。什么是我们的债，为什么我们有这个债？
5、圣经中的一些经文，将我们新人的工作与我们从上帝领受的祝福联系起
读
来。你认为为什么这些经文会被误解？这样的经文被用于支持什么错误的教导？
用你自己的话，按照圣经想要它们被理解的方式，解释这些经文。
试
127

6、列出一些赐予那些服事主的人的祝福。
7、练习在下列经文中寻找福音激励。在福音上添加括号，并在圣经作者因
为福音而鼓励我们去行的事情上划横线。（经文选自第 5、6 章）
他替众人死了，为的是要使活着的人不再为自己活着，却为那替他
们死而复活的主而活。所以，从今以后，我们不再按照人的看法认识人；
虽然我们曾经按照人的看法认识基督，但现在不再这样了。如果有人在
基督里，他就是新造的人，旧事已经过去，你看，都变成新的了！（哥
林多后书 5:15-17）
不要彼此说谎，因为你们已经脱去了旧人和旧人的行为，穿上了新
人。这新人照着他的创造者的形象渐渐更新，能够充分认识主。（歌罗
西书 3:9,10）
你们要爱仇敌，善待他们；借出去，不要指望偿还；这样你们的赏
赐就大了，你们也必作至高者的儿子，因为上帝自己也宽待忘恩的和恶
人。你们要仁慈像你们的父仁慈一样。（路加福音6:35,36）
我是真葡萄树，我父是培植的人。所有属我而不结果子的枝子，他
就剪去；所有结果子的，他就修剪干净，让它结更多的果子。现在你们
因着我对你们所讲的道，已经干净了。你们要住在我里面，我也就住在
你们里面。枝子若不连在葡萄树上，自己就不能结果子；你们若不住在
我里面，也是这样。我是葡萄树，你们是枝子。住在我里面的，我也住
在他里面，他就结出很多果子；因为离开了我，你们就不能作什么。这
样，你们结出很多果子，我父就因此得荣耀，你们也就是我的门徒了。
（约翰福音 15:1-5,8）
孩子们，我们爱人，不要只在言语和舌头上，总要在行动和真诚上
表现出来。这样，我们就知道我们是属于真理的。即使我们的心责备我
们，在上帝面前我们也可以心安理得，因为他比我们的心大，他知道一
本
切。亲爱的，我们的心若不责备我们，在上帝面前我们就可以坦然无惧
了。凡我们所求的，就必从他得着，因为我们遵守他的命令，作他所喜
读
悦的事。上帝的命令，就是要我们信他的儿子耶稣基督的名，并且照着
他的吩咐彼此相爱。凡是遵守上帝命令的，就住在上帝里面，上帝也住
试
128

在他里面。凭着上帝所赐给我们的圣灵，我们就可以知道上帝住在我们
里面。（约翰一书 3:18-24）
上帝对我们的爱，我们已经明白了，而且相信了。上帝就是爱；住
在爱里面的，就住在上帝里面，上帝也住在他里面。这样，爱在我们里
面就得到成全，使我们在审判的日子，可以坦然无惧。因为他怎样，我
们在这世上也怎样。爱里没有惧怕，完全的爱可以把惧怕驱除，因为惧
怕含有刑罚，惧怕的人在爱里还没有完全。我们爱，因为上帝先爱我们。
人若说“我爱上帝”，却恨他的弟兄，就是说谎的。不爱看得见的弟兄，
就不能爱看不见的上帝。（约翰一书4:16-20）
爱惜自己生命的，就丧掉生命；在这世上恨恶自己生命的，必会保
全生命到永远。如果有人服事我，就应当跟从我；我在哪里，服事我的
人也会在哪里；如果有人服事我，我父必尊重他。（约翰福音12:25,26）
上帝必照各人所作的报应各人：以永生报答那些耐心行善、寻求荣
耀尊贵和不朽的人，却以震怒和愤恨报应那些自私自利、不顺从真理而
顺从不义的人；把患难和愁苦加给所有作恶的人，先是犹太人，后是希
腊人，却把荣耀、尊贵与平安赐给所有行善的人，先是犹太人，后是希
腊人。因为上帝并不偏待人。（罗马书 2:6-11）
不要自欺，上帝是不可轻慢的。人种的是什么，收的也是什么：顺
着自己的肉体撒种的，必定从肉体收取败坏；顺着圣灵撒种的，必定从
圣灵收取永生。我们行善，不要觉得厌烦；如果不松懈，到了适当的时
候，就有收成。（加拉太书6:7-9）
那召你们的既是圣洁的，你们在一切所行的事上也要圣洁。因为圣
经上记着说：“你们要圣洁，因为我是圣洁的。”你们既称那不偏待人、
按各人行为审判的主为父，就当存敬畏的心，过你们寄居的日子；因为
知道你们得赎，脱去你们祖先传下的妄行，不是凭着能坏的金银等物，
本
而是凭着基督的宝血，就像无瑕疵无玷污的羊羔的血。基督是在创立世
界以前，是上帝所预知的，却在这末后的世代才为你们显现出来。（彼
读
得前书 1:15-20）
试
129

---
_来自《福音激励》，第 121-130 页_
