# 第 10 章：我们在基督里团契的福音；彼此代祷

我们在基督里的团契

在使徒信经第三部分，我们宣认，“我信圣基督教会，我信圣徒相通。”我们宣认，全世界存在着一群人，他们和我们有着同样的认信和信心。这群人里有一些我们很熟悉。他们在我们的教会或我们的总会里。一些人也许不属于我们的教派，但是透过和他们的交流，我们知道他们是我们在基督里的兄弟姐妹。然而，关于圣基督教会的大多数成员，我们并不知道他们在哪里。即使我们能够看到他们所有人，我们依然不能认识他们所有人，因为他们中大多数人已经死了，而更多的人还没有出生。

我们与上帝教会成员的团契，是福音的一个衍生。我们并不孤单。圣灵持续地在他人心里做工，正如他在我们心里做工一样。我们在基督里的团契，激励我们以与福音保持一致的方式生活。

保罗的某些教会存在着一个问题，就是基督徒对他的基督徒同伴关于他们能做什么或不能做什么的想法横加践踏。

如果你为了食物使你的弟兄忧愁，你就不再是凭着爱心行事了。你

不可因着你的食物，使基督已经替他死了的人灭亡。……不可因食物的

缘故拆毁上帝的工作。一切都是洁净的，但人若因食物绊倒弟兄，对他

来说，这就是恶事了。（罗马书14:15,20）

注意，甚至当保罗谴责他的基督徒同伴时，他也织入了福音，去鼓舞和激励他的读者。在之前的经文中，保罗诉诸于基督为我们彼此和我们每一个基督徒同伴死了的事实。每个基督徒都是上帝的工作。

保罗对哥林多人写道：

因为如果有人看见你这有知识的人，在偶像的庙里吃喝，他的良心

若是软弱，他不就放胆去吃那祭过偶像的食物吗？因此，基督已经为他

死了的那软弱的弟兄，就因你的知识而灭亡了。你们这样得罪弟兄，伤

了他们软弱的良心，就是得罪基督了。所以，如果食物使我的弟兄跌倒，

我就永远不再吃肉，免得使我的弟兄跌倒了。（哥林多前书8:10-13）

哥林多前书这一部分与先前罗马书 14 章的部分，处理了相同的主题。但在哥林多前书的这儿，保罗在他在罗马书 14 章写的东西上，加上了一个想法去扩展他的观点。在 12 节他说，“你们这样得罪弟兄，就是得罪基督了。”这是完全说得通的。如果基督住在我们里面，如果他是教会这个身体的头，如果教会是基督的新娘，如果我们在基督的死亡和复活里与他联合，而现在与他一同藏在天堂里，那么，任何人犯罪得罪了在基督里的弟兄姐妹，就是犯罪得罪基督自己。这当然是一个严重的警告。但它同样提醒我们，信徒的团契是什么——一群在基督，我们的救主里的人。

基督徒团契的教导在罗马书 16 章清晰地表达出来。这一章以一系列的保罗同伴的名字作为开始。在我们结束对罗马书的阅读时，我们很想跳过这些名字。但是如果我们慢慢地读它们，我们就会发现，保罗对他和别的基督徒的团契，有着深刻而充满感激的理解。

在这一段经文里，我们看到保罗和他所问候的人之间深刻的爱。保罗从未拜访过罗马。但是他知道那里的人——他曾经同工，之后定居在罗马的人。当他数着名字问候他们时，他谈论他们的方式让这卷书的读者，罗马人，领会到在信徒团契间存在紧密的结合。这种由福音创造的结合，激励他们围绕着这信仰教导联合在一起，共同努力传播上帝的国。

我向你们推荐我们的姊妹非比；她是坚革里教会的执事。请你们在

主里用合乎圣徒身分的态度去接待她。无论她在什么事上有需要，请你

们都帮助她；因为她曾经帮助许多人，也帮助了我。问候在基督耶稣里

与我同工的百基拉和亚居拉；他们为了我的性命，置生死于度外，不但

我感激他们，连外族的众教会也感激他们。也问候他们家里的教会。问

候我亲爱的以拜尼妥，他是亚西亚省初结的果子。问候马利亚，她为你

们多多劳苦。问候曾经与我一同被囚的亲族安多尼古和犹尼亚；他们在

使徒中是有名望的，也比我先在基督里。问候在主里我亲爱的暗伯利。问候在基督里与我们同工的珥巴努和我亲爱的士达古。问候在基督里蒙

称许的亚比利。问候亚里斯多博家里的人。问候我的亲族希罗天。问候

拿其舒家中在主里的人。问候在主里劳苦的土非拿和土富撒。问候亲爱

的彼息；她在主里多多劳苦。问候在主里蒙拣选的鲁孚和他的母亲；她

也是我在主里的母亲。问候亚逊其都、弗勒干、赫米、百罗巴、赫马，以及和他们在一起的弟兄们。问候非罗罗哥和犹利亚，尼利亚与他的姊

妹和阿林巴，以及同他们在一起的众圣徒。你们要用圣洁的亲吻彼此问

安。基督的众教会都问候你们。（罗马书 16:1-16）

很可能是非比将这封信带给罗马人。她是“坚革里教会的执事”。罗马教会的成员可能不认识她。然而，保罗知道，他们和她有一个比友谊更强大的联合。他们要“在主里”接待她。他们要在她所需要的一切事上帮助她。保罗确信任何她向他们要的事，对于神国的工作，都是合理和必要的。她已经给了很多人，包括保罗，巨大的帮助。

百基拉和亚居拉是保罗的“同工”。他们曾在基督徒的爱里与保罗同工，为了他置生死于度外。他们是与保罗一起“在基督耶稣里”的工人。我们在这一章只读了三节，就已经听到了“在主里”和“在基督耶稣里”这两个短语。如果你愿意，数一数在这段经文里这些短语还出现了多少次。很明显，保罗对这些人的爱，建基于他们在福音里的团契上，和他们建立上帝的国共同的工作上。在保罗写这封信的时候，他的朋友可能已经成为罗马教会里普通的服事人员。也许他们被罗马本地人视为是理所应当的。也许他们期待更多与保罗一起的冒险时光。保罗继续使用“在主里”和“在基督里”这些短语，提醒他们和他们的教会成员，基督徒的服事永远不应被视为理所应当，也不应被轻视，即使它没那么光鲜亮丽。它是“在主里”做的，这让它值得去做。

以同样的方式，注意保罗如何鼓励腓立比的两个女人，她们看上去彼此相处不好。他写道：

我劝友阿嫡，也劝循都基，要在主里有同样的思想。我真诚的同道

啊，我也求你帮助她们。这两个女人，还有革利免和其余的同工，都跟

我在福音的事工上一同劳苦，他们的名字都在生命册上。（腓利比书

4:2,3）

他提醒这两个女人，她们“在主里”。他提醒她们和腓立比的会众，她们都曾跟他一起做工。保罗鼓励她们彼此和睦。他也鼓励那些可能正在围观她们争辩的教会成员帮助她们，并且不要轻视她们，因为她们跟保罗“在福音的事工上”一同劳苦。这些女人和保罗其他同工的工作是贵重的，因为它是由那些“名字在生命册上”的人做的，它也是为那些名字在同样一本生命册上的人做的。

哥林多教会成员打破了这个团契的联合，因为他们选择他们喜爱的老师，围绕着他们分门结党。注意保罗是怎样处理这个问题的：

所以，谁都不可拿人来夸耀，因为一切都是你们的。无论是保罗，

是亚波罗，是矶法，是世界，是生，是死，是现在的事，是将来的事，

都是你们的。你们是属基督的，基督是属上帝的。（哥林多前书3:21-23）

保罗诉诸于他们在基督里的合一。所有这些人都一致地为众哥林多人服务，因为他们在基督的身体里。保罗说，事实上，这世上的一切事，都是上帝所规划的，为要服事你们——你们这“属基督”，并透过基督与万有的创造者联合的人。保罗说，你们在基督身体里的团契，远超过你们在分门结党里支离破碎的团契。在基督身体里的合一，也指导基督徒怎样使用他们属灵的恩赐。不是将嫉妒，而是将在爱里彼此服事，作为他们的日常惯例。

正如身体是一个，却有许多肢体，而且肢体虽然很多，身体仍是一

个；基督也是这样。我们无论是犹太人，是希腊人，是作奴隶的，是自

由的，都在那一位圣灵里受了洗，成为一个身体，都饮了那一位圣灵。

（哥林多前书 12:12,13）

谦卑与忍耐，爱与和平，都是借着那些在基督徒团契里的人培养的。只有一个身体，一个灵，一个主……。因为“我们都是一个身体的肢体”，虚假和谎言在基督教会里没有立足之地。保罗写道：

凡事谦虚、温柔、忍耐，用爱心彼此宽容；以和睦联系，竭力持守

圣灵所赐的合一。身体只有一个，圣灵只有一位，就像你们蒙召只是藉

着一个盼望。主只有一位，信仰只有一个，洗礼只有一种；上帝只有

一位，就是万有的父。他超越万有，贯彻万有，并且在万有之中。……

所以，你们要除掉谎言，各人要与邻舍说真话，因为我们彼此是肢体。

（以弗所书 4:2-6,25）

彼得用美丽的图画语言描述了我们在基督里团契的福音。我们是“蒙拣选的”，“君尊的”，“祭司”，“圣洁的”，“属上帝的”。在他为自己创造的一个国里，我们被联合为一个民族：

然而你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司，是圣洁的国民，是属上

帝的子民，为要叫你们宣扬那召你们出黑暗入奇妙光明者的美德。“你

们从前不是子民，现在却是上帝的子民；从前未蒙怜恤，现在却蒙了

怜恤。”亲爱的，我劝你们作客旅和寄居的人，要禁戒肉体的私欲，这

私欲是与灵魂争战的。你们在教外人中，应当品行端正，使那些人，虽

然毁谤你们是作恶的，但因为看见你们的好行为，就要在鉴察的日子颂

赞上帝。（彼得前书 2:9-12）

这对我们产生了什么影响呢？我们和其他人在基督里有了团契，因此我们可

以“宣扬那召你们出黑暗入奇妙光明者的美德。”我们是天堂的国民，“上帝的子

民。”因此，我们在这个世界上，作为客旅活着，禁戒肉体的私欲，这私欲是这

个世代何等重要的一部分。

彼此代祷

我们拥有的对基督的认识，我们在他里面拥有的义，和我们脱离律法的自由，

是我们治死我们肉体罪行的力量。事实上，我们在天堂里的遗产，我们在基督里

的团契，对上帝的国的知识，在圣礼中找到的祝福，我们在基督里拥有的光明—

—所有这些真理都透过某种逻辑推动着我们前进。它是一种属灵的逻辑，被圣灵

使用引导我们去相信，说服我们作为新造的人——我们已经是了——活着。换句

话说，逻辑上，我们怎样活着唯独随着我们是什么而来。

但是，除非主每日赐福我们，引导我们对福音的本质及其关联有更深入的洞

见，这个逻辑永远不会起任何作用。我们知道圣灵借着福音做工，当我们阅读圣

经时，圣灵就在我们心里工作。但与此同时，我们求上帝祝福他的福音在我们中

间，使我们能够相信它，在它里面成长，因着它而服事主。

这就是保罗所做的。他为他的会众祷告。对歌罗西人他写道：

因此，我们从听见的那天起，就不停地为你们祷告祈求，愿你们藉 本着一切属灵的智慧和悟性，可以充分明白上帝的旨意，使你们行事为人

对得起主，凡事蒙他喜悦；在一切善事上多结果子，更加认识上帝；依

照他荣耀的大能得着一切能力，带着喜乐的心，凡事忍耐宽容；并且感

谢父，他使你们有资格分享圣徒在光明中的基业。（歌罗西书1:9-12）

阅读下面保罗写给以弗所人的美好的话：

因此，我听到你们在主耶稣里的信心，和对众圣徒的爱心，就不住

地为你们献上感谢。我祷告的时候，常常提到你们，求我们主耶稣基督

的 神，荣耀的父，赐给你们智慧和启示的灵，使你们充分地认识他，并且使你们心灵的眼睛明亮，可以知道他的呼召有怎样的盼望；他基业

的荣耀，在圣徒中是多么的丰盛；上帝照着他强大的力量，向我们信他

的人显出的能力，是何等的浩大。这力量运行在基督身上，使他从死人

中复活，并且在天上坐在自己的右边，远超过一切执政的、掌权的、有

能的、作主的，和今生来世所能举出的一切名衔。上帝又使万有都归服

在他的脚下，并且赐他给教会作万有的元首。教会是他的身体，是那充

满万有者所完全充满的。（以弗所书1:15-23）

这就是你我所需要的。我们需要“智慧和启示的灵”，使得我们“充分地认识他”，我们需要打开我们心灵的眼睛，使它明亮，可以更好地知道和理解他对我们的“呼召有怎样的盼望”，那就是，“他基业的荣耀是多么的丰盛”和“他向我们信他的人显出何等浩大的能力”。这种能从我们卷入的任何属灵瞌睡中振兴我们的能力，正如“他强大的力量，运行在基督身上，使他从死人中复活，并且在天上坐在自己的右边。”

这就是我们所需要的。我们不需要一些神秘的，可以给我们各种能力的经历。我们不需要一些悲惨的经历来震醒我们，虽然如果上帝愿意，他可以那样用。我们需要的是这个事实，仅仅是这个事实，铭刻在我们的心里和脑海里。我们需要清楚地看到，离开基督我们将走向何方，以及在他的带领下我们将走向何方。我们越能看到我们所处的黑暗和现在照耀在我们身上的光明之间的对比，我们就越会说，“哇！”我们就越会将我们的生命献身于为我们成就了如此奇妙之事的那一位。这就是保罗祈求，透过上帝的恩典和能力，要发生在我们身上的。这就是我们，作为基督团契里的一员，应当为我们的基督徒同伴代求的。

保罗用稍有不同的术语，为以弗所人祈求同样的祝福：

因此，我在父面前屈膝，天上地上所有的家族都是由他命名的，求

他按着他荣耀的丰盛，藉着他的灵，用大能使你们内在的人刚强起来，使基督藉着你们的信，住在你们心里，使你们既然在爱中扎根建基，就

能和众圣徒一同领悟基督的爱是多么的长阔高深，并且知道他的爱是超

过人所能理解的，使你们被充满，得着上帝的一切丰盛。愿荣耀归给上

帝，就是归给那能照着运行在我们里面的大能，充充足足地成就一切，

超过我们所求所想的。愿荣耀在教会中和基督耶稣里归给他，直到万代，

永世无穷。阿们。（以弗所书3:14-21）

我们想，要是基督借着信心住在我们心里就好了。要是我们能在爱里更扎根和建立就好了。要是我们有更多的力量去领悟“基督的爱是多么的长阔高深”，“超过人所能理解的”就好了。要是我们能被“上帝的一切丰盛”充满就好了。要是……？这不是一件“要是”——有潜能怎样——的事。我们有上帝的应许，无论我们求什么，都必蒙应允，因为他“照着运行在我们里面的大能，充充足足地成就一切，超过我们所求所想的。”

当我们为我们自己和我们的基督徒同伴祷告时，我们充满信心又谦卑地向上帝说话。他在他愿意的任何地点和时间工作。他知道我们生命中所有事最合适的时间，包括回应我们关于属灵能力的祈求。最终，一切荣耀唯独归于他，因为我们将意识到，他独自为我们领受的洞见负责。

保罗为歌罗西人祈求：

因此，我们从听见的那天起，就不停地为你们祷告祈求，愿你们藉

着一切属灵的智慧和悟性，可以充分明白上帝的旨意，使你们行事为人

对得起主，凡事蒙他喜悦；在一切善事上多结果子，更加认识上帝；依

照他荣耀的大能得着一切能力，带着喜乐的心，凡事忍耐宽容；并且感

谢父，他使你们有资格分享圣徒在光明中的基业。（歌罗西书1:9-12）

保罗求上帝让他的子民“借着一切属灵的智慧和悟性，充分明白上帝的旨意”，因此我们可以“行事为人对得起主，凡事蒙他喜悦；在一切善事上多结果子。”在接下来的经文中，保罗为帖撒罗尼迦新生的教会祷告：

愿我们的父上帝自己和我们的主耶稣为我们开路，使我们可以到你

们那里去。又愿主叫你们彼此相爱的心，和爱众人的心，都充充足足，

多而又多，好像我们爱你们一样。也愿他坚定你们的心，好叫你们在我

们主耶稣和众圣徒再来的时候，在我们的父上帝面前，完全圣洁，无可

指摘。（帖撒罗尼迦前书 3:11-13）

愿赐平安的上帝亲自使你们完全成圣，又愿你们整个人：灵、魂和身体都得蒙保守，在我们的主耶稣基督再来的时候，无可指摘。那呼召你们的是信实的，他必成就这事。（帖撒罗尼迦前书 5:23,24）

愿我们的主耶稣基督自己，和那爱我们、开恩把永远的安慰和美好的盼望赐给我们的父 神，安慰你们的心，并且在一切善行善言上，坚定你们。（帖撒罗尼迦后书 2:16,17）

一个智者说，“如果你不能对一个人谈上帝，那就对上帝谈这个人。”唯独上帝有能力做我们做不到的事，即，径直地在一个人心里工作。上帝将回应我们的祷告，使我们的基督徒同伴越来越理解福音。他们将对他们遗产的盼望有更深的洞见。并且，他们将越来越为服事上帝而活。
