# 第 12 章：特例二

我们将用更多一些特别的，关于保罗是如何将福音和鼓励过敬虔生活交织在一起的例子，结束我们的回顾。

歌罗西书 2:20-3:17

歌罗西书 2 章最后几节，和歌罗西书 3 章前 17 节，展示了圣经对成圣最美好的鼓励。我们会在保罗思想的中间突然闯入，但2:20 是一个好的起点。在第2章的结尾，保罗区分了“这个世界的规条”，即，世人努力成为圣洁的方式，和上帝引导圣洁的方式。他写道：

你们若与基督一同死了，脱离了世俗的言论，为什么仍然好像活在

世俗中一样，拘守那“不可摸、不可尝、不可触”的规条呢？这一切东

西，一经使用，就都朽坏了。这些规条是照着人的命令和教训而定的，在随着己意敬拜，故作谦卑，和苦待己身等事上，似乎是智慧之言，其

实只能叫人放纵肉体，再没有任何价值。（歌罗西书2:20-23）

在第 20 节，保罗说了他在罗马书 6-7 章所说的相同的话。我们与基督一同死了。我们活在服事他的新生命里。这个新生命支配着我们。我们服事主的方式之一，是规避这个世界“自我完善”的方法。这个世界用规条做事。这个世界运行在人的理性和教导的基础上。是的，保罗说，这些规条显得很明智。这个世界的敬拜看上去很合理，特别是当它伴随着谦卑和对身体的苦待时。但是这些规条对于激励和使人过蒙上帝喜悦的生活，什么都做不了。

上帝喜悦的生活是怎么来的呢？当我们知道我们已经与基督一起，向罪和律法的咒诅死了时，它就来到了。当我们想起我们在基督里死亡的对应面——即，我们与他一同复活和我们现在与他同在天上的事实——时，它就来到了。

所以，你们既然与基督一同复活，就应当寻求天上的事，那里有基

督坐在上帝的右边。你们要思念的，是天上的事，不是地上的事。因为

你们已经死了，你们的生命与基督一同隐藏在上帝里面。基督就是你

们的生命，他显现的时候，你们也要和他一同在荣耀里显现。（歌罗西

书 3:1-4）

当我们真的将保罗在这里所说的话铭记于心时，我们就禁不住开始服事上帝的生活。我们已经“与基督一同复活”了。那与我们一同复活的主，已经升到天上，现在正“坐在上帝的右边”。这也是我们在属灵上所在的位置。正如保罗说，我们“与基督一同隐藏在上帝里面”。而接下来，是一个令人相当惊讶的陈述。当基督显现时，我们“也要和他一同在荣耀里显现”。圣经告诉我们，当我们看到基督从天降临时，我们就当挺身昂首，因为我们的救赎近了（路加福音 21:28）。然而，在歌罗西书的这儿，保罗说当基督再临时，我们将“和”他一同在荣耀里显现。在肉体上，我们活在地上，但在属灵上，我们也与主一同在天上。有些时候，基督徒会被问，当耶稣再来时，他们想要去哪儿。我们此时就与他同在天上的事实，为这个问题提供了一个极好的答案。

在这一点上，保罗告诉我们怎么去行：

所以要治死你们在地上的肢体，就如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪

心，贪心就是拜偶像。因着这些事，上帝的忿怒必要临到悖逆的人。你

们从前在其中生活的时候，也曾经这样行过。但现在你们要除去忿怒、恼怒、恶毒、毁谤，以及粗言秽语这一切事。不要彼此说谎，因为你们

已经脱去了旧人和旧人的行为，穿上了新人。这新人照着他的创造者

的形象渐渐更新，能够充分认识主。（歌罗西书 3:5-10）

因为我们与基督同在天上，我们就要治死属肉体的罪。注意福音的元素被织入其中。我们“从前在其中”的生活，我们不再这样活着了。我们已经“脱去”旧人和旧人的行为，“穿上了新人。”这不是某件我们应该去做的事，而是某件我们已经完成了的事。它是一个我们享受着的状态，因为我们已经与基督一同死而复活了。旧人不复存在。新人就在这儿，借着上帝的大能，“照着他的创造者的形象渐渐更新，能够充分认识主。”

在下面的经文中，保罗不断地将福音织入他的劝勉里：

在这一方面，并不分希腊人和犹太人，受割礼的和未受割礼的，未

开化的人和西古提人，奴隶和自由人，唯有基督是一切，也在一切之内。

所以，你们既然是上帝所拣选的，是圣洁、蒙爱的人，就要存怜悯的心

肠、恩慈、谦卑、温柔和忍耐。如果有人对别人有嫌隙，总要彼此宽容，

互相饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要照样饶恕人。在这一切之上，

还要有爱心，爱心是联系全德的。又要让基督的平安在你们心里作主；

你们蒙召归为一体，也是为了这个缘故。你们要有感谢的心。你们要让

基督的道丰丰富富地住在你们心里，以各样的智慧，彼此教导，互相劝

戒，用诗章、圣诗、灵歌，怀着感恩的心歌颂上帝。凡你们所作的，无

论是言语或行为，都要奉主耶稣的名，藉着他感谢父上帝。（歌罗西书

3:11-17）

我们不将社会差异视为相互隔离的理由。为什么？因为我们拥有的一切，都

有同一个来源，基督，并且他住在我们所有人里面。我们要给我们自己披上上帝

喜悦的美德，因为我们借着主是“上帝所拣选的，是圣洁和蒙爱的”。我们要饶

恕，因为“主饶恕了你们”。我们要彼此和睦，因为“你们蒙召归为一体”。上帝

的道“丰丰富富地”住在我们里面，提醒我们在这道里面丰富的应许。我们感谢

上帝，无论做什么，都是“奉主耶稣的名”而做，也就是，都是因为我们与他联

合，经历着他丰富的祝福。

哥林多后书 8-9

金钱管理计划是重要的。如果我们追随保罗的模式，我们就会将福音织入我

们想要给予的鼓励里，正如我们将它织入我们对成圣生活所有的鼓励里一样。哥

林多后书8-9 章，也许是圣经关于基督徒奉献最重要的部分。

保罗鼓励哥林多人，为他要带去给耶路撒冷贫穷信徒的供应，慷慨地奉献。

他的呼吁来自于一颗充满爱的心和对所有相关人员的关怀：耶路撒冷的信徒，他

们迫切地需要供给；哥林多人，他们需要奉献；帖撒罗尼迦人，他们被哥林多人

所做的，关于他们将要奉献的承诺所激励。在第 8 章的前面，保罗写道：

我这样说，不是吩咐你们，而是藉着别人的热心来考验你们的爱心 本是否真实。你们是知道我们的主耶稣基督的恩典的：他本来富足，却为

你们成了贫穷，要使你们因他的贫穷成为富足。（哥林多后书8:8,读9）

第9 节相当有名，并且经常被用于一些金钱管理计划。有时，我们用这节经

文传福音，或教导别人为什么我们应当奉献。用这段经文教导人们为什么他们应

当奉献，这并没有什么错误。然而，保罗，并没有这么使用它。他把这福音的珍宝交给哥林多人，并不是因为他们缺乏知识，而是因为他们已经知道了这个真理。保罗刚刚告诉他们，帖撒罗尼迦人有多么地乐意和慷慨。每当你使用某人的好榜样，鞭策其他人去爱和服事时，你就是在给后者一个考验。借着使用帖撒罗尼迦人的好榜样，保罗在考验哥林多人。他在考验他们爱心的真实。这是福音激励。保罗提醒哥林多人，他们对上帝和对他们基督徒同伴的爱，都是基于上帝对他们的爱。借着使用帖撒罗尼迦人作为例子，保罗给哥林多人的爱一个机会，浮现出来并展示它自己。

保罗怎么确定哥林多人在他们心里有这样的爱呢？他知道他们知道“我们的主耶稣基督的恩典”，他本来富足，却为他们成了贫穷，使他们因他的贫穷成为富足。他向他试图鼓励的人，在以一种多么亲切和美好的方式说话啊！他没有说，“记住这个……！”他反倒是——没有一点高人一等的态度——说，“我知道你记得这事……这就是为什么我可以试验你，这也是为什么我确信你会按一种上帝喜悦的方式回应。”这是真正的福音激励。（同样注意，保罗是如何塑造福音的宣告，使其巧妙地吻合奉献的主题。）

保罗用高昂的福音的话来结束他的鼓励：

上帝能把各样的恩惠多多地加给你们，使你们凡事常常充足，多作

各样的善事。如经上所说：“他广施钱财，周济穷人；他的仁义，存到

永远。”但那赐种子给撒种的，又赐食物给人吃的上帝，必定把种子加

倍地供给你们，也必增添你们的义果。你们既然凡事富裕，就可以慷慨

地捐输，使众人藉着我们，对上帝生出感谢的心。因为这供应的事，不

仅补足了圣徒的缺乏，也使许多人对上帝感谢的心格外增多。众圣徒因

为你们承认和服从了基督的福音，并且慷慨地捐输给他们和众人，藉着

你们在这供应的事上所得的凭据，就把荣耀归给上帝。因着上帝在你们

身上的厚恩，他们就为你们祷告，切切地想念你们。感谢上帝，他的恩

赐难以形容。（哥林多后书9:8-15）

这就是一个，只为上帝教会的益处着想，并依赖于上帝提供教会一切的需要，使教会成为这个世界的祝福的人的思想。

保罗提醒哥林多人，上帝将让他的恩典在他们的生活中满盈，因此他们能“多

作各样的善事”。这简单的话提醒哥林多人，他们想要作各样的善事。这是毫无

疑问的。上帝的义，就是他向他子民所立慈爱之约的信实，永不止息。他将持续

将他的恩赐分给穷人，因此穷人能为教会的益处在善事上变得富足。事实上，哥

林多人将结出义的硕果，也就是说，他们想加入上帝对他子民公义的活动，成为

这活动的一份子。

当哥林多人义的硕果被耶路撒冷的圣徒“品尝”到时，他们将感谢上帝赐给

哥林多人能够奉献的恩典。在这一切事上，所有人都蒙了祝福，上帝也因成就了

他祝福他子民的应许，而得着感谢。

在这样的情况下，福音与其说是被用来作为一个奉献的原因，不如说是一个

赞美的颂歌，它情不自禁地鼓舞哥林多人向主献上他们的心。这是真正意义上亲

切的谈话。它听起来令人愉快，这也是我们谈话中努力追求的目标。（作为另一

个这样谈话的例子，请阅读腓利门书。）

以弗所书 4:29-5:10

下面以弗所书的经文，带着很多一般性的训诫，并且到处都充满了福音。看

看所有律法命令和福音激励的对仗：

一句坏话也不可出口，却要适当地说造就人的好话，使听见的人得

益处。不可让上帝的圣灵忧伤，因为你们受了他的印记，等候得赎的日

子。一切苛刻、恼怒、暴戾、嚷闹、毁谤，连同一切恶毒，都应当从你

们中间除掉。要互相友爱，存温柔的心，彼此饶恕，就像上帝在基督里

饶恕了你们一样。因此，你们既然是蒙爱的儿女，就应当效法上帝。要

凭着爱心行事，好像基督爱我们，为我们舍己，当作馨香的供品和祭物

献给上帝。至于淫乱和任何污秽或贪心的事，在你们中间连提都不可提，

才合圣徒的体统。更不要讲淫秽和愚妄的话，或下流的笑话，这些都与 本你们不相称；却要说感谢的话。因为你们确实知道，无论是淫乱的、污

秽的或贪心的（贪心就是拜偶像），都得不到在基督和上帝的国里的基

业。不要给别人用空言欺骗了你们，正因为这些事，上帝的震怒必定临

到那些悖逆的人。所以，不要与他们同流合污。你们从前是黑暗的，现

今在主里却是光明的，行事为人就应当像光明的儿女。光明所结的果子，

就是一切良善、公义、诚实。你们要察验什么是主所喜悦的。（以弗所

书 4:29-5:10）

不要让圣灵忧伤——你们受了他的印记，等候身体得赎的日子。除掉怨恨、

恼怒、暴戾和其它可憎的情感，并彼此饶恕——正如上帝饶恕了你们。活出一个

充满爱的生命——正如基督爱我们，为我们舍己，献为活祭。你们中间不可有一

点淫乱的事，或任何污秽或贪心——这不合上帝圣徒的体统。不要和那些悖逆的

人同流合污——你们从前是黑暗的，但是现今你们住在主的光明里——要像光明

的儿女那样活着。

诚然，并不是圣经每一部分都充满了这样的对仗——透过一个扩充的部分如

此紧密地结合在一起，但有些确实如此。而在那些命令的扩充部分没有福音的地

方，一段福音激励的部分已经在前面出现或就在后面不远了。

彼得前书 1:13-2:24

从彼得前书的上下文，我们看到，彼得写信的对象，小亚细亚的基督徒，正

在遭受逼迫。彼得鼓励他的读者坚定信心。在这个过程中，彼得给了我们一个极

好的例子，展示了一个基督徒牧师如何将福音织入他的告诫里。我不会在本书中

引入这一部分的每一节。你可能想要自己去读彼得前书 1:13-2:24。

面对受苦，彼得鼓励他的读者“准备好你们的心”，“警醒谨慎”。这样的鼓

励引入了对未来荣耀的应许。他们要“专心盼望耶稣基督显现的时候所要带给他

们的恩典”。盼望、恩典、耶稣基督显现：这些都是福音信息，唯有它能准备好

他们的心，让他们警醒谨慎。

作为顺服的儿女，彼得提醒他们，抛弃他们相信基督之前的邪情私欲。他们

要圣洁，正如上帝是圣洁的。这里有很多过成圣生活的鼓励。但是注意福音的触

及为这段话设定了节奏。彼得是在写信给“顺服的儿女”。在这美丽的二词短句本里，两个想法交织在一起。他的读者是“儿女”，上帝的儿女，蒙他所爱。彼得

同样看到，他们是顺服的儿女。我们会问，“他怎么能称他们为顺服的儿女呢？

毕竟，他们还没有机会去做彼得告诉他们去做的事。”是的，但是彼得知道圣灵

正住在他们里面，他也知道透过圣灵他们正在治死肉体的罪行。彼得并不是在迎

合他们，好让他们遵循他的命令。他只是在陈述一个事实。透过他们在基督里向上帝的死亡和复活，他们是新造的人了。

在第 17 节，彼得警告他的读者，他们应当呼求那公平审判所有人的父，并活在对他的公义的敬畏里。但借着提醒他们，他们是这个世界的“客旅”，反过来说，提醒他们他们在天堂里的身份，他将福音织入他的告诫里。随后在 18,19节，彼得阐述了一段很著名的福音：

因为知道你们得赎，脱去你们祖先传下的妄行，不是凭着能坏的金

银等物，而是凭着基督的宝血，就像无瑕疵无玷污的羊羔的血。（彼得

前书 1:18,19）

彼得鼓励他的读者“从清洁的心里彼此切实相爱”（22 节）。他知道他的鼓励不是徒然的，因为他的读者已经借着顺从真理（换句话说就是，他们相信了上帝关于基督的真理）而得了洁净，并对他们的弟兄已经有了真诚的爱。我们再一次看到这些措词奇怪的组合。彼得告诉他的读者去爱，然后他告诉他们他们可以这样做，因为他们已经在信心里爱他们的弟兄了。然而，我们确实明白他说话的方式。他的读者知道基督的爱，而他们爱因为上帝先爱了他们。但是因为他们依然有他们的老我存在——并且它只能恨，他们需要被提醒，上帝已经使他们成为了什么，他们也需要被鼓励，按照上帝在他们里面创造的新生命而活。

在鼓励他们去爱之后，彼得提醒他们，他们借着上帝永活长存的道得了重生。随后，彼得提醒他们他们自身的脆弱，再一次向他们宣讲律法：“所有的人尽都如草，……草必枯干，花必凋谢。”但上帝的道，那赐给他们新生命的道，“永远长存。”他们若持守他们的信心，也必如此。

彼得来来回回，反复讲论，织成一套罪和恩典的华冠，在各种试探中遮盖和保护着他受逼迫的读者。

我们可以用同样的方法继续分析彼得前书 2:1-24。但这需要你自己去做。分开每一节使徒教导他的读者做某些事去服事上帝的经文。然后问你自己，哪段福音激励与这个告诫或鼓励交织在一起？然后仔细看看福音的这些鼓励。有多少在本书前面的章节里我们考察过的元素，你能够在这些经文里找到？寻找点缀在文本中的小短语。仔细考察每一个词和短语。这些词或短语在你的心里唤起了什么思想——关于你在基督里和上帝的关系，圣灵如何透过各种各样的福音在你心里作工，以及你在天堂的盼望？

当你默想这些美好的福音措词时，看看上帝是怎样鼓舞你，在你心里产生服事主的渴望。注意当你来到律法的经文——鼓励成圣的经文——你发现你自己乐意并渴望追随它们。它们不再是沉重的。它们不再是罪疚和挫败的来源。它们不再搅动你的罪性反抗主。（虽然只要罪性存在，它就会试图并使用这些经文反对你。）这些经文反倒成了受欢迎的劝诫，使你去服事那救赎你属于他的主。
