# 结论：对事工和基督徒服事的应用

本书有一个目的，它关注于耶稣和新约作者怎样鼓励我们去过服事主的生活。为此，我们已经完成了一些工作。我们描述了基本的福音信息，这些作者将他们的一切鼓励都建立在这基本福音信息之上。我们也分出了各种各样直接来源于福音的主题，这些作者将它们织入他们的鼓励中。

但是还有很多事情我们没有做。我们还没有探究他们著作复杂性和美感的深度。它不是某种能够被整理和分类的东西，而只能被观察和欣赏。这是圣灵说话的方式。你对新约读得越多，你越意识到它是多么地完美。即使新约没有说它是被圣灵启示的，你也能借着阅读它亲自得出这个结论。

最重要的是，我们已经看到了圣经是如何描述我们的信心和我们的生活之间的关系的。用教义学的术语，我们已经探究了称义和成圣之间的关系。并且，虽然教义书籍有它自己的位置，没有一本教义书能真正地描述这些我们所信真理之间的关系。教义书籍能够描述什么是信心和生活。但是，唯有圣经本身能引导我们，如何最好的呈现这些真理，在信心里建立上帝的子民。

学习圣经本身对基督教会是至关重要的。对这个或那个教义主题的圣经学习很好。学习去知道关于这个或那个生活问题圣经说了什么也很好。学习其它宗派或世界上的宗教也有所帮助。但从圣经中拿出某一段话或另一段话，去描述关于圣经在某个主题上是何教导的画面，只能够让我们走这么远。这样的学习总是在许多方面错失了圣经学习的核心，那就是学习上帝在基督里爱的深度，然后按着那些已经知道这爱的人的样式，过我们的生活。圣经学习以它最纯粹的形式，在最基本的层面上处理我们的生活，我们与上帝的关系，以及必然会随之而来服事的生活。它涉及上帝对我们的爱和我们彼此的爱。它以它最丰富，最美好和最具启发性的形式处理健全的教导。

在本书的开头，我说我希望这个学习能帮助我做四件事。我希望重新回到这四件事上。

这个学习的第一个目标，至少对我来说，就是在我服事的生命中成长。我所能说的，不过是那个老师在他老年时所说的：“我还不够敬虔。”我很愿意想，在将来的某个时候，会有一些和平的日子，那时，一切事都水到渠成，成圣的生命将会很容易，或至少会更加容易。但恐怕这是不可能的。

这样一种态度并不来自于对成圣放任的态度，也不来自于失败主义。而是来自于意识到，我的罪性总是在那儿，拦阻我做我想要做的事。它也来自于意识到，上帝有他自己增强我们信心和生命的方式，屈从于“成为这样”或“变成那样”的压力——只因这是一个基督徒应有的样子或是上帝应许要给他子民的某种胜利——是悲惨的，并会将我们带到敬虔的黑暗面。

然而，这个学习带来了极大的乐观主义。基督徒是新造的人。我们已经被主重造，连于基督，被圣灵充满。我们知道上帝的爱，透过上帝的启示，我们可以也必定会成长，更好地认识上帝的爱，也引导我们有更大的服事。我们是正在进行的工作。

我们也有上帝的应许，他将这样的成长赐予我们。保罗提醒罗马人，上帝“能依照我所传的福音和耶稣基督”，那独一全智的上帝，“坚定你们”（罗马书16:25-27）。

我们有保罗为我们祷告，和他转述给我们的上帝的应许。保罗祷告道：

求他按着他荣耀的丰盛，藉着他的灵，用大能使你们内在的人刚强

起来，使基督藉着你们的信，住在你们心里，使你们既然在爱中扎根建

基，就能和众圣徒一同领悟基督的爱是多么的长阔高深，并且知道他的

爱是超过人所能理解的，使你们被充满，得着上帝的一切丰盛。愿荣耀

归给上帝，就是归给那能照着运行在我们里面的大能，充充足足地成就

一切，超过我们所求所想的。愿荣耀在教会中和基督耶稣里归给他，直

到万代，永世无穷。阿们。（以弗所书 3:16-21）

保罗给了我们他的榜样和主的鼓励：

向着目标竭力追求，为要得着上帝在基督耶稣里召我往上去得的奖

赏。所以，我们中间凡是成熟的人，都应当这样思想。即使你们不是这

样思想，上帝也会把这事指示你们。不过，我们到了什么程度，就要照

着什么程度去行。（腓利比书3:14-16）

在我们等待我们的主带领我们去天堂的日子，这些应许给了我们极大的盼望：愿赐平安的上帝亲自使你们完全成圣，又愿你们整个人：灵、魂和

身体都得蒙保守，在我们的主耶稣基督再来的时候，无可指摘。那呼召

你们的是信实的，他必成就这事。（帖撒罗尼迦前书 5:23,24）

这样的无可指摘，始于基督，并在我们的生活中显明它自己，因此当主再来的时候，他会看到我们借着圣灵，治死身体的罪行。

这些应许引导我们去努力，它们也促使我们面对我们的欠缺，知道主和我们同在，并会赐我们成长所需的一切。

这个学习向我们展示了，当我们在信仰上帮助他人时，基督和使徒想要我们遵循的模式。他们想要我们不断的思考，上帝为我们所做的一切。他们想要我们知道上帝无与伦比的爱和恩典，并让它影响我们的思想和行动。

我在寻求的第二件事，是更深入地将福音应用到人们的生活中——或更确切地说，将人们的生活置于福音的语境中，这是我们盼望的源头，和我们做我们所做之事的原因。我们对此有了一个良好的开端。我们巴不得走得更远。我们很难抓住圣灵思想和表达完全的深度。

然而这个学习给了我们一系列的福音真理，我们可以使用它们来鼓励他人过敬虔的生活。更重要的是，我们看到，在我们被呼召去面对的各种情况中，当福音正确的方面被应用在其上时，它可以得到最好的处理。换句话说，我们看到，耶稣和使徒并没有将每一个责备和鼓励，都绑在耶稣爱我们和为我们的罪死了这基本的福音信息上。

想想福音的广度，正如圣经督促过圣洁生活的章节所表达的那样。一切都始于耶稣在十字架上为我们的罪而死和他的复活。这是一切的核心。耶稣的死亡和复活在上帝和这个世界中间创造了和平。通过对这个事实的信心，我们成为了上帝的朋友，正如他一直是我们的朋友那样。

罗马书6-8 章为所有方面的福音激励奠定了基础。这几章描述了从我们最初相信开始，并使我们成为服事主的子民的一系列属灵事件。然而，我们应该说得更具体一点。我们的洗礼，而不是我们的信心，让我们开始我们现在所享有的属灵生活。当然，信心和洗礼是交织在一起的，但正是我们的洗礼，将我们连于基督的死亡。并且由于耶稣从死里复活，那我们也从死里复活，如今就像已经死而复活的人一样，为服事我们的上帝而活，正如耶稣那样。

我们在基督里的死亡和复活，给了我们一个新的主人，那就是，我们在基督里拥有的义。我们服事它；我们围绕它构造我们的生活。我们不想和我们从前的主人，罪，有任何关系，它导致了死亡。我们在基督里的死亡和复活，也使我们和律法有了一个新的关系。我们与它隔绝了。它再也不能对我们说，“做这事，做那事，”从而激起罪性去行动。我们被福音而不是被律法激励，以一种新的和真正属灵的方式，在自由里欣然服事。

虽然罪性一直在活跃，并将持续到我们死亡，透过上帝的灵——他在我们里面产生了一个聚焦于上帝和他旨意的“心意”——我们不被定罪了。如果，透过圣灵，我们持续地治死身体的罪行，我们就必活着。

我们已经成了新造的人。当上帝看我们时，这就是他所看到的。作为新人，透过我们与基督死亡和复活的联合，我们获得了一整套的祝福。我们是天国的一份子，在那里，我们因上帝的恩典和他坚固我们信心的大能而得安慰。我们拥有对天国的盼望，在那里，上帝的存在和祝福将永远属于我们。作为上帝国度的一员活着，是真正的活着，因为在这个国里，我们经历到上帝一切的祝福，上帝并不保留任何东西不给我们。作为上帝国度的一员活着，给了我们盼望，因为我们的国籍在天上。即便是现在，我们也只有一只脚在地上，另一只被放在我们将永远存在的地方。上帝也谈到奖赏，这鼓励我们坚守我们的盼望，不放弃我们为他的劳苦。

上帝的国是光明的国，被耶稣，这世界的光所开启。我们不再行走在黑暗中，被对上帝恩典的无知和罪与死亡的律引诱。我们走在从我们的洗礼开始时的光明里，并将我们放在借着耶稣的死亡和复活建立的，通往上帝的道路上。透过圣餐，我们得到了这些祝福的保证，它给了我们在基督里的赦免，并使我们在基督里与我们的弟兄姐妹连于一体。透过福音，我们享受了一份超越血缘关系的团契，成为这个群体的一员，共享我们的盼望。在这个团契中，我们有基督徒同伴的支持，他们为我们成圣的祷告是上帝必然回应的。

在我们思考我们自己的信心、生命和鼓励别人时，这是我们基督徒所拥有的珍宝。这是我们教师，当我们被呼召去教导别人时，我们可以使用的宝库（马太福音13:52）。这里有琳琅满目的样式，这些真理能够按着任何情况量身定做。当牧师遵循圣经展现的健全教导的模式时，他们就有各种资源来为他们的讲道赋予多样性，这多样性是耶稣、保罗和其他使徒所赋予他们的。

本书的第三个目标是探索耶稣和使徒教导的方式。牧师们被以一种有秩序的，教义性的方式教导信仰。它也必须要以这种方式。错误地表达自己的思想太容易了。历史表明，有必要汇集谈到相同真理的经文，并以一种有序的方式展现它们在教导什么。这仅仅是让圣经解释圣经，学习使用圣经来反驳过去和现在的谬误，以及错误的说话方式。失去在教义上扎实的教导，教会将迷失在这条或那条道路上。

即便如此，牧师在他们的讲道和教会成员在他们的沟通中，太容易以一种相当刻板的方式表达他们自己。这未必是错的。然而，问题在于，它常常漏掉了使徒说话的美好和丰满。它漏掉了这些作者是如何将称义和成圣交织在一起的，并在一句简单的话里，让我们在前者得以立足，并在后者得到鼓励。

读耶稣和使徒的话，不仅是去发现支持我们路德宗教导的经文，也是去探索他们说话的方式，这样就好了。仅仅使用通常的教义定式来思考和说话，容易导致仅仅使用几乎没有变化的固定的说话模式。带着学习这些作者如何说话，以及他们如何教导成圣的意图，去阅读和学习圣经，将给我们新的和各种各样说话的方式。它将帮助我们把这些说话的方式融入到我们的谈话、教导和辅导中。

这并不是说，当我们试着去复制圣经的说话方式时，我们要变得呆板和不自然。相反，我们应当像我们平常那样说话，但我们应当将福音的所有方面都融入到我们的讲话中，并将它们织入我们与他人的交谈中——让我们的“话要常常温和，好像是用盐调和的，使你们知道应当怎样回答各人”（歌罗西书 4:6）。

我们可以将福音织入我们和我们儿女的谈话中，用他们的洗礼和他们在基督里成为的新生命提醒他们。我们可以将福音织入和我们基督徒同伴的谈话中，当这谈话越过了天气，进入他们正经历的问题和快乐时。我们可以将福音的许多方面之一，织入我们和工作中不信的朋友的谈话中，当他们询问我们我们盼望的理由时。

牧师在准备讲道时，将福音的各方面列在他们眼前，可以更容易将他们的讲道建基于教会成员在基督里已经拥有的东西上。他们可以从上帝的话语中提供洞见和指引，来强调我们为什么服事主的核心。当福音的盼望呈现在我们眼前时，道德说教就成为了不可能的事。

基督教辅导员尤其可以在他们的工作中使用丰富的福音。辅导很容易变成仅仅就怎样去做给出实用的建议。基督教辅导是由辅导员在多大程度上带领人进入福音来定义的，即，将他们的生活不是置于他们的问题和抱怨的事，而是置于他们在基督里已经领受的事和他们是谁上。

写这本书的第四个目的是，帮助我们避开试着去过正直生活的黑暗面。什么是敬虔的黑暗面？它是一种将“我”放在中心的敬虔。我的本性，我的肉体，想要使用敬虔去获得什么。这“什么”可能是上帝的眷顾，可能是个人的幸福，可能是道德生活在我的健康和人际关系上的结果。它甚至可能是永生。

在所有“我的”动机中，最难诊断和抗拒的，是因为变得敬虔被认为是基督徒应该去做的事，而对其产生的赤裸裸的渴望。它是一种因为我在别人身上看到了敬虔，却在我身上还没有实现，而对其的向往。它是一种因为这是正确的方式，而对变得正直的渴望。它是一种在我的生命中找到完全的渴望——一种不用透过挣扎着抗拒罪性而实现的完全。敬虔的黑暗面不仅体现在某种对敬虔扭曲的渴望上，还体现在当我们看到我们认为的进步出现时，或为了达成我们的目标我们甘心情愿去做什么时，会发生什么上。随着这种敬虔的增长而来的，是骄傲，而不是喜乐。基督徒的焦点变成了他个人的渴望、奋斗、顺服和果效。基督徒会发现他们自己充满了对“更多的某些什么”的渴望，某些将使他们超越折磨他们的挣扎，并将他们如此拼命渴望的胜利赐给他们的注入的美德。对主平静的信赖和倚靠，与对他话语的大能的信赖，让步于急躁。基督徒为了成长和胜利，对人的技巧和方法变得开放。他们甚至可能屈从于别的“灵”——这些“灵”应许了一种到达某种状态的“真归信”，在这种状态中，敬虔变得很容易。在一段时间里，他们也许会享受成功，但他们的灵，因为其不是出于上帝的灵，将抛弃他们。当孩子们在他们整个青少年时期，被督促去过一个正直的生活，这是多么大的祝福啊。那些幸运的孩子，他们的父母督促他们去服事主，然后用有益健康的剂量给他们福音——提醒他们上帝的赦免，并耐心地对待他们，这些孩子将知道怎样在服事主中成长。然而，那些缺乏福音却被逼着去敬虔的孩子，始终成长在对服事主和讨他们父母喜悦的罪疚感和内心的绝望中。不知道福音，他们将坠入敬虔的黑暗面。

矛盾的是，真敬虔的最大障碍之一，是这种对变得敬虔强烈的渴望。这种黑暗面唯一的解毒剂，是从圣经中学习敬虔，并聆听被圣灵默示的作者，用一种以福音为中心的方式，鼓励我们过基督徒生活。

保罗知道，有很多人选择去培养道德生活的方式，既无用，又违背使徒的教导：

你们若与基督一同死了，脱离了世俗的言论，为什么仍然好像活在

世俗中一样，拘守那“不可摸、不可尝、不可触”的规条呢？这一切东

西，一经使用，就都朽坏了。这些规条是照着人的命令和教训而定的，

在随着己意敬拜，故作谦卑，和苦待己身等事上，似乎是智慧之言，其

实只能叫人放纵肉体，再没有任何价值。（歌罗西书2:20-23）

一些人，保罗说，依靠规条来制造敬虔。他们看起来过着很明智的生活。他们敬拜上帝；他们很谦卑；事实上，他们严酷地对待他们的身体，和保罗怎样克制他的身体让它顺服相类似（哥林多前书 9:27）。然而，因为他们的虔诚是自生的，他们的方法是自择的，他们并不能在自己身上创造任何能力，去抑制情欲的放纵。

唯有圣经给我们上帝想要我们在信心里成长的方式。福音是我们生活的中心。我们在敬虔里成长，因为我们有一个以基督为中心的盼望。我们越是意识到上帝的爱多么的奇妙，我们越在圣洁生活上成长。新人越是将他建立在他脱离律法得自由的知识上，我们越在我们服事的能力上成长。我们越是意识到，借着信心与耶稣同死同复活，是多么大的特权，我们就越治死我们的老我。

我们不能规划这种成长。我们只能相信，正如圣经应许的，上帝会将它赐给我们。我们不能要求这种或那种程度的成长。我们只能来到圣经和圣餐里，记起我们的洗礼，并在那里找到我们盼望的确据。上帝将赐给我们圣灵，带领我们理解他恩典的深度。

超越这些去追求更多的东西，是很吸引人的。但是圣经没有给我们更多的东西，而使徒，正如在他们的著作中为我们祈求的，也不包含更多的东西。我们的目标是活出我们已经拥有的，并满怀信心地祈求更多，不是去满足我们自己敬虔的渴望，而是去讨那已经呼召我们进入他国里的主的喜悦。在你寻求成长时，永远不要假定你已经知道了福音，现在你只需要听到你应该做什么。恰恰相反，从相反的方向靠向它。意识到你（倘若你成为基督徒很久了）已经知道要做什么，现在你只需要在更好地知道福音上成长。在聚焦于福音的，真正的属灵的智慧和知识上成长，将让我们能够在基督徒生活的道路上进步。

愿主将这样的成长授予他所有的子民。

研习问题

第 1 章：上帝在基督里爱和赦免的福音

第 2 章：死亡和生命的福音

1、福音决不是达到某个目的的方法，而是目的本身。为什么这必须是讨论福音激励的起点？

2、传扬福音，培养上帝子民的信心和生活——这是上帝的议程。为什么我们按照上帝的议程安排我们的议程，是如此地重要？为什么这约束我们以错误的方式“使用”福音。

3、为什么“使用”福音，倾向于贬低福音的伟大？

4、作者说的“死亡的福音”是什么意思？

5、什么是“生命的福音”？

6、你是怎样死而复活的？

7、练习在下列经文中寻找福音激励。在福音上添加括号，并在圣经作者因为福音而鼓励我们去行的事情上划横线。（经文选自第 1 章）

我们从前也是无知、不顺服、受了迷惑、被各种私欲和逸乐所奴役，生活在恶毒和嫉妒之中，是可憎可恶的，并且互相仇视。然而，到了上帝我们的救主显明他的恩慈和怜爱的时候，他就救了我们，并不是由于我们所行的义，而是照着他的怜悯，藉着重生的洗和圣灵的更新。圣灵就是上帝藉着我们的救主耶稣基督丰丰富富浇灌在我们身上的，使我们既然因着他的恩典得称为义，就可以凭着永生的盼望成为后嗣。这话是可信的，我愿你确实地强调这些事，使信上帝的人常常留心作善工；这些都是美事，并且是对人有益的。（提多书 3:3-8）

你们看，父赐给我们的是怎样的爱，就是让我们可以称为上帝的儿女，我们也真是他的儿女。因此，世人不认识我们，是因为他们不认识父。亲爱的，现在我们是上帝的儿女，将来怎样，还没有显明；然而我们知道：主若显现，我们必要像他，因为我们必要看见他本来是怎样的。凡对他存着这盼望的，就洁净自己，像他一样的洁净。（约翰一书 3:1-3）上帝差遣他的独生子到世上来，要使我们藉着他而活；上帝的爱就在我们中间显明了。不是我们爱上帝，而是上帝爱我们，差遣他的儿子为我们的罪作了赎罪祭；这就是爱了。亲爱的，上帝既然这样爱我们，我们也应当彼此相爱。我们爱，因为上帝先爱我们。（约翰一书4:9-11,19）因此，我这为主被囚禁的劝你们：行事为人，要配得上你们所蒙的呼召。（以弗所书 4:1）

如果有人对别人有嫌隙，总要彼此宽容，互相饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要照样饶恕人。（歌罗西书 3:13）

要互相友爱，存温柔的心，彼此饶恕，就像上帝在基督里饶恕了你们一样。因此，你们既然是蒙爱的儿女，就应当效法上帝。要凭着爱心行事，好像基督爱我们，为我们舍己，当作馨香的供品和祭物献给上帝。（以弗所书 4:32-5:2）

正因这缘故，你们要多多努力：有了信心，又要增添美德；有了美德，又要增添知识；有了知识，又要增添节制；有了节制，又要增添忍耐；有了忍耐，又要增添敬虔；有了敬虔，又要增添弟兄的爱；有了弟兄的爱，还要增添神圣的爱。因为你们有了这几样，并且继续增长，就必叫你们在确实认识我们的主耶稣基督上，不至于闲懒不结果子。人若没有这几样，就是近视，简直是瞎眼的，忘记他过去的罪已经得了洁净。（彼得后书 1:5-9）

你们这样自夸是不好的。你们不知道一点面酵能使全团面发起来吗？你们既是无酵的面，就应当把旧酵除净，好让你们成为新的面团；因为我们逾越节的羊羔基督已经被杀献祭了。所以我们守这节，不可用旧酵，也不可用又邪又恶的酵，而是要用纯洁真实的无酵饼。（哥林多前书5:6-8）

上帝拯救万人的恩典已经显明出来了。这恩典训练我们除去不敬虔的心，和属世的私欲，在今生过着自律、公正、敬虔的生活，等候那有福的盼望，就是我们伟大的上帝，救主耶稣基督荣耀的显现。他为我们舍己，为的是要救赎我们脱离一切不法的事，并且洁净我们作他自己的

子民，热心善工。你要传讲这些事，运用各样的权柄去劝戒人，责备人；

不要让人轻看你。（提多书2:11-15）

第 3 章：义的奴隶的福音

第 4 章：真灵性的福音

1、基督徒的生命中有哪两种选择？为什么关于这两种选择永远不存在中立

的状态？

2、罗马书 6:16 是重要的一节。保罗说的“顺从，以至于义”是什么意思？

为什么正确地理解这句短语很重要？

3、接受了基督之义的人，如何考虑他们和罪的关系？过一个公义的生命？

4、描述成为上帝奴隶的喜乐。

5、解释头脑和心与我们信心之间的关系。注意以弗所书 3:16-19。

6、对一个教师来说，什么是最好的，对一个基督徒的头脑和心说话的方式。

7、描述世上的一些人是怎么定义属灵这个词的。

8、上帝对真灵性的定义是什么？

9、我们怎么活在圣灵的新样式中？

10、第四章描述的两幅画面，是否帮助你抓住了某种引导你乐意去服事的自

由感？

11、为什么律法做让我们愿意去遵守它相反的事呢？

12、如果我们按着圣灵的新样式服事，为什么我们依然犯罪呢？

13、用新造的人和旧有的罪身这些术语，定义属灵的成长。

14、练习在下列经文中寻找福音激励。在福音上添加括号，并在圣经作者因

为福音而鼓励我们去行的事情上划横线。（经文选自第 2 章） 本这样，我们可以说什么呢？我们可以常在罪中，叫恩典增多吗？绝

对不可！我们向罪死了的人，怎么可以仍然活在罪中呢？（罗马书 6:1,2）

所以，不要容罪在你们必死的肉身上掌权，使你们顺从肉身的私欲，

也不要把你们的肢体献给罪，作不义的用具；倒要像出死得生的人，把

自己献给上帝，并且把你们的肢体献给上帝作义的用具。（罗马书6:12,13）

我藉着律法已经向律法死了，使我可以向上帝活着。我已经与基督同钉十字架；现在活着的，不再是我，而是基督活在我里面；如今在肉身中活着的我，是因信上帝的儿子而活的；他爱我，为我舍己。（加拉太书 2:19,20）

你们若与基督一同死了，脱离了世俗的言论，为什么仍然好像活在世俗中一样，拘守那“不可摸、不可尝、不可触”的规条呢？（歌罗西书 2:20,21）

所以，你们既然与基督一同复活，就应当寻求天上的事，那里有基督坐在上帝的右边。你们要思念的，是天上的事，不是地上的事。因为你们已经死了，你们的生命与基督一同隐藏在上帝里面。基督就是你们的生命，他显现的时候，你们也要和他一同在荣耀里显现。所以要治死你们在地上的肢体，就如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪心，贪心就是拜偶像。（歌罗西书 3:1-5）

原来基督的爱催逼着我们，因为我们断定一个人替众人死了，众人就都死了。他替众人死了，为的是要使活着的人不再为自己活着，却为那替他们死而复活的主而活。（哥林多后书 5:14,15）

第 5 章：新造的人的福音

第 6 章：上帝怎么看新造的人的福音

1、描绘我们怎么成为新造的人。

2、按着保罗在罗马书 8 章说的，为什么我们不被定罪了？

3、上帝怎么使我们成为新造的人？

4、在罗马书8:12，保罗谈到债。什么是我们的债，为什么我们有这个债？5、圣经中的一些经文，将我们新人的工作与我们从上帝领受的祝福联系起来。你认为为什么这些经文会被误解？这样的经文被用于支持什么错误的教导？用你自己的话，按照圣经想要它们被理解的方式，解释这些经文。

6、列出一些赐予那些服事主的人的祝福。

7、练习在下列经文中寻找福音激励。在福音上添加括号，并在圣经作者因为福音而鼓励我们去行的事情上划横线。（经文选自第 5、6 章）

他替众人死了，为的是要使活着的人不再为自己活着，却为那替他们死而复活的主而活。所以，从今以后，我们不再按照人的看法认识人；虽然我们曾经按照人的看法认识基督，但现在不再这样了。如果有人在基督里，他就是新造的人，旧事已经过去，你看，都变成新的了！（哥林多后书 5:15-17）

不要彼此说谎，因为你们已经脱去了旧人和旧人的行为，穿上了新人。这新人照着他的创造者的形象渐渐更新，能够充分认识主。（歌罗西书 3:9,10）

你们要爱仇敌，善待他们；借出去，不要指望偿还；这样你们的赏赐就大了，你们也必作至高者的儿子，因为上帝自己也宽待忘恩的和恶人。你们要仁慈像你们的父仁慈一样。（路加福音6:35,36）

我是真葡萄树，我父是培植的人。所有属我而不结果子的枝子，他就剪去；所有结果子的，他就修剪干净，让它结更多的果子。现在你们因着我对你们所讲的道，已经干净了。你们要住在我里面，我也就住在你们里面。枝子若不连在葡萄树上，自己就不能结果子；你们若不住在我里面，也是这样。我是葡萄树，你们是枝子。住在我里面的，我也住在他里面，他就结出很多果子；因为离开了我，你们就不能作什么。这样，你们结出很多果子，我父就因此得荣耀，你们也就是我的门徒了。（约翰福音 15:1-5,8）

孩子们，我们爱人，不要只在言语和舌头上，总要在行动和真诚上表现出来。这样，我们就知道我们是属于真理的。即使我们的心责备我们，在上帝面前我们也可以心安理得，因为他比我们的心大，他知道一切。亲爱的，我们的心若不责备我们，在上帝面前我们就可以坦然无惧了。凡我们所求的，就必从他得着，因为我们遵守他的命令，作他所喜悦的事。上帝的命令，就是要我们信他的儿子耶稣基督的名，并且照着他的吩咐彼此相爱。凡是遵守上帝命令的，就住在上帝里面，上帝也住在他里面。凭着上帝所赐给我们的圣灵，我们就可以知道上帝住在我们里面。（约翰一书 3:18-24）

上帝对我们的爱，我们已经明白了，而且相信了。上帝就是爱；住在爱里面的，就住在上帝里面，上帝也住在他里面。这样，爱在我们里面就得到成全，使我们在审判的日子，可以坦然无惧。因为他怎样，我们在这世上也怎样。爱里没有惧怕，完全的爱可以把惧怕驱除，因为惧怕含有刑罚，惧怕的人在爱里还没有完全。我们爱，因为上帝先爱我们。人若说“我爱上帝”，却恨他的弟兄，就是说谎的。不爱看得见的弟兄，就不能爱看不见的上帝。（约翰一书4:16-20）

爱惜自己生命的，就丧掉生命；在这世上恨恶自己生命的，必会保全生命到永远。如果有人服事我，就应当跟从我；我在哪里，服事我的人也会在哪里；如果有人服事我，我父必尊重他。（约翰福音12:25,26）上帝必照各人所作的报应各人：以永生报答那些耐心行善、寻求荣耀尊贵和不朽的人，却以震怒和愤恨报应那些自私自利、不顺从真理而顺从不义的人；把患难和愁苦加给所有作恶的人，先是犹太人，后是希腊人，却把荣耀、尊贵与平安赐给所有行善的人，先是犹太人，后是希腊人。因为上帝并不偏待人。（罗马书 2:6-11）

不要自欺，上帝是不可轻慢的。人种的是什么，收的也是什么：顺着自己的肉体撒种的，必定从肉体收取败坏；顺着圣灵撒种的，必定从圣灵收取永生。我们行善，不要觉得厌烦；如果不松懈，到了适当的时候，就有收成。（加拉太书6:7-9）

那召你们的既是圣洁的，你们在一切所行的事上也要圣洁。因为圣经上记着说：“你们要圣洁，因为我是圣洁的。”你们既称那不偏待人、按各人行为审判的主为父，就当存敬畏的心，过你们寄居的日子；因为知道你们得赎，脱去你们祖先传下的妄行，不是凭着能坏的金银等物，而是凭着基督的宝血，就像无瑕疵无玷污的羊羔的血。基督是在创立世界以前，是上帝所预知的，却在这末后的世代才为你们显现出来。（彼得前书 1:15-20）

凡为我的名撇下房屋、兄弟、姊妹、父母、儿女或田地的，他必得着百倍，并且承受永生。（马太福音19:29）

那时，王要对右边的说：蒙我父赐福的，来承受创世以来为你们预备好的国吧。因为我饿了，你们给我吃；我渴了，你们给我喝；我作旅客，你们接待我。（马太福音25:34,35）

所以，我亲爱的弟兄们，你们务要坚固，不可动摇，常常竭力多作主工，因为知道你们的劳苦，在主里面不是徒然的。（哥林多前书 15:58）第 7 章：上帝的国的福音

第 8 章：圣礼中的福音；光明的福音

1、上帝的国这个概念是从哪儿开始的？

2、以色列人盼望的是一个什么样的国？

3、下面的东西在上帝的国里扮演着什么角色？

⚫ 神迹

⚫ 比喻

⚫ 耶稣的死亡和复活

4、你现在住在基督的国里，这对你来说意味着什么？

5、在登山宝训中，福音激励在哪儿？

6、住在上帝的国里对你意味着什么？

7、记住你的洗礼，意味着什么？

8、保罗怎么解决哥林多存在的偏心问题？

9、练习在下列经文中寻找福音激励。在福音上添加括号，并在圣经作者因为福音而鼓励我们去行的事情上划横线。（经文选自第 7、8 章）

使你们行事为人对得起主，凡事蒙他喜悦；在一切善事上多结果子，更加认识上帝；依照他荣耀的大能得着一切能力，带着喜乐的心，凡事忍耐宽容；并且感谢父，他使你们有资格分享圣徒在光明中的基业。他救我们脱离了黑暗的权势，把我们迁入他爱子的国里。我们在爱子里蒙了救赎，罪得赦免。（歌罗西书1:10-14）

然而你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司，是圣洁的国民，是属上帝的子民，为要叫你们宣扬那召你们出黑暗入奇妙光明者的美德。你们从前不是子民，现在却是上帝的子民；从前未蒙怜恤，现在却蒙了怜恤。亲爱的，我劝你们作客旅和寄居的人，要禁戒肉体的私欲，这私欲是与灵魂争战的。（彼得前书2:9-11）

你们要谨慎，免得有人不照着基督，而照着人的传统，和世俗的言论，藉着哲学和骗人的空谈，把你们掳去。因为上帝本性的一切丰盛，都有形有体地住在基督里面，你们也是在他里面得了丰盛。他是一切执政掌权者的元首。你们也在他里面受了不是由人手所行的割礼，而是受了基督的割礼，就是除掉你们的罪身。你们在洗礼中已经与他一同埋葬，也在洗礼中，因信那使基督从死人中复活的上帝所运行的动力，与他一同复活了。你们因着过犯和肉体未受割礼，原是死的，然而上帝赦免了我们的一切过犯，使你们与基督一同活过来，涂抹了那写在规条上反对我们、与我们为敌的字句，并且把这字句从我们中间拿去，钉在十字架上。（歌罗西书 2:8-14）

你要提醒他们服从执政的和掌权的，听从他们，随时准备作各种善工。不可毁谤人，要与人无争，谦恭有礼，向众人表现充分温柔的心。……然而，到了上帝我们的救主显明他的恩慈和怜爱的时候，他就救了我们，并不是由于我们所行的义，而是照着他的怜悯，藉着重生的洗和圣灵的更新。圣灵就是上帝藉着我们的救主耶稣基督丰丰富富浇灌在我们身上的，使我们既然因着他的恩典得称为义，就可以凭着永生的盼望成为后嗣。这话是可信的，我愿你确实地强调这些事，使信上帝的人常常留心作善工；这些都是美事，并且是对人有益的。（提多书3:1-2,4-8）

黑夜已深，白昼近了，所以我们要除掉暗昧的行为，带上光明的武器。行事为人要光明磊落，好像行在白昼。不可荒宴醉酒，不可放荡纵欲，不可纷争嫉妒。总要披戴主耶稣基督，不要为肉体安排，去放纵私欲。（罗马书13:12-14）

你们都是光明之子、白昼之子；我们不是属于黑夜的，也不是属于黑暗的。所以，我们不要沉睡像别人一样，总要警醒谨慎。因为睡觉的人是在晚上睡，醉酒的人是在晚上醉；但我们既然属于白昼，就应当谨慎，披上信和爱的胸甲，戴上救恩的盼望作头盔。因为上帝不是定意要我们受刑罚，而是要我们藉着我们的主耶稣基督得着救恩。（帖撒罗尼迦前书 5:5-9）

第 9 章：永生的福音

第 10 章：我们在基督里团契的福音；彼此代祷

1、我们信仰的终点是什么？

2、为什么我们与其他基督徒的团契，是福音信息的一个方面？

3、我们与基督徒同伴信心的联合，是怎样激励我们去服事他们和上帝的？4、罗马书16:1-16，保罗有多少次使用“在基督里”或“在信心里”这个词？5、他对这些术语的使用，如何塑造了他对他信徒同伴的态度？

6、为什么祷告对我们的信心生活和我们在信心里的成长如此重要？

7、从这一章的祷告经文中选出一个，说说我们应该为我们的基督徒同伴祷告什么。

8、练习在下列经文中寻找福音激励。在福音上添加括号，并在圣经作者因为福音而鼓励我们去行的事情上划横线。（经文选自第 9、10 章）

还有，你们知道这是什么时期了，现在正是你们应该睡醒的时候，因为我们得救，现在比初信的时候更加接近了。黑夜已深，白昼近了，所以我们要除掉暗昧的行为，带上光明的武器。行事为人要光明磊落，好像行在白昼。不可荒宴醉酒，不可放荡纵欲，不可纷争嫉妒。总要披戴主耶稣基督，不要为肉体安排，去放纵私欲。（罗马书13:11-14）

但你这属上帝的人啊，应该逃避这些事，要追求公义、敬虔、信心、爱心、忍耐和温柔。要为信仰打那美好的仗，持定永生；你是为这永生而蒙召的，又在许多的证人面前承认过美好的信仰。我在赐生命给万物的上帝面前，并那在本丢．彼拉多面前见证过美好的信仰的基督耶稣面前嘱咐你，你当毫无玷污，无可指摘地持守这命令，直到我们主耶稣基督的显现。到了适当的时候，那可称颂的、独一的全能者，万王之王，万主之主，必把基督的显现表明出来。（提摩太前书6:11-15）

上帝拯救万人的恩典已经显明出来了。这恩典训练我们除去不敬虔的心，和属世的私欲，在今生过着自律、公正、敬虔的生活，等候那有福的盼望，就是我们伟大的上帝，救主耶稣基督荣耀的显现。他为我们舍己，为的是要救赎我们脱离一切不法的事，并且洁净我们作他自己的子民，热心善工。（提多书2:11-14）

我们不可放弃聚会，好像有些人的习惯一样；却要互相劝勉。你们既然知道那日子临近，就更应该这样。如果我们领受了真理的知识以后，还是故意犯罪，就再没有留下赎罪的祭品了；只好恐惧地等待着审判，和那快要吞灭众仇敌的烈火。（希伯来书 10:25-27）

所以要准备好你们的心，警醒谨慎，专心盼望耶稣基督显现的时候所要带给你们的恩典。你们既是顺服的儿女，就不要再效法从前无知的时候放纵私欲的生活。（彼得前书1:13,14）

但主的日子必要像贼一样来到。在那日，天必轰然一声地消失，所有元素都因烈火而融化；地和地上所有的，都要被烧毁。这一切既然都要这样融化，你们应当怎样为人，过着圣洁和敬虔的生活，等候并催促上帝的日子降临呢？因为在那日，天要被火焚烧就融化了，所有元素都因烈火而融解！但是我们按照他所应许的，等候新天新地，有公义在那里居住。所以，亲爱的，你们既然等候这些事，就当殷勤努力，使你们没有污点，没有瑕疵，安然见主。（彼得后书 3:10-14）

如果你为了食物使你的弟兄忧愁，你就不再是凭着爱心行事了。你不可因着你的食物，使基督已经替他死了的人灭亡。……不可因食物的缘故拆毁上帝的工作。一切都是洁净的，但人若因食物绊倒弟兄，对他来说，这就是恶事了。（罗马书14:15,20）

凡事谦虚、温柔、忍耐，用爱心彼此宽容；以和睦联系，竭力持守圣灵所赐的合一。身体只有一个，圣灵只有一位，就像你们蒙召只是藉着一个盼望。主只有一位，信仰只有一个，洗礼只有一种；上帝只有一位，就是万有的父。他超越万有，贯彻万有，并且在万有之中。……所以，你们要除掉谎言，各人要与邻舍说真话，因为我们彼此是肢体。（以

弗所书 4:2-6,25）

第 11 章：特例一

第 12 章：特例二

1、描述保罗如何在丈夫和妻子各自的角色上激励他们（以弗所书 5）。

2、圣经教导我们最实用的事是什么？它怎样塑造一个教会的优先次序？或

一个牧师的事工？

3、为什么一个教会要聚焦于“上帝的事”而不仅仅是“好事”上？这两者

之间有什么不同？

4、作者写道，“只有超越此生的事才是真正实用的。”你认同他的话吗？

5、保罗如何带领哥林多人看待下面的问题？

5 章，乱伦的事

6 章1-11，告状

6 章12-20，不道德的性行为

8 章，拜偶像的食物

10 章，偶像的宴席

11 章，敬拜仪式中的分党和偏心

6、想想歌罗西书 3:1-4，当你读这些经文时，你对你自己有什么印象深刻的

看法？

7、在哥林多后书 8 到9 章，保罗怎么鼓励管理工作？

8、阅读和分析彼得前书 2:1-24。

9、练习在下列经文中寻找福音激励。在福音上添加括号，并在圣经作者因

为福音而鼓励我们去行的事情上划横线。（经文选自第 12 章） 本所以，你们既然与基督一同复活，就应当寻求天上的事，那里有基

督坐在上帝的右边。你们要思念的，是天上的事，不是地上的事。因为

你们已经死了，你们的生命与基督一同隐藏在上帝里面。基督就是你们

的生命，他显现的时候，你们也要和他一同在荣耀里显现。（歌罗西书3:1-4）

所以要治死你们在地上的肢体，就如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪心，贪心就是拜偶像。因着这些事，上帝的忿怒必要临到悖逆的人。你们从前在其中生活的时候，也曾经这样行过。但现在你们要除去忿怒、恼怒、恶毒、毁谤，以及粗言秽语这一切事。不要彼此说谎，因为你们已经脱去了旧人和旧人的行为，穿上了新人。这新人照着他的创造者的形象渐渐更新，能够充分认识主。（歌罗西书 3:5-10）

在这一方面，并不分希腊人和犹太人，受割礼的和未受割礼的，未开化的人和西古提人，奴隶和自由人，唯有基督是一切，也在一切之内。所以，你们既然是上帝所拣选的，是圣洁、蒙爱的人，就要存怜悯的心肠、恩慈、谦卑、温柔和忍耐。如果有人对别人有嫌隙，总要彼此宽容，互相饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要照样饶恕人。在这一切之上，还要有爱心，爱心是联系全德的。又要让基督的平安在你们心里作主；你们蒙召归为一体，也是为了这个缘故。你们要有感谢的心。你们要让基督的道丰丰富富地住在你们心里，以各样的智慧，彼此教导，互相劝戒，用诗章、圣诗、灵歌，怀着感恩的心歌颂上帝。凡你们所作的，无论是言语或行为，都要奉主耶稣的名，藉着他感谢父上帝。（歌罗西书3:11-17）

一句坏话也不可出口，却要适当地说造就人的好话，使听见的人得益处。不可让上帝的圣灵忧伤，因为你们受了他的印记，等候得赎的日子。一切苛刻、恼怒、暴戾、嚷闹、毁谤，连同一切恶毒，都应当从你们中间除掉。要互相友爱，存温柔的心，彼此饶恕，就像上帝在基督里饶恕了你们一样。因此，你们既然是蒙爱的儿女，就应当效法上帝。要凭着爱心行事，好像基督爱我们，为我们舍己，当作馨香的供品和祭物献给上帝。至于淫乱和任何污秽或贪心的事，在你们中间连提都不可提，才合圣徒的体统。更不要讲淫秽和愚妄的话，或下流的笑话，这些都与你们不相称；却要说感谢的话。因为你们确实知道，无论是淫乱的、污秽的或贪心的（贪心就是拜偶像），都得不到在基督和上帝的国里的基业。不要给别人用空言欺骗了你们，正因为这些事，上帝的震怒必定临到那些悖逆的人。所以，不要与他们同流合污。你们从前是黑暗的，现今在主里却是光明的，行事为人就应当像光明的儿女。光明所结的果子，就是一切良善、公义、诚实。你们要察验什么是主所喜悦的。（以弗所书 4:29-5:10）
