**捌**

**协同式**

**为解释奥斯堡信条数条道理之彻底、纯正、正确、及最后重述某些坚守此信条之神学家中间曾经争论，在上帝之道与本基督教教义精要之引导下获致解决协合**

**历史小引**

**【泰柏特Theodore G. Tappert****英文译者原著】**

在路德逝世(一五四六)与路德教会王子与君主战争失败 (一五四七)后，对于改良教会运动之“纯正道理”造成连续的争辩，路德会者分裂为两派：一派逐渐隔离为“真正路德教派” (Gnesio-Lutheran)，主张坚持马丁路德原教训，首由马提亚弗拉秋(Matthias Flacius)领导，而另一“腓力派”(Philippist)由腓力墨尔顿(Philip Melanchthon)门人组成，他们至极端拥护其良师之洞察。联合之渴望也被罗马公教与加尔文派两大政治压力催逼着。

路德教会之间公然分歧，即沃木斯(Worms )会谈(一五五七)所显示，引起诸侯在梅因河法兰克福市(Frankfurt- on-the-Main, 1558)与瑙木堡市(Naumbarg, 1561)之两次无效会议。始于一五六八年，试以神学解决该分裂，由王子予以慷慨精神与经济之支持。所提出的第一定式是雅各安得烈 (James Andreae)之五条款：“承认与简略解释”，一五七三年在他的“六条基督化讲题”上加以推广。当年改写其内容，名为“苏魏便协同”(“Swabian Concord”)。此书之重写大部分由马丁成尼慈(Martin Chemnitz)凭着神学教授团与会议，以及个别神学家，著成了“苏魏便——〔下地〕撒克森协同”(“Swabian-〔Lower〕Saxon Concord” 一五七五)。次年路加阿西安德尔(Luke Osiander)和巴他瑟比登巴赫(Balthasar Bidembach)受指示起草另一提议，称为：“冒白冉式”(“Maulbronn Formula”)。当隐秘加尔文派者于选侯撒克森地的谋叛 (Crypto-Calvinist Conspiracy)被曝光后，选候奥古斯特(Elector August )随即加入合一运动；一五七六年春末，他在脱尔高市(Torgau )召集神学家会议，在该市将苏魏便撒克森协同与冒白冉式联合，称之为“脱尔高书” (“Torgau Book”)，即安得烈总结为协同式之摘要或称为第一部分“Epitome or first part of the Formula of Concord”。将此书寄给凡对它有兴趣人之各区域，请他们加以批评，即于伯尔根(Bergen)大教堂重著为协同式全文(或第二部分)，称为“伯尔根书” “Bergen Book” (一五七七年)。

以后三年之间，当绪言草稿一次次修订最后得通过时，曾有八千一百八十八位神学家、牧师、与教师在所参加区域为宣言全文签字。最后，一五八〇年六月二十五日，即在查理第五(Charles V) 尊前念读奥斯堡信条之后五十年整，全本协同书〔Book of Concord〕开始销售。本书（伯尔根书，即协同书全文）绪言之签名(印于本书前数页作为协同书绪言)，认明当时拥护此信条之王子与君主。

英文译本译自德文原本。重译拉丁文之典故，是因某些王子坚决要求译成德文，本英文本（针对这些拉丁文引用）便译自德文本。只有特别重要的拉丁辞句在注脚上特别指出。

**第一部摘要**

**此总结摘要关于属奥斯堡信条神学家之间所争辩之条款，乃照上帝之道，** **以基督教方式解释决定而作下列揭要**

**广博摘要，规则与标准，应照它判断一切道理，并用基督教方式说明决定乱人之异端。**

1.     我们相信、教导、并承认先知和使徒新旧约著作乃为鉴定判断一切道理，以及教师之惟一必需规则与标准，正如诗篇一一九105内记着说：“你的话是我脚前的灯，路上的光。” 又有圣保罗在加拉太书一8说：“就是天上来的使者，若传福音给你们，与我们所传给你们的不同，他就应当被咒诅。” 1

其他古代和近代教师们之著作，无论其名为何，皆不得与圣经相等。2其他每一著作应附属圣经，应唯一被接受为见证，使徒时期后先知与使徒的道理得以保存之范式（fashion,即哪里且如何保存的）。

2.     使徒时期后，立刻——其实当他们仍活在世上时——曾有假教师和异端者侵略教会。3古时教会对这些人规定表号（即简略明白的信经）〔承认、信认〕，接受它为正统真实教会同心一致之普遍基督徒信仰与承认，即如使徒信经、尼西亚信经、和亚他那修信经。我们以此信经宣誓弃绝一切与它相反、被引入上帝教会的异端和教训。

3.     关于本时间所发生信仰事项上之分裂，我们持守，第一份且无更改的，在奥斯堡市与一五三〇年大国会时所交与查理第五皇帝之奥斯堡信条；4同此信条之辩护论；和在施马加登起稿，一五三七年之〔道理〕条款，原是当时神学家领袖签名赞同的（编者按：指路德施马加登信条和墨兰顿论教皇权与首位），一起为一致赞成之基督教信仰解释，特别抵抗教皇制及其他党派之虚假礼拜，拜偶像与迷信。

5既是这些事也与平信徒及其灵魂救赎有关，所以我们也于路德博士大小问答上签署，因为两部著作包括在他出版的著作中。它们是“平信徒圣经”，包含圣经较详细讨论的一切，且是基督徒为其救赎所须知。

6一切道理需与以上所提及之标准相合。凡与此标准相反者应被拒绝、咒诅为反对我们一致宣明之信仰。

7照此方式，保存了新旧约圣经与其他一切著作彼此之区别，而圣经仍为唯一判断者、规则、与标准，应照它作为了解一切道理的正或邪、对或错之试金石。

8其他表号与著作不像圣经作判断者，乃只为信仰之见证和注释，陈述圣经在各种时间，在上帝教会内，如何被同时代者了解关于所争辩之条款，并说明如何弃绝咒诅相反的教训。

**一论原罪〔又称遗传罪〕**

**争论之问题**

1此争辩之主要问题是：严格无区别地说，原罪或是人败坏之本性、原质、与本质，或者确实是人生命最重要最好的部分（即他理性灵魂之最高形式与能力）？或者即使在人堕落后，与人之原质（substance）、本性（nature）、本质（essence） 有区别，身体及灵魂各在一方，原罪在另一方，以致人之本性是一件事，而嵌入存在败坏本性中并使本性败坏之原罪是另一件事？

**肯定题**

**照前述标准与广泛解释之纯正道理、信仰、与承认**

1.     我们相信、教导、并承认：人本性与原罪有别，不但因太初上帝造人纯洁神圣无罪，也照我们现今堕落后所有之本性 有别。2即使堕落后，我们本性仍是而且保有为上帝所造。本性与原罪彼此之区别和上帝之工作与魔鬼之工作的区别一样大。

2.     我们也相信、教导、并承认：3我们必须甚殷勤保存那关于此区别〔的道理〕，因为不赞许我们败坏人性和原罪彼此有区别的观点，与我们基督教信仰首要条款相对立，不能共存，如创造、救赎、成圣，及我们肉身复活各条道理。

4上帝在人堕落以前不仅造了亚当和夏娃的身体和灵魂，也在人堕落以后创造我们的身体和灵魂，虽然它们〔我们的身体和灵魂〕是败坏的，上帝仍认它们为自己的手工，如经上所记：“你的手创造我，造就我的四肢百体”（伯十8；参考申三十二18 ；赛四五9-10 ；五四5 ；六四8 ；徒十七25-28 ；诗百3 ；百三十九14；传十二1） 。

5再者，上帝的儿子接受了同样的人性入祂位格之合一里，却是无罪的，如是据为己者并非〔人类之〕外的肉身，而是我们自己的，并且按照我们的肉身，祂真正成为我们的弟兄。来二14-17 : “儿女既同有血肉之体，祂也照样亲自成了血肉体；……祂并不救拔〔原文作接受，下同；意义乃是：上帝儿子接受了人的肉身，当然为要拯救人类。〕天使，乃是救拔亚伯拉罕的后裔。所以祂凡事该与祂的弟兄相同，”除罪之外。

6如是基督曾救赎了我们本性为祂的受造物，使之成圣为祂的受造物，由死中将他活过来为祂的受造物，荣耀的装饰它为祂之受造物。可是，祂未曾创造原罪，未曾接受它，未曾救赎它，未曾使它成圣，必不在选民中使它苏醒，必不荣耀或救赎它。相反的原罪在复活之举中将完全被毁灭。7败坏之本性、那感染本性的败坏、以及那使本性变为败坏之败坏，此三者彼此之区别可以容易分辨出来。

3.     另一方面，我们相信、教导、并承认：原罪并非人性轻微之败坏，而是至深之败坏，以致在人身体灵魂中，在他内外能力中，未存留任何健全或未败坏者。8正如教会唱之诗歌：“因亚当犯罪，人类本性与原质完全败坏。”〔颂主灵歌二三六首，第一节。〕

9此损害无可言语，甚至人之理性无法了解，只有循上帝之道才能了解。

10除上帝之外，无人能将我们本性之败坏与本性本身分开。这事完全藉死亡在人复活之举动中成就。那时我们现今所有的人性，必须活起来，而永远活着，且决无原罪，完全与原罪隔绝，正如约伯十九26、27所断言：“我这皮肉灭绝之后，我必在肉体之内得见上帝；我自己要见祂，亲眼要看祂。”

**对比题**

**拒绝相反假道**

1.     照此，我们弃绝咒诅的教训是：原罪仅是一种债务，是我们因他人之错行而负责亏欠的，我们本性并无任何败坏。11（此观点由数位拉丁〔意大利〕神学家所主张，特别是阿勒白尔特皮菲勿斯（Albert Pighius 1490-1542年）。

2.     同样弃绝那教训说：邪恶欲念非罪，却为同着被造而为人性本质特性，或那教训说：12所引证提及的缺点与损害不真是罪，若真是罪，人因之就离了基督，为“可怒之子”。

3.     我们也同样弃绝伯拉纠（Pelagius）之异端谓：13人本性，即使人堕落之后并非败坏，且特别拒绝其所说：堕落后，人本性自然能力，在属灵事上，仍存全然良善纯洁。

4.     同样弃绝那教训说：原罪是细微、不重要，仅于外面被洒上或飞溅上的斑点或瑕疵，且在此情况之下，人性甚至在属灵事上无损坏地保存其良善能力。14

5.     再者，所说：原罪只是一种人善良属灵能力之表面妨碍，而非整个夺去或损失这能力，正如大蒜汁涂在磁铁上，妨碍磁铁之磁力，却未移其自然能力；15同样，我们弃绝那观点说：此瑕疵可能洗掉，正如洗去脸上的斑点或除去墙上之颜色一样容易。

6.     又说：16人内面本性与本质不完全败坏，人仍有某些善良连在属灵事上，也有——譬如：他有能力、技能、可能性，或开始之力量、完成、或在属灵事上合作。

7.     我们也弃绝摩尼教（Manichaean ）异端谓：原罪是一种本质的、自存的东西，撒旦将它混入人性，像将毒素与酒混合。17

8.     又弃绝：不是自然人本身犯罪，乃是人内某种外来的东西，因此不是人性，只是本性内之原罪被控告。18

9.     我们也弃绝咒诅为摩尼教异端教训：原罪严格无区别地就是：败坏之人的本质substance，本性natare，与原质essence，所以不该区别，即使在内心，堕落之后人性本身与原罪，两者在内心不能分别出。19

20路德称原罪为“本性罪”，“位格罪，”“本质罪，”非认为人性、位格、或本质本身与原罪无任何区别，但欲以此种名词指出根植于人性之原罪与其他那称为本罪〔自行罪，实际罪〕彼此之区别。

21因为原罪不是人所犯的罪；它根植于人之本性、原质，与本质，其方式是：即使败坏人内心，若未生恶念，不说闲言，不作恶事或恶行为，人性总因原罪而败坏，乃藉我们罪恶种子生来，为其他一切本罪泉源，如：恶念、恶言行，如经上所说：“从心里发出来的，有恶念”（太十五19）等，又说：“人从幼年怀着恶念”（创八21；六5）。

22观察“本性”这词，有几种意义是重要的事。此情形使摩尼派隐匿其异端，并误导许多朴实人。有时此名词之意义是人之本质，如当我们说：“上帝创造人性。”于其他时候此字之意义是属于某东西之本性或本质之好或坏性质，如当我们说：“蛇之本性是刺人，”又：“人的本性或性质是犯罪，” 或：“人之本性是罪。”此处“本性”之意非人之原质，乃指某根植于本性或原质的东西。

23论到拉丁字“原质”与'偶然物” (substantia and  accidens)本非圣经之用词，而且，一般人〔普通老百姓〕不知道它们。因此在对朴实无学问人们讲道之讲题中不该采用，但应珍惜朴实人。

24可是在学校及有学识者中间，能在讨论原罪时有益地保存此二名词，因为它们很常用，不会给人造成误解，并且它们明白的指示某特殊对象之本质，和仅偶然附属于它之事项彼此之区别。

25这些名词明白地陈述上帝的工作与魔鬼的工作间彼此之区别。撒旦不能创造原质；他只能凭上帝的允许，偶然败坏上帝所创造的原质。

**二自由意志**

**此争辩中的问题**

1人之意志可按四种不同状态讨论：①堕落之前，②堕落之后，③重生后，④肉身复活后。此争辩中首要问题专门思考人在第二状态内之意志和能力。问题是：我们始祖堕落后，人在未重生之前，在属灵事项上，有何能力？人能否凭自己的能力，在未曾藉圣灵重生时，安排预备自己为领受上帝之恩？他能否接受〔并领会〕或拒绝那在圣道与圣礼内所提供的上帝之恩惠？

**肯定题**

**论此条基于上帝之道的纯正教训**

1.     我们教训、信仰、并承认：人的了解和理性，在属灵事项上是盲瞎的，靠他自己的力量什么都不能明白，如林前二14 所说：“属血气的人不领会上帝圣灵的事，反倒以为愚拙”，并且不能知道，因为这些事惟有属灵的才能看透。2

2.     同样我们相信、教导、并承认：人未重生之意志不但远离上帝，也成了上帝之仇敌，以致他惟欲恶，并反对上帝的事，如经上所说：“人从小时心里怀着恶念”（创八21 ）。 3又：“原来体贴肉体的，就是与上帝为仇；因为不服上帝的律法，也是不能服”（罗八7 ）。尸首如何不能将自己复生至属身体且属地上生命，照样那藉着罪为属灵的死人，也不能使自己复活至属灵生命，正如经上所记：“当我们死在过犯中的时候， 便叫我们与基督一同活过来”（弗二5）。因此，“并不是我们凭自己能承担什么，我们所能承担的，乃是出于上帝”（林后三5 ）。

3.     然而，圣灵使人悔改，并非不用媒介；4祂为此使用宣讲与聆听上帝的道，如经上所记：“福音本是上帝的大能，要救一切相信的”（罗一16）；又记着：信道从听上帝的道来的 （罗十17）。5上帝的旨意是要人听祂的话，不堵住耳朵（诗九十五8 ）。圣灵与此道同在，打开人心，如吕底亚，按徒十六 14所记，他们留心此道，如此惟一藉圣灵恩典与能力得着悔改，因为人悔改惟独是圣灵的工作。6若没有祂的恩赐，我们的 “定意与奔跑”（罗九16），上帝若不“叫它生长”，我们“栽种、浇灌”都算不得什么（林前三7）。基督也说：“离了我，你们就不能作什么”（约十五5 ）。在这几句话内面，祂否认自由意志一切能力，并将一切归与上帝恩典，免得有人在上帝面前自夸（林前一29）。

**对比题**

**相反假道**

7照样，我们弃绝咒诅下列异端皆与上帝之道的准则相反：

1.     斯多亚哲学家（Stoic philosophers）和摩尼派（Manichaeans）癫狂之梦，教训人：一切所发生的事，必如此发生，并不能按其他方式发生，人经常只在强迫下行事，即使外表行动亦然，并且行出恶行为如：私通、抢劫、凶杀、偷窃、等在强迫下行之类似罪。8

2.     我们也弃绝粗鲁的伯拉纠派(crass Pelagianism )之教训，如：人能以自己力量，不在乎圣灵恩赐，将自己转向上帝，相信福音，全心顺从上帝律法，而如是配得罪之赦免和永生。9

3.     我们亦拒绝半伯拉纠者(Semi-Pelagians )的教训，如：人凭着自己力量能开始使自己改变归正〔悔改之举〕，虽然不得不需用圣灵恩典来完成它。10

4.     同样弃绝教训如：人在悔改以前，凭其自由意志，确实太软弱，不能开始使他自己归向上帝，并以其能力全心顺从上帝的律法，然而圣灵藉宣讲圣道已开始〔人悔改归向上帝之举动〕，并藉圣道之宣讲提供其恩典，人之意志立即就能用自己自然能力做事情(虽然少且软弱)去帮助、合作、自我预备接受恩典，安排它，了解而接受恩典，并且相信福音。11

5.     我们同样拒绝：人在悔改后能完全遵守上帝之律法，而且此种遵守为我们在上帝面前之义，我们藉之配得永生。12

6.     我们也弃绝咒诅神感者(Enthusiasts)异端〔他们希望圣灵不用上帝之道的宣讲而直接得天上光照〕，他们幻想上帝吸引人归己，光照他们，将他们称为义，拯救他们不用媒介，不藉听上帝的道，不使用圣礼。13

7.     我们同样拒绝〔假道〕如：上帝在使人重生时，全然毁灭老亚当原质与本质，特别是理性的灵魂，并在悔改和重生中，祂由虚无中创造灵魂新本质。14

8.     我们同样拒绝：使用以上所提陈述，而不加以解释，说虽然人之意志在悔改前，在悔改期间，及在悔改之后抵抗圣灵，圣灵却仍被赐与那故意坚持抵抗祂的人。15因为如奥古斯丁曾讲：上帝在使人悔改之举中，将不愿意的人变成愿意的人，且祂居住在愿意的人内。

有古代与今时教师中曾使用下列词句：“上帝吸引人，但吸引愿意的人，”或“人意志于悔改之举动中，非无所事事， 却行某事。” 16这些词句既然引入以坚振人悔改之举中自然自由意志之作用，而且反对那论及上帝恩典道理，所以我们坚持此词句不与纯洁道理样式相合，照样，当讨论人归向上帝之事时，最好不用。

17另一方面，正确地说，在悔改之举中，藉圣灵之吸引力，上帝将固执不愿意的人改变为愿意的人，人悔改之后，在日日练习悔改时，人重生之意志非闲散的，乃在圣灵藉我们实行之一切工作上合作。

9.     照样，路德陈述：人的意志在悔改中之态度完全被动”（即任何事不作），须了解为指着神圣恩典之行动，在人意志中点燃新活动，如上帝之灵藉着人已听闻之道，或藉使用圣礼，握住人之意志，造成新生与悔改。18但在圣灵作此工并完成后，人之意志惟独藉上帝能力与动作得改变更新，人之新意志成为上帝圣灵之工具和媒介，以致人不仅握住恩典，也与圣灵在所随着之善行合作。

19人悔改归向上帝以前，仅有两种有效原因：圣灵及上帝之道，作为圣灵成就人悔改之工具。人该听此道，虽然靠他自己的能力他不能相信接受它，但只有藉上帝圣灵恩典与工作相信接受它。

**三** **上帝面前藉信称义**

**争论之问题**

1我们各区会按照上帝的道和奥斯堡信条内容共同承认：我们贫乏罪人，在上帝面前获得称义与救赎，惟一藉信靠基督，如是基督是我们独一的义。祂是真上帝和人，因为在祂里面神性与人性乃位格地彼此联合（耶二十三6 ；林前一30 ；林后五21）。因前述的道产生了问题：基督按何性是我们的义？一些区会内侵入了二种虚假彼此相反的教训。

2一派坚持：基督照祂神性〔Godhead参罗一20〕为我们的义。当祂以信居在我们内面，万人的罪对此种神性之同居好似一滴水对无涯之海洋。可是，其他人主张：基督惟照人性是我们在上帝面前之义。

**肯定题**

**基督教对此两异端之纯正道理**

1.     反对前面所提二异端，我们共同相信、教导，并承认： 基督是我们的义，不只照神性或只照人性。3相反的，全基督照二性是我们的义，惟一在祂为上帝为人所给与祂天父至死亡之顺从。藉此，祂替我们获得罪之赦免和永生，如经上所记：“因一人的悖逆，众人成为罪人，照样，因一人的顺从，众人也成为义”（罗五19）。

2.     照此，我们相信、教导，并承认：我们在上帝面前的义乃是：上帝赦免我们的罪，纯粹出自祂的恩典，不用任何前行，现今，或随后的行为，功劳，或配得，而将基督顺从之义算给我们，因此义，我们由上帝被接入恩典，被视为义。4

3.     我们相信，教导，并承认：信仰乃惟一之媒介和工具，我们藉之接受基督，在基督内得获“上帝的义”（林后五21 ； 罗一17），并为基督之故，此“信就算为义”（罗四5 ）。5

4.     我们相信、教导，并承认：此信仰非仅为关于基督事迹之知识，而是上帝的一种恩赐，我们藉它在福音道理里面真正认识基督是我们的救赎主，并依赖祂，以致惟因祂的顺从，本乎恩典，我们有罪之赦免，蒙天父上帝视为圣洁有义，而必永蒙救赎。6

5.     我们相信、教导，并承认：按照圣经用法，“称义”这字在此条道理内是指，“解罪”即宣告为无罪。7 “定恶人为义的，定义人为恶的，这都为耶和华所憎恶的”（箴十七15）， 又：“谁能控告上帝所拣选的人呢？有上帝称他们为义“（罗八33）。8有时，如在辩护论内，重生与活过来二字，用以代替称义，那时它们的意思便是指同一事情，虽然这些名词在其他地方，乃是指人之更新，以便与藉信称义相分。

6.     我们也相信、教导，并承认：虽然真信徒与确实重生的人直到坟墓仍有许多软弱的缺点，他们仍然无理由怀疑，无论是藉信算为他们的义，抑或他们灵魂的救赎，但他们须视之为确实，为基督之故，基于圣福音道及应许，他们有一位恩恵的上帝。9

7.     我们相信、教导，并承认：我们若要保存论人在上帝面前信之义纯正道理，我们必须特别注意“排除性词句”（“exclusive particles”），即使徒保罗以此字完全将基督功劳与我们自己的行为分开，并将一切荣耀惟一归基督。如是使徒保罗使用这些说法如：“本乎恩”（弗二8） ； “不用功劳”；“在律法之外”（罗三21）； “不是出于行为”（弗二9）；“不是因我们自己所行的义”（多三5）。这一切词句实际上说明 我们为义且得救“惟藉着信”基督。10

8.     我们相信、教导，并承认，称义之举前行之懊悔及跟随之善行，不属于上帝前称义条款。11虽然如此，我们不应以为一种信仰（信心或信靠）能同着恶意存在，并坚持有意犯罪，违背自己良心行事。相反的，人藉信称义后，便有真正活泼之信仰“以仁爱行事”（加五6）。如是常有善行随着称义的信，善行的确与信心同在，因为这信永不孤独，时时有爱心和盼望作伴。

**对立题**

**弃绝相反道理**

12照此，我们弃绝咒诅下列所有异端：

1.     基督仅按神性为我们的义，等。13

2.     基督仅按人性为我们的义，等。14

3.     当先知与使徒宣言中说到信之义时，“称人为义”与 “被称为义”二词句中之意非解罪或蒙赦罪与得获罪的赦免，而其意义是在上帝面前按事实成为义，因圣灵所浇灌之爱心和德行及其所结的善果。15

4.     信心不独仰望基督之顺从，也仰望祂之神性（照此神性在我们内面居住而工作），并且我们的罪藉此种居住得以遮盖。16

5.     信心是一种对基督之顺从的信靠，虽然人未真正悔改，未表现爱心之结果，仍继续干犯良心行恶，此信仍能存在并存留于他里面。17

6.     居住在信徒内面的，非上帝亲身，只是神圣恩赐。18

7.     信心救人，因为藉着信心在我们里面开始有生命更新，就是有对上帝和人的爱。19

8.     信确实在称义之举中占有最卓越的地位，但更新与爱心也属于我们在上帝面前的义，尽管更新与爱心并非是我们义的主要因素，但我们在上帝面前的义，若缺少此爱心与更新，便算是不充分不完美。20

9.     信徒在上帝面前称为义与得救，既藉基督的义归与他们，也藉初发的新顺从；或者部分藉基督之义归与他们，部分藉初发的新顺从。21

10.  恩典应许藉内心信仰，并藉嘴的承认，同时藉其他德行成为我们自己的。22

11.  无善行之信心不称人为义，就是说：善行是义之必需，若无善行存在，人不能蒙称义。23

**四善行**

**论善行争辩之主要问题**

1.     在一些区会中曾生起两种关于善行道理之争辩： 1

几位神学家之间的第一次分裂之原因是：一派断言善行乃得救之必需；没有善行即不可能得救；无善行的人从未得救。 另一派断言：善行有损于得救。2

2.     几位神学家中，生起第二次争辩，关于“必须”与“自由”二字的用法。3一方主张，我们在讨论新顺从时，不应使用“必须”一词，因为它〔善行〕非由于需要或强迫，乃出于自发的灵。他方对于“必须”认为：新顺从不是我们自由定夺的事项，乃是重生之人必须行的。

4起初此争辩仅是一种关于语义的问题semantic issue。后来发展成真争辩。一方坚持完全不应向基督徒讲律法，应惟基于福音劝勉人行善。他方则否认此意见。

**肯定题**

**基督教会关于此争辩之纯正道理**

5为从根本上说明此争辩，而解决它，我们道理、信仰，与承认是：

1.     善行，像好树的果实，确实无疑地随着真正信心——倘若它是活的而非死信。6

2.     我们相信、教导，并承认：善行应从，人之救赎和我们上帝前称义两条款中，完全消除。7使徒以清楚的话语作证：

“正如大卫称那在行为以外蒙上帝算为义的人是有福的”。他说“得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的”（罗四6 - 8）。又：“你们得救是本乎恩，也因着信，这并不是出于自己，乃是上帝所赐的；也不是出于行为，免得有人自夸”（弗二8 、9）。

3.     我们更相信、教导，并承认：万人——特别那藉圣灵重生而更新的人——乃负有义务行善。8

4.     照此意义，才是正确而按基督教方式应用“必须”， “应该”与“务必”于重生者，且决不与纯洁言语和词句形式相反。9

5.     可是，当将“必须”“应该”与“务必”正确而按基督教方式应用于重生人，便不可理解为律法之强制，或威逼，乃是由于自发的灵，因为他们“不在律法之下，乃在恩典之下”（罗六14 ；七6 ；八14）。10

6.     因此我们也相信、教导，并承认那陈述：“重生人由于自由灵行善”，不该理解为好似重生人可自选行善或不行善，且能坚持故意犯罪，而仍然保存信心。11

7.     但这事当理解为，正像我们主与使徒自己说明它，只应用于已被释放得自由的灵，因为得着释放的灵行善，不出自惧怕刑罚，像奴仆，却出自爱义的心，像儿女样式（罗八15）。12

8.     然而在上帝选民内面，此自发性并不完全，仍被许多软弱所阻碍，如圣保罗于罗七14-25与加五17内抱怨自己。13

9.     虽然如此，主因基督之故不将此软弱算为选民的债， 如经上所记：“如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了”（罗八1）。14

10.  我们也相信、教导，并承认：不是我们的行为，而仅是圣灵藉着信作工，在我们内面保存信仰和救赎。善行是圣灵存在居住〔信徒内面〕之证据。15

**假对比题**

1.     照此我们弃绝咒诅此类宣讲和书写的论述，因其教导：善行乃救赎之必须；类似地，从未有人无善行而得救；或说，若无善行就不可能得救。16

2.     我们也弃绝咒诅那无味陈述为领人跌倒并颠倒基督徒训练，即：善行有害于救赎。17

18在此末期应特别以基督徒训练劝勉人行善，提醒他们练习行善，作为信仰（或信心）明证，以及对上帝之感恩心，跟警告他们不可将善行掺杂于称义道理条款内一样是必须做的。此种关于信仰伊毕鸠鲁式的梦想能咒诅人，“像教皇制与属法利赛人信靠自己行为与功劳一样能咒诅人。

3.     我们也弃绝咒诅那教训说：信仰与圣灵内住，不藉怀恶意的罪而失落，而且圣徒与选民保存圣灵，即使堕落于奸淫和别的罪里而固执犯罪，仍不失落之。19

**五** **律法与福音**

**此争辩中首要问题**

1问题原是，严格地说，宣讲圣福音是否惟宣传恩惠，即宣告罪的赦免，或也为〔劝人〕悔改并咒诅不信之斥责，因为不信被咒诅，非藉着律法，而全然藉福音？

**肯定题**

**上帝道之纯正道理**

1.     我们相信、教导，并承认：律法与福音彼此之区别实为特别荣光，当极殷勤保持它在教会中，才能按圣保罗的劝勉，“按着正意分解真理的道”（提后二15）。2

2.     我们相信、教导，并承认，严格的说，律法是神圣道理教导人什么是对的，是上帝喜悦的，也咒诅一切邪恶而反对上帝旨意的事。3

3.     因此，一切定罪的事是属于律法之宣传。4

4.     可是，严格的说（编者按：或狭义），福音是一种教训尚未遵守律法而被定罪的人，应当相信的道理，即基督已补赎偿还人一切罪债，且不用人的功劳，替人赎买获得罪之赦免，在“上帝面前有效的义”与永生。5

5.     “福音” 这字在圣经上既非以一种单独意义使用，并且这曾是争辩之原因。因此我们相信、教导，并承认：当“福音”（编者按：即广义来说）这字指基督本身尽教导职份时所宣布之一切道理——祂的使徒们也曾陈明它——（可一15与徒二十21按此意义使用福音名词），那么，若说或写道：福音是兼悔改与赦罪之道的宣传，便是正确的。6

6.     但是当律法与福音彼此对立时，如当提到摩西为律法教师与基督为福音的宣传者相对比，那时我们相信、教导，并承认：福音非宣告懊悔与督责，而严格的说，的确是安慰喜乐的信息，不斥责或恐吓那受律法惊吓的良心，而安慰他们，指导他们惟一靠基督的功劳，以上帝恩宠和悦纳，藉基督的功劳获得喜乐之宣讲，使他们再兴起来。7

7.     关于显露罪，人若仅听讲律法而不听讲关于基督的任何事，摩西的帕子便遮盖他们的眼睛，结果他们从律法学不到罪之真性，于是他们成了自负假冒为善者，像法利赛人一样，或者失望，像犹大，等等。8因此，基督亲自以属灵的意义讲解律法（太五21-48 ；罗七14）。那么“上帝的忿怒，从天上显明在”众罪人身上（罗一18），人才得知上帝忿怒如何大而可畏。如此他们透过这个启示再次面对律法，而他们现在才初次从它学习到他们罪的真性，即摩西靠自己永不能让他们明白的。

9因此宣讲上帝儿子，基督受苦而死，是对上帝忿怒最真实严肃且使人害怕之讲论与广告，指示人在将摩西之帕子由其心前移去后从新理解律法，他们才初次知道上帝在律法中所要求我们的伟大事情，即任何人不能成全，并且我们应在基督内寻求我们一切的义。

8.     虽然如此，这一切——即基督苦难与死——宣讲上帝之忿怒，使人惊吓，严格地说，那不是宣讲福音，乃是宣讲摩西和律法，因此它是基督一种“别异的工作”（赛二十八21），藉它达到祂适当的职务——即宣讲恩典，安慰人，使人活过来。严格地说后者乃是宣讲福音。10

**反** **题**

**拒绝相反道理**

11因此我们弃绝并视为虚假的，是当人教导福音，严格说是定罪谴责的宣布，而不专是恩典的宣讲。藉此〔误解〕福音再次改为律法教训，遮盖了基督之功劳与圣经，夺走了基督徒的真安慰，本教会的门再次为教皇制开启。

**六** **律法第三种作用**

**此争辩之首要问题**

1律法被赐给人之原因有三：1.为对难控制不顺从的人维持外表的管教，2.为引导人承认他们的罪，3.人重生后，虽有肉体仍存在他们里面，所以要给他们一种规定标准，他们应照它作为整个生活的模范规则。数位神学家之间所起之争辩，乃关于律法第三种作用。因此问题是：重生的基督徒是否应领受此种教导。一派说是，另一派说否。

**肯定题**

**此争辩中之正确基督徒教训**

1.     我们相信、教导，并承认：虽然人们真相信，而上帝已真正使他们悔改，藉基督释放他们脱离律法的咒诅和强制，他们不由此故为无法律者；相反的，他们因着上帝的儿子蒙赎回，为要他们昼夜练习〔遵守〕律法（诗百十九1）。2按同样方式，我们始祖首代父母，连在堕落前未曾无律法活着，因为上帝律法，当他们照上帝形像受造，写于他们心内（创二16 ；三3）。

2.     我们相信、教导，并承认：不但应将律法之宣讲殷谨应用于不信与未悔改者，也当讲给那真实相信、实在悔改、归正、重生、且藉信称义者。3

3.     因为他们纵使果真重生，且他们“心志改换一新，”此种重生与更新在今日世界是不完全。实际上，只是开始，而在他们心志上，信徒时刻与肉体争战，（即与他们败坏本性及其种类）争战，肉体紧贴他们直到死。4因这老亚当［即属肉体或私欲之旧人样式〕附属在人的理智、意志，与一切能力上，所以须有上帝的律法时刻照亮他们的道路，以免单以属人之热诚，自定自选行动，从事服事上帝。此事更为需要，以免老亚当行他固执己见的路。他须受强迫，反对自己的意志，不仅藉律法的劝勉和恐怖，也藉其刑罚和苦恼，使他顺从圣灵，自愿作俘虏。林前九27 ；罗六12 ；加六14，诗一一九1 ；来十三21。

4.     论到律法的行为与圣灵所结果子的区别，我们相信、教导，并承认：人照律法所行的工作，若单以上帝的忿恐吓人们，以刑罚逼迫他们而行的，即原属律法，而称属律法的行为。5

5.     然而，圣灵所结的果子（加五22-23），乃居住在信徒内面的上帝的灵，藉重生者而行那些善工，就是他们已重生而去行的，且是自发地，好像他们不知有命令、威胁，或报酬。6上帝儿子们照此意义活在律法内，照律法行事为人。圣保罗在其书信内称之为基督的律法〔林前九21 〕 又称“心中律”(加六 2) 。如是上帝儿女“不在律法之下，乃在恩典之下”(加六 14)（罗七23 ；八1、14）。

6.     因此为懊悔与不懊悔，重生与未重生的人，仍保存有一种同样的律法，即上帝无更改旨意。关于顺从〔律法〕一事， 原有区别，乃唯一在乎人，因为未重生的人——正如照肉体讲的重生人——行律法要求他行的，且不愿意而受强制行的。7然而，信徒不被强制，却以愿意的灵，照他为重生者之程度，行律法任何恐怖皆不能从他逼出来〔的善事〕。

**对比题**

8照此，我们咒诅为危险，颠覆基督徒管教和真虔诚的是：那异端教训说，不应按上面所叙述的方式与范围对基督徒和真实信徒催促律法，只当对不信者，非基督徒及不懊悔者〔宣讲律法〕。

