# 对事工和基督徒服事的应用

本书有一个目的，它关注于耶稣和新约作者怎样鼓励我们去过服事主的生活。为此，我们已经完成了一些工作。我们描述了基本的福音信息，这些作者将他们的一切鼓励都建立在这基本福音信息之上。我们也分出了各种各样直接来源于福音的主题，这些作者将它们织入他们的鼓励中。

但是还有很多事情我们没有做。我们还没有探究他们著作复杂性和美感的深度。它不是某种能够被整理和分类的东西，而只能被观察和欣赏。这是圣灵说话的方式。你对新约读得越多，你越意识到它是多么地完美。即使新约没有说它是被圣灵启示的，你也能借着阅读它亲自得出这个结论。

最重要的是，我们已经看到了圣经是如何描述我们的信心和我们的生活之间的关系的。用教义学的术语，我们已经探究了称义和成圣之间的关系。并且，虽然教义书籍有它自己的位置，没有一本教义书能真正地描述这些我们所信真理之间的关系。教义书籍能够描述什么是信心和生活。但是，唯有圣经本身能引导我们，如何最好的呈现这些真理，在信心里建立上帝的子民。

学习圣经本身对基督教会是至关重要的。对这个或那个教义主题的圣经学习很好。学习去知道关于这个或那个生活问题圣经说了什么也很好。学习其它宗派或世界上的宗教也有所帮助。但从圣经中拿出某一段话或另一段话，去描述关于圣经在某个主题上是何教导的画面，只能够让我们走这么远。这样的学习总是在许多方面错失了圣经学习的核心，那就是学习上帝在基督里爱的深度，然后按着那些已经知道这爱的人的样式，过我们的生活。圣经学习以它最纯粹的形式，在最基本的层面上处理我们的生活，我们与上帝的关系，以及必然会随之而来服事的生活。它涉及上帝对我们的爱和我们彼此的爱。它以它最丰富，最美好和最具启发性的形式处理健全的教导。

在本书的开头，我说我希望这个学习能帮助我做四件事。我希望重新回到这四件事上。

这个学习的第一个目标，至少对我来说，就是在我服事的生命中成长。我所能说的，不过是那个老师在他老年时所说的：“我还不够敬虔。”我很愿意想，在将来的某个时候，会有一些和平的日子，那时，一切事都水到渠成，成圣的生命将会很容易，或至少会更加容易。但恐怕这是不可能的。

这样一种态度并不来自于对成圣放任的态度，也不来自于失败主义。而是来自于意识到，我的罪性总是在那儿，拦阻我做我想要做的事。它也来自于意识到，上帝有他自己增强我们信心和生命的方式，屈从于“成为这样”或“变成那样”的压力——只因这是一个基督徒应有的样子或是上帝应许要给他子民的某种胜利——是悲惨的，并会将我们带到敬虔的黑暗面。

然而，这个学习带来了极大的乐观主义。基督徒是新造的人。我们已经被主重造，连于基督，被圣灵充满。我们知道上帝的爱，透过上帝的启示，我们可以也必定会成长，更好地认识上帝的爱，也引导我们有更大的服事。我们是正在进行的工作。

我们也有上帝的应许，他将这样的成长赐予我们。保罗提醒罗马人，上帝“能依照我所传的福音和耶稣基督”，那独一全智的上帝，“坚定你们”（罗马书16:25-27）。

我们有保罗为我们祷告，和他转述给我们的上帝的应许。保罗祷告道：

求他按着他荣耀的丰盛，藉着他的灵，用大能使你们内在的人刚强起来，使基督藉着你们的信，住在你们心里，使你们既然在爱中扎根建基，就能和众圣徒一同领悟基督的爱是多么的长阔高深，并且知道他的爱是超过人所能理解的，使你们被充满，得着上帝的一切丰盛。愿荣耀归给上帝，就是归给那能照着运行在我们里面的大能，充充足足地成就一切，超过我们所求所想的。愿荣耀在教会中和基督耶稣里归给他，直到万代，永世无穷。阿们。（以弗所书 3:16-21）

保罗给了我们他的榜样和主的鼓励：

向着目标竭力追求，为要得着上帝在基督耶稣里召我往上去得的奖赏。所以，我们中间凡是成熟的人，都应当这样思想。即使你们不是这样思想，上帝也会把这事指示你们。不过，我们到了什么程度，就要照着什么程度去行。（腓利比书3:14-16）

在我们等待我们的主带领我们去天堂的日子，这些应许给了我们极大的盼望：愿赐平安的上帝亲自使你们完全成圣，又愿你们整个人：灵、魂和身体都得蒙保守，在我们的主耶稣基督再来的时候，无可指摘。那呼召你们的是信实的，他必成就这事。（帖撒罗尼迦前书 5:23,24）

这样的无可指摘，始于基督，并在我们的生活中显明它自己，因此当主再来的时候，他会看到我们借着圣灵，治死身体的罪行。

这些应许引导我们去努力，它们也促使我们面对我们的欠缺，知道主和我们同在，并会赐我们成长所需的一切。

这个学习向我们展示了，当我们在信仰上帮助他人时，基督和使徒想要我们遵循的模式。他们想要我们不断的思考，上帝为我们所做的一切。他们想要我们知道上帝无与伦比的爱和恩典，并让它影响我们的思想和行动。

我在寻求的第二件事，是更深入地将福音应用到人们的生活中——或更确切地说，将人们的生活置于福音的语境中，这是我们盼望的源头，和我们做我们所做之事的原因。我们对此有了一个良好的开端。我们巴不得走得更远。我们很难抓住圣灵思想和表达完全的深度。

然而这个学习给了我们一系列的福音真理，我们可以使用它们来鼓励他人过敬虔的生活。更重要的是，我们看到，在我们被呼召去面对的各种情况中，当福音正确的方面被应用在其上时，它可以得到最好的处理。换句话说，我们看到，耶稣和使徒并没有将每一个责备和鼓励，都绑在耶稣爱我们和为我们的罪死了这基本的福音信息上。

想想福音的广度，正如圣经督促过圣洁生活的章节所表达的那样。一切都始于耶稣在十字架上为我们的罪而死和他的复活。这是一切的核心。耶稣的死亡和复活在上帝和这个世界中间创造了和平。通过对这个事实的信心，我们成为了上帝的朋友，正如他一直是我们的朋友那样。

罗马书6-8 章为所有方面的福音激励奠定了基础。这几章描述了从我们最初相信开始，并使我们成为服事主的子民的一系列属灵事件。然而，我们应该说得更具体一点。我们的洗礼，而不是我们的信心，让我们开始我们现在所享有的属灵生活。当然，信心和洗礼是交织在一起的，但正是我们的洗礼，将我们连于基督的死亡。并且由于耶稣从死里复活，那我们也从死里复活，如今就像已经死而复活的人一样，为服事我们的上帝而活，正如耶稣那样。

我们在基督里的死亡和复活，给了我们一个新的主人，那就是，我们在基督里拥有的义。我们服事它；我们围绕它构造我们的生活。我们不想和我们从前的主人，罪，有任何关系，它导致了死亡。我们在基督里的死亡和复活，也使我们和律法有了一个新的关系。我们与它隔绝了。它再也不能对我们说，“做这事，做那事，”从而激起罪性去行动。我们被福音而不是被律法激励，以一种新的和真正属灵的方式，在自由里欣然服事。

虽然罪性一直在活跃，并将持续到我们死亡，透过上帝的灵——他在我们里面产生了一个聚焦于上帝和他旨意的“心意”——我们不被定罪了。如果，透过圣灵，我们持续地治死身体的罪行，我们就必活着。

我们已经成了新造的人。当上帝看我们时，这就是他所看到的。作为新人，透过我们与基督死亡和复活的联合，我们获得了一整套的祝福。我们是天国的一份子，在那里，我们因上帝的恩典和他坚固我们信心的大能而得安慰。我们拥有对天国的盼望，在那里，上帝的存在和祝福将永远属于我们。作为上帝国度的一员活着，是真正的活着，因为在这个国里，我们经历到上帝一切的祝福，上帝并不保留任何东西不给我们。作为上帝国度的一员活着，给了我们盼望，因为我们的国籍在天上。即便是现在，我们也只有一只脚在地上，另一只被放在我们将永远存在的地方。上帝也谈到奖赏，这鼓励我们坚守我们的盼望，不放弃我们为他的劳苦。

上帝的国是光明的国，被耶稣，这世界的光所开启。我们不再行走在黑暗中，被对上帝恩典的无知和罪与死亡的律引诱。我们走在从我们的洗礼开始时的光明里，并将我们放在借着耶稣的死亡和复活建立的，通往上帝的道路上。透过圣餐，我们得到了这些祝福的保证，它给了我们在基督里的赦免，并使我们在基督里与我们的弟兄姐妹连于一体。透过福音，我们享受了一份超越血缘关系的团契，成为这个群体的一员，共享我们的盼望。在这个团契中，我们有基督徒同伴的支持，他们为我们成圣的祷告是上帝必然回应的。

在我们思考我们自己的信心、生命和鼓励别人时，这是我们基督徒所拥有的珍宝。这是我们教师，当我们被呼召去教导别人时，我们可以使用的宝库（马太福音13:52）。这里有琳琅满目的样式，这些真理能够按着任何情况量身定做。当牧师遵循圣经展现的健全教导的模式时，他们就有各种资源来为他们的讲道赋予多样性，这多样性是耶稣、保罗和其他使徒所赋予他们的。

本书的第三个目标是探索耶稣和使徒教导的方式。牧师们被以一种有秩序的，教义性的方式教导信仰。它也必须要以这种方式。错误地表达自己的思想太容易了。历史表明，有必要汇集谈到相同真理的经文，并以一种有序的方式展现它们在教导什么。这仅仅是让圣经解释圣经，学习使用圣经来反驳过去和现在的谬误，以及错误的说话方式。失去在教义上扎实的教导，教会将迷失在这条或那条道路上。

即便如此，牧师在他们的讲道和教会成员在他们的沟通中，太容易以一种相当刻板的方式表达他们自己。这未必是错的。然而，问题在于，它常常漏掉了使徒说话的美好和丰满。它漏掉了这些作者是如何将称义和成圣交织在一起的，并在一句简单的话里，让我们在前者得以立足，并在后者得到鼓励。

读耶稣和使徒的话，不仅是去发现支持我们路德宗教导的经文，也是去探索他们说话的方式，这样就好了。仅仅使用通常的教义定式来思考和说话，容易导致仅仅使用几乎没有变化的固定的说话模式。带着学习这些作者如何说话，以及他们如何教导成圣的意图，去阅读和学习圣经，将给我们新的和各种各样说话的方式。它将帮助我们把这些说话的方式融入到我们的谈话、教导和辅导中。

这并不是说，当我们试着去复制圣经的说话方式时，我们要变得呆板和不自然。相反，我们应当像我们平常那样说话，但我们应当将福音的所有方面都融入到我们的讲话中，并将它们织入我们与他人的交谈中——让我们的“话要常常温和，好像是用盐调和的，使你们知道应当怎样回答各人”（歌罗西书 4:6）。

我们可以将福音织入我们和我们儿女的谈话中，用他们的洗礼和他们在基督里成为的新生命提醒他们。我们可以将福音织入和我们基督徒同伴的谈话中，当这谈话越过了天气，进入他们正经历的问题和快乐时。我们可以将福音的许多方面之一，织入我们和工作中不信的朋友的谈话中，当他们询问我们我们盼望的理由时。

牧师在准备讲道时，将福音的各方面列在他们眼前，可以更容易将他们的讲道建基于教会成员在基督里已经拥有的东西上。他们可以从上帝的话语中提供洞见和指引，来强调我们为什么服事主的核心。当福音的盼望呈现在我们眼前时，道德说教就成为了不可能的事。

基督教辅导员尤其可以在他们的工作中使用丰富的福音。辅导很容易变成仅仅就怎样去做给出实用的建议。基督教辅导是由辅导员在多大程度上带领人进入福音来定义的，即，将他们的生活不是置于他们的问题和抱怨的事，而是置于他们在基督里已经领受的事和他们是谁上。

写这本书的第四个目的是，帮助我们避开试着去过正直生活的黑暗面。什么是敬虔的黑暗面？它是一种将“我”放在中心的敬虔。我的本性，我的肉体，想要使用敬虔去获得什么。这“什么”可能是上帝的眷顾，可能是个人的幸福，可能是道德生活在我的健康和人际关系上的结果。它甚至可能是永生。

在所有“我的”动机中，最难诊断和抗拒的，是因为变得敬虔被认为是基督徒应该去做的事，而对其产生的赤裸裸的渴望。它是一种因为我在别人身上看到了敬虔，却在我身上还没有实现，而对其的向往。它是一种因为这是正确的方式，而对变得正直的渴望。它是一种在我的生命中找到完全的渴望——一种不用透过挣扎着抗拒罪性而实现的完全。敬虔的黑暗面不仅体现在某种对敬虔扭曲的渴望上，还体现在当我们看到我们认为的进步出现时，或为了达成我们的目标我们甘心情愿去做什么时，会发生什么上。随着这种敬虔的增长而来的，是骄傲，而不是喜乐。基督徒的焦点变成了他个人的渴望、奋斗、顺服和果效。基督徒会发现他们自己充满了对“更多的某些什么”的渴望，某些将使他们超越折磨他们的挣扎，并将他们如此拼命渴望的胜利赐给他们的注入的美德。对主平静的信赖和倚靠，与对他话语的大能的信赖，让步于急躁。基督徒为了成长和胜利，对人的技巧和方法变得开放。他们甚至可能屈从于别的“灵”——这些“灵”应许了一种到达某种状态的“真归信”，在这种状态中，敬虔变得很容易。在一段时间里，他们也许会享受成功，但他们的灵，因为其不是出于上帝的灵，将抛弃他们。当孩子们在他们整个青少年时期，被督促去过一个正直的生活，这是多么大的祝福啊。那些幸运的孩子，他们的父母督促他们去服事主，然后用有益健康的剂量给他们福音——提醒他们上帝的赦免，并耐心地对待他们，这些孩子将知道怎样在服事主中成长。然而，那些缺乏福音却被逼着去敬虔的孩子，始终成长在对服事主和讨他们父母喜悦的罪疚感和内心的绝望中。不知道福音，他们将坠入敬虔的黑暗面。

矛盾的是，真敬虔的最大障碍之一，是这种对变得敬虔强烈的渴望。这种黑暗面唯一的解毒剂，是从圣经中学习敬虔，并聆听被圣灵默示的作者，用一种以福音为中心的方式，鼓励我们过基督徒生活。

保罗知道，有很多人选择去培养道德生活的方式，既无用，又违背使徒的教导：

你们若与基督一同死了，脱离了世俗的言论，为什么仍然好像活在世俗中一样，拘守那“不可摸、不可尝、不可触”的规条呢？这一切东西，一经使用，就都朽坏了。这些规条是照着人的命令和教训而定的，在随着己意敬拜，故作谦卑，和苦待己身等事上，似乎是智慧之言，其实只能叫人放纵肉体，再没有任何价值。（歌罗西书2:20-23）

一些人，保罗说，依靠规条来制造敬虔。他们看起来过着很明智的生活。他们敬拜上帝；他们很谦卑；事实上，他们严酷地对待他们的身体，和保罗怎样克制他的身体让它顺服相类似（哥林多前书 9:27）。然而，因为他们的虔诚是自生的，他们的方法是自择的，他们并不能在自己身上创造任何能力，去抑制情欲的放纵。

唯有圣经给我们上帝想要我们在信心里成长的方式。福音是我们生活的中心。我们在敬虔里成长，因为我们有一个以基督为中心的盼望。我们越是意识到上帝的爱多么的奇妙，我们越在圣洁生活上成长。新人越是将他建立在他脱离律法得自由的知识上，我们越在我们服事的能力上成长。我们越是意识到，借着信心与耶稣同死同复活，是多么大的特权，我们就越治死我们的老我。

我们不能规划这种成长。我们只能相信，正如圣经应许的，上帝会将它赐给我们。我们不能要求这种或那种程度的成长。我们只能来到圣经和圣餐里，记起我们的洗礼，并在那里找到我们盼望的确据。上帝将赐给我们圣灵，带领我们理解他恩典的深度。

超越这些去追求更多的东西，是很吸引人的。但是圣经没有给我们更多的东西，而使徒，正如在他们的著作中为我们祈求的，也不包含更多的东西。我们的目标是活出我们已经拥有的，并满怀信心地祈求更多，不是去满足我们自己敬虔的渴望，而是去讨那已经呼召我们进入他国里的主的喜悦。在你寻求成长时，永远不要假定你已经知道了福音，现在你只需要听到你应该做什么。恰恰相反，从相反的方向靠向它。意识到你（倘若你成为基督徒很久了）已经知道要做什么，现在你只需要在更好地知道福音上成长。在聚焦于福音的，真正的属灵的智慧和知识上成长，将让我们能够在基督徒生活的道路上进步。

愿主将这样的成长授予他所有的子民。
