# 研习问题

第 1 章：上帝在基督里爱和赦免的福音第 2 章：死亡和生命的福音1、福音决不是达到某个目的的方法，而是目的本身。为什么这必须是讨论福音激励的起点？

2、传扬福音，培养上帝子民的信心和生活——这是上帝的议程。为什么我们按照上帝的议程安排我们的议程，是如此地重要？为什么这约束我们以错误的方式“使用”福音。

3、为什么“使用”福音，倾向于贬低福音的伟大？

4、作者说的“死亡的福音”是什么意思？

5、什么是“生命的福音”？

6、你是怎样死而复活的？

7、练习在下列经文中寻找福音激励。在福音上添加括号，并在圣经作者因为福音而鼓励我们去行的事情上划横线。（经文选自第 1 章）

我们从前也是无知、不顺服、受了迷惑、被各种私欲和逸乐所奴役，生活在恶毒和嫉妒之中，是可憎可恶的，并且互相仇视。然而，到了上帝我们的救主显明他的恩慈和怜爱的时候，他就救了我们，并不是由于我们所行的义，而是照着他的怜悯，藉着重生的洗和圣灵的更新。圣灵就是上帝藉着我们的救主耶稣基督丰丰富富浇灌在我们身上的，使我们既然因着他的恩典得称为义，就可以凭着永生的盼望成为后嗣。这话是可信的，我愿你确实地强调这些事，使信上帝的人常常留心作善工；这些都是美事，并且是对人有益的。（提多书 3:3-8）

你们看，父赐给我们的是怎样的爱，就是让我们可以称为上帝的儿女，我们也真是他的儿女。因此，世人不认识我们，是因为他们不认识父。亲爱的，现在我们是上帝的儿女，将来怎样，还没有显明；然而我们知道：主若显现，我们必要像他，因为我们必要看见他本来是怎样的。凡对他存着这盼望的，就洁净自己，像他一样的洁净。（约翰一书 3:1-3）上帝差遣他的独生子到世上来，要使我们藉着他而活；上帝的爱就在我们中间显明了。不是我们爱上帝，而是上帝爱我们，差遣他的儿子为我们的罪作了赎罪祭；这就是爱了。亲爱的，上帝既然这样爱我们，我们也应当彼此相爱。我们爱，因为上帝先爱我们。（约翰一书4:9-11,19）因此，我这为主被囚禁的劝你们：行事为人，要配得上你们所蒙的呼召。（以弗所书 4:1）

如果有人对别人有嫌隙，总要彼此宽容，互相饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要照样饶恕人。（歌罗西书 3:13）

要互相友爱，存温柔的心，彼此饶恕，就像上帝在基督里饶恕了你们一样。因此，你们既然是蒙爱的儿女，就应当效法上帝。要凭着爱心行事，好像基督爱我们，为我们舍己，当作馨香的供品和祭物献给上帝。（以弗所书 4:32-5:2）

正因这缘故，你们要多多努力：有了信心，又要增添美德；有了美德，又要增添知识；有了知识，又要增添节制；有了节制，又要增添忍耐；有了忍耐，又要增添敬虔；有了敬虔，又要增添弟兄的爱；有了弟兄的爱，还要增添神圣的爱。因为你们有了这几样，并且继续增长，就必叫你们在确实认识我们的主耶稣基督上，不至于闲懒不结果子。人若没有这几样，就是近视，简直是瞎眼的，忘记他过去的罪已经得了洁净。（彼得后书 1:5-9）

你们这样自夸是不好的。你们不知道一点面酵能使全团面发起来吗？你们既是无酵的面，就应当把旧酵除净，好让你们成为新的面团；因为我们逾越节的羊羔基督已经被杀献祭了。所以我们守这节，不可用旧酵，也不可用又邪又恶的酵，而是要用纯洁真实的无酵饼。（哥林多前书5:6-8）

上帝拯救万人的恩典已经显明出来了。这恩典训练我们除去不敬虔的心，和属世的私欲，在今生过着自律、公正、敬虔的生活，等候那有福的盼望，就是我们伟大的上帝，救主耶稣基督荣耀的显现。他为我们舍己，为的是要救赎我们脱离一切不法的事，并且洁净我们作他自己的子民，热心善工。你要传讲这些事，运用各样的权柄去劝戒人，责备人；不要让人轻看你。（提多书2:11-15）

第 3 章：义的奴隶的福音第 4 章：真灵性的福音1、基督徒的生命中有哪两种选择？为什么关于这两种选择永远不存在中立的状态？

2、罗马书 6:16 是重要的一节。保罗说的“顺从，以至于义”是什么意思？

为什么正确地理解这句短语很重要？

3、接受了基督之义的人，如何考虑他们和罪的关系？过一个公义的生命？

4、描述成为上帝奴隶的喜乐。

5、解释头脑和心与我们信心之间的关系。注意以弗所书 3:16-19。

6、对一个教师来说，什么是最好的，对一个基督徒的头脑和心说话的方式。

7、描述世上的一些人是怎么定义属灵这个词的。

8、上帝对真灵性的定义是什么？

9、我们怎么活在圣灵的新样式中？

10、第四章描述的两幅画面，是否帮助你抓住了某种引导你乐意去服事的自由感？

11、为什么律法做让我们愿意去遵守它相反的事呢？

12、如果我们按着圣灵的新样式服事，为什么我们依然犯罪呢？

13、用新造的人和旧有的罪身这些术语，定义属灵的成长。

14、练习在下列经文中寻找福音激励。在福音上添加括号，并在圣经作者因为福音而鼓励我们去行的事情上划横线。（经文选自第 2 章） 本这样，我们可以说什么呢？我们可以常在罪中，叫恩典增多吗？绝对不可！我们向罪死了的人，怎么可以仍然活在罪中呢？（罗马书 6:1,2）

所以，不要容罪在你们必死的肉身上掌权，使你们顺从肉身的私欲，也不要把你们的肢体献给罪，作不义的用具；倒要像出死得生的人，把自己献给上帝，并且把你们的肢体献给上帝作义的用具。（罗马书6:12,13）

我藉着律法已经向律法死了，使我可以向上帝活着。我已经与基督同钉十字架；现在活着的，不再是我，而是基督活在我里面；如今在肉身中活着的我，是因信上帝的儿子而活的；他爱我，为我舍己。（加拉太书 2:19,20）

你们若与基督一同死了，脱离了世俗的言论，为什么仍然好像活在世俗中一样，拘守那“不可摸、不可尝、不可触”的规条呢？（歌罗西书 2:20,21）

所以，你们既然与基督一同复活，就应当寻求天上的事，那里有基督坐在上帝的右边。你们要思念的，是天上的事，不是地上的事。因为你们已经死了，你们的生命与基督一同隐藏在上帝里面。基督就是你们的生命，他显现的时候，你们也要和他一同在荣耀里显现。所以要治死你们在地上的肢体，就如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪心，贪心就是拜偶像。（歌罗西书 3:1-5）

原来基督的爱催逼着我们，因为我们断定一个人替众人死了，众人就都死了。他替众人死了，为的是要使活着的人不再为自己活着，却为那替他们死而复活的主而活。（哥林多后书 5:14,15）

第 5 章：新造的人的福音第 6 章：上帝怎么看新造的人的福音1、描绘我们怎么成为新造的人。

2、按着保罗在罗马书 8 章说的，为什么我们不被定罪了？

3、上帝怎么使我们成为新造的人？

4、在罗马书8:12，保罗谈到债。什么是我们的债，为什么我们有这个债？5、圣经中的一些经文，将我们新人的工作与我们从上帝领受的祝福联系起来。你认为为什么这些经文会被误解？这样的经文被用于支持什么错误的教导？用你自己的话，按照圣经想要它们被理解的方式，解释这些经文。

6、列出一些赐予那些服事主的人的祝福。

7、练习在下列经文中寻找福音激励。在福音上添加括号，并在圣经作者因为福音而鼓励我们去行的事情上划横线。（经文选自第 5、6 章）

他替众人死了，为的是要使活着的人不再为自己活着，却为那替他们死而复活的主而活。所以，从今以后，我们不再按照人的看法认识人；虽然我们曾经按照人的看法认识基督，但现在不再这样了。如果有人在基督里，他就是新造的人，旧事已经过去，你看，都变成新的了！（哥林多后书 5:15-17）

不要彼此说谎，因为你们已经脱去了旧人和旧人的行为，穿上了新人。这新人照着他的创造者的形象渐渐更新，能够充分认识主。（歌罗西书 3:9,10）

你们要爱仇敌，善待他们；借出去，不要指望偿还；这样你们的赏赐就大了，你们也必作至高者的儿子，因为上帝自己也宽待忘恩的和恶人。你们要仁慈像你们的父仁慈一样。（路加福音6:35,36）

我是真葡萄树，我父是培植的人。所有属我而不结果子的枝子，他就剪去；所有结果子的，他就修剪干净，让它结更多的果子。现在你们因着我对你们所讲的道，已经干净了。你们要住在我里面，我也就住在你们里面。枝子若不连在葡萄树上，自己就不能结果子；你们若不住在我里面，也是这样。我是葡萄树，你们是枝子。住在我里面的，我也住在他里面，他就结出很多果子；因为离开了我，你们就不能作什么。这样，你们结出很多果子，我父就因此得荣耀，你们也就是我的门徒了。（约翰福音 15:1-5,8）

孩子们，我们爱人，不要只在言语和舌头上，总要在行动和真诚上表现出来。这样，我们就知道我们是属于真理的。即使我们的心责备我们，在上帝面前我们也可以心安理得，因为他比我们的心大，他知道一切。亲爱的，我们的心若不责备我们，在上帝面前我们就可以坦然无惧了。凡我们所求的，就必从他得着，因为我们遵守他的命令，作他所喜悦的事。上帝的命令，就是要我们信他的儿子耶稣基督的名，并且照着他的吩咐彼此相爱。凡是遵守上帝命令的，就住在上帝里面，上帝也住在他里面。凭着上帝所赐给我们的圣灵，我们就可以知道上帝住在我们里面。（约翰一书 3:18-24）

上帝对我们的爱，我们已经明白了，而且相信了。上帝就是爱；住在爱里面的，就住在上帝里面，上帝也住在他里面。这样，爱在我们里面就得到成全，使我们在审判的日子，可以坦然无惧。因为他怎样，我们在这世上也怎样。爱里没有惧怕，完全的爱可以把惧怕驱除，因为惧怕含有刑罚，惧怕的人在爱里还没有完全。我们爱，因为上帝先爱我们。人若说“我爱上帝”，却恨他的弟兄，就是说谎的。不爱看得见的弟兄，就不能爱看不见的上帝。（约翰一书4:16-20）

爱惜自己生命的，就丧掉生命；在这世上恨恶自己生命的，必会保全生命到永远。如果有人服事我，就应当跟从我；我在哪里，服事我的人也会在哪里；如果有人服事我，我父必尊重他。（约翰福音12:25,26）上帝必照各人所作的报应各人：以永生报答那些耐心行善、寻求荣耀尊贵和不朽的人，却以震怒和愤恨报应那些自私自利、不顺从真理而顺从不义的人；把患难和愁苦加给所有作恶的人，先是犹太人，后是希腊人，却把荣耀、尊贵与平安赐给所有行善的人，先是犹太人，后是希腊人。因为上帝并不偏待人。（罗马书 2:6-11）

不要自欺，上帝是不可轻慢的。人种的是什么，收的也是什么：顺着自己的肉体撒种的，必定从肉体收取败坏；顺着圣灵撒种的，必定从圣灵收取永生。我们行善，不要觉得厌烦；如果不松懈，到了适当的时候，就有收成。（加拉太书6:7-9）

那召你们的既是圣洁的，你们在一切所行的事上也要圣洁。因为圣经上记着说：“你们要圣洁，因为我是圣洁的。”你们既称那不偏待人、按各人行为审判的主为父，就当存敬畏的心，过你们寄居的日子；因为知道你们得赎，脱去你们祖先传下的妄行，不是凭着能坏的金银等物，而是凭着基督的宝血，就像无瑕疵无玷污的羊羔的血。基督是在创立世界以前，是上帝所预知的，却在这末后的世代才为你们显现出来。（彼得前书 1:15-20）

凡为我的名撇下房屋、兄弟、姊妹、父母、儿女或田地的，他必得着百倍，并且承受永生。（马太福音19:29）

那时，王要对右边的说：蒙我父赐福的，来承受创世以来为你们预备好的国吧。因为我饿了，你们给我吃；我渴了，你们给我喝；我作旅客，你们接待我。（马太福音25:34,35）

所以，我亲爱的弟兄们，你们务要坚固，不可动摇，常常竭力多作主工，因为知道你们的劳苦，在主里面不是徒然的。（哥林多前书 15:58）第 7 章：上帝的国的福音第 8 章：圣礼中的福音；光明的福音1、上帝的国这个概念是从哪儿开始的？

2、以色列人盼望的是一个什么样的国？

3、下面的东西在上帝的国里扮演着什么角色？

⚫ 神迹⚫ 比喻⚫ 耶稣的死亡和复活4、你现在住在基督的国里，这对你来说意味着什么？

5、在登山宝训中，福音激励在哪儿？

6、住在上帝的国里对你意味着什么？

7、记住你的洗礼，意味着什么？

8、保罗怎么解决哥林多存在的偏心问题？

9、练习在下列经文中寻找福音激励。在福音上添加括号，并在圣经作者因为福音而鼓励我们去行的事情上划横线。（经文选自第 7、8 章）

使你们行事为人对得起主，凡事蒙他喜悦；在一切善事上多结果子，更加认识上帝；依照他荣耀的大能得着一切能力，带着喜乐的心，凡事忍耐宽容；并且感谢父，他使你们有资格分享圣徒在光明中的基业。他救我们脱离了黑暗的权势，把我们迁入他爱子的国里。我们在爱子里蒙了救赎，罪得赦免。（歌罗西书1:10-14）

然而你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司，是圣洁的国民，是属上帝的子民，为要叫你们宣扬那召你们出黑暗入奇妙光明者的美德。你们从前不是子民，现在却是上帝的子民；从前未蒙怜恤，现在却蒙了怜恤。亲爱的，我劝你们作客旅和寄居的人，要禁戒肉体的私欲，这私欲是与灵魂争战的。（彼得前书2:9-11）

你们要谨慎，免得有人不照着基督，而照着人的传统，和世俗的言论，藉着哲学和骗人的空谈，把你们掳去。因为上帝本性的一切丰盛，都有形有体地住在基督里面，你们也是在他里面得了丰盛。他是一切执政掌权者的元首。你们也在他里面受了不是由人手所行的割礼，而是受了基督的割礼，就是除掉你们的罪身。你们在洗礼中已经与他一同埋葬，也在洗礼中，因信那使基督从死人中复活的上帝所运行的动力，与他一同复活了。你们因着过犯和肉体未受割礼，原是死的，然而上帝赦免了我们的一切过犯，使你们与基督一同活过来，涂抹了那写在规条上反对我们、与我们为敌的字句，并且把这字句从我们中间拿去，钉在十字架上。（歌罗西书 2:8-14）

你要提醒他们服从执政的和掌权的，听从他们，随时准备作各种善工。不可毁谤人，要与人无争，谦恭有礼，向众人表现充分温柔的心。……然而，到了上帝我们的救主显明他的恩慈和怜爱的时候，他就救了我们，并不是由于我们所行的义，而是照着他的怜悯，藉着重生的洗和圣灵的更新。圣灵就是上帝藉着我们的救主耶稣基督丰丰富富浇灌在我们身上的，使我们既然因着他的恩典得称为义，就可以凭着永生的盼望成为后嗣。这话是可信的，我愿你确实地强调这些事，使信上帝的人常常留心作善工；这些都是美事，并且是对人有益的。（提多书3:1-2,4-8）

黑夜已深，白昼近了，所以我们要除掉暗昧的行为，带上光明的武器。行事为人要光明磊落，好像行在白昼。不可荒宴醉酒，不可放荡纵欲，不可纷争嫉妒。总要披戴主耶稣基督，不要为肉体安排，去放纵私欲。（罗马书13:12-14）

你们都是光明之子、白昼之子；我们不是属于黑夜的，也不是属于黑暗的。所以，我们不要沉睡像别人一样，总要警醒谨慎。因为睡觉的人是在晚上睡，醉酒的人是在晚上醉；但我们既然属于白昼，就应当谨慎，披上信和爱的胸甲，戴上救恩的盼望作头盔。因为上帝不是定意要我们受刑罚，而是要我们藉着我们的主耶稣基督得着救恩。（帖撒罗尼迦前书 5:5-9）

第 9 章：永生的福音第 10 章：我们在基督里团契的福音；彼此代祷1、我们信仰的终点是什么？

2、为什么我们与其他基督徒的团契，是福音信息的一个方面？

3、我们与基督徒同伴信心的联合，是怎样激励我们去服事他们和上帝的？4、罗马书16:1-16，保罗有多少次使用“在基督里”或“在信心里”这个词？5、他对这些术语的使用，如何塑造了他对他信徒同伴的态度？

6、为什么祷告对我们的信心生活和我们在信心里的成长如此重要？

7、从这一章的祷告经文中选出一个，说说我们应该为我们的基督徒同伴祷告什么。

8、练习在下列经文中寻找福音激励。在福音上添加括号，并在圣经作者因为福音而鼓励我们去行的事情上划横线。（经文选自第 9、10 章）

还有，你们知道这是什么时期了，现在正是你们应该睡醒的时候，因为我们得救，现在比初信的时候更加接近了。黑夜已深，白昼近了，所以我们要除掉暗昧的行为，带上光明的武器。行事为人要光明磊落，好像行在白昼。不可荒宴醉酒，不可放荡纵欲，不可纷争嫉妒。总要披戴主耶稣基督，不要为肉体安排，去放纵私欲。（罗马书13:11-14）

但你这属上帝的人啊，应该逃避这些事，要追求公义、敬虔、信心、爱心、忍耐和温柔。要为信仰打那美好的仗，持定永生；你是为这永生而蒙召的，又在许多的证人面前承认过美好的信仰。我在赐生命给万物的上帝面前，并那在本丢．彼拉多面前见证过美好的信仰的基督耶稣面前嘱咐你，你当毫无玷污，无可指摘地持守这命令，直到我们主耶稣基督的显现。到了适当的时候，那可称颂的、独一的全能者，万王之王，万主之主，必把基督的显现表明出来。（提摩太前书6:11-15）

上帝拯救万人的恩典已经显明出来了。这恩典训练我们除去不敬虔的心，和属世的私欲，在今生过着自律、公正、敬虔的生活，等候那有福的盼望，就是我们伟大的上帝，救主耶稣基督荣耀的显现。他为我们舍己，为的是要救赎我们脱离一切不法的事，并且洁净我们作他自己的子民，热心善工。（提多书2:11-14）

我们不可放弃聚会，好像有些人的习惯一样；却要互相劝勉。你们既然知道那日子临近，就更应该这样。如果我们领受了真理的知识以后，还是故意犯罪，就再没有留下赎罪的祭品了；只好恐惧地等待着审判，和那快要吞灭众仇敌的烈火。（希伯来书 10:25-27）

所以要准备好你们的心，警醒谨慎，专心盼望耶稣基督显现的时候所要带给你们的恩典。你们既是顺服的儿女，就不要再效法从前无知的时候放纵私欲的生活。（彼得前书1:13,14）

但主的日子必要像贼一样来到。在那日，天必轰然一声地消失，所有元素都因烈火而融化；地和地上所有的，都要被烧毁。这一切既然都要这样融化，你们应当怎样为人，过着圣洁和敬虔的生活，等候并催促上帝的日子降临呢？因为在那日，天要被火焚烧就融化了，所有元素都因烈火而融解！但是我们按照他所应许的，等候新天新地，有公义在那里居住。所以，亲爱的，你们既然等候这些事，就当殷勤努力，使你们没有污点，没有瑕疵，安然见主。（彼得后书 3:10-14）

如果你为了食物使你的弟兄忧愁，你就不再是凭着爱心行事了。你不可因着你的食物，使基督已经替他死了的人灭亡。……不可因食物的缘故拆毁上帝的工作。一切都是洁净的，但人若因食物绊倒弟兄，对他来说，这就是恶事了。（罗马书14:15,20）

凡事谦虚、温柔、忍耐，用爱心彼此宽容；以和睦联系，竭力持守圣灵所赐的合一。身体只有一个，圣灵只有一位，就像你们蒙召只是藉着一个盼望。主只有一位，信仰只有一个，洗礼只有一种；上帝只有一位，就是万有的父。他超越万有，贯彻万有，并且在万有之中。……所以，你们要除掉谎言，各人要与邻舍说真话，因为我们彼此是肢体。（以弗所书 4:2-6,25）

第 11 章：特例一第 12 章：特例二1、描述保罗如何在丈夫和妻子各自的角色上激励他们（以弗所书 5）。

2、圣经教导我们最实用的事是什么？它怎样塑造一个教会的优先次序？或一个牧师的事工？

3、为什么一个教会要聚焦于“上帝的事”而不仅仅是“好事”上？这两者之间有什么不同？

4、作者写道，“只有超越此生的事才是真正实用的。”你认同他的话吗？

5、保罗如何带领哥林多人看待下面的问题？

5 章，乱伦的事6 章1-11，告状6 章12-20，不道德的性行为8 章，拜偶像的食物10 章，偶像的宴席11 章，敬拜仪式中的分党和偏心6、想想歌罗西书 3:1-4，当你读这些经文时，你对你自己有什么印象深刻的看法？

7、在哥林多后书 8 到9 章，保罗怎么鼓励管理工作？

8、阅读和分析彼得前书 2:1-24。

9、练习在下列经文中寻找福音激励。在福音上添加括号，并在圣经作者因为福音而鼓励我们去行的事情上划横线。（经文选自第 12 章） 本所以，你们既然与基督一同复活，就应当寻求天上的事，那里有基督坐在上帝的右边。你们要思念的，是天上的事，不是地上的事。因为你们已经死了，你们的生命与基督一同隐藏在上帝里面。基督就是你们的生命，他显现的时候，你们也要和他一同在荣耀里显现。（歌罗西书3:1-4）

所以要治死你们在地上的肢体，就如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪心，贪心就是拜偶像。因着这些事，上帝的忿怒必要临到悖逆的人。你们从前在其中生活的时候，也曾经这样行过。但现在你们要除去忿怒、恼怒、恶毒、毁谤，以及粗言秽语这一切事。不要彼此说谎，因为你们已经脱去了旧人和旧人的行为，穿上了新人。这新人照着他的创造者的形象渐渐更新，能够充分认识主。（歌罗西书 3:5-10）

在这一方面，并不分希腊人和犹太人，受割礼的和未受割礼的，未开化的人和西古提人，奴隶和自由人，唯有基督是一切，也在一切之内。所以，你们既然是上帝所拣选的，是圣洁、蒙爱的人，就要存怜悯的心肠、恩慈、谦卑、温柔和忍耐。如果有人对别人有嫌隙，总要彼此宽容，互相饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要照样饶恕人。在这一切之上，还要有爱心，爱心是联系全德的。又要让基督的平安在你们心里作主；你们蒙召归为一体，也是为了这个缘故。你们要有感谢的心。你们要让基督的道丰丰富富地住在你们心里，以各样的智慧，彼此教导，互相劝戒，用诗章、圣诗、灵歌，怀着感恩的心歌颂上帝。凡你们所作的，无论是言语或行为，都要奉主耶稣的名，藉着他感谢父上帝。（歌罗西书3:11-17）

一句坏话也不可出口，却要适当地说造就人的好话，使听见的人得益处。不可让上帝的圣灵忧伤，因为你们受了他的印记，等候得赎的日子。一切苛刻、恼怒、暴戾、嚷闹、毁谤，连同一切恶毒，都应当从你们中间除掉。要互相友爱，存温柔的心，彼此饶恕，就像上帝在基督里饶恕了你们一样。因此，你们既然是蒙爱的儿女，就应当效法上帝。要凭着爱心行事，好像基督爱我们，为我们舍己，当作馨香的供品和祭物献给上帝。至于淫乱和任何污秽或贪心的事，在你们中间连提都不可提，才合圣徒的体统。更不要讲淫秽和愚妄的话，或下流的笑话，这些都与你们不相称；却要说感谢的话。因为你们确实知道，无论是淫乱的、污秽的或贪心的（贪心就是拜偶像），都得不到在基督和上帝的国里的基业。不要给别人用空言欺骗了你们，正因为这些事，上帝的震怒必定临到那些悖逆的人。所以，不要与他们同流合污。你们从前是黑暗的，现今在主里却是光明的，行事为人就应当像光明的儿女。光明所结的果子，就是一切良善、公义、诚实。你们要察验什么是主所喜悦的。（以弗所书 4:29-5:10）
