过犹不及
    
  

  
第十一章 界线与工作
我小时上主日学，读到亚当、夏娃和他们的堕落，发现亚当、夏娃的犯罪原来是一切“坏”的起源。那天回家后，我对母亲说：“我不喜欢亚当与夏娃，要不是他们，我就不必清理我的房间了。”
八岁的小孩觉得“工作”不好玩。因为不好玩，就是坏事。因为是坏事，就是亚当的错。这是孩子很简单的神学理论，却也是年轻人的谬论。事实上，工作在亚当、夏娃犯罪以前就存在了，也一直是神对人的计划。神计划人做两件事：统治与管理（《创世纪》一章28节）。人要统治、管理全地，这听起来就是工作嘛 !
伊甸园原是乐园。我们工作有困难，是在亚当与夏娃犯罪后才发生的。神对亚当说：“地必为你的缘故受咒诅；你必终身劳苦，才能从地里得吃的。地必给你长出荆棘与蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。你必汗流满面才能糊口，直到你归了土，因为你是从土而出的；你本是尘土，仍要归于尘土。”（《创世纪》三章17-19节）
亚当与夏娃的犯罪在其他方面也影响了我们的工作。第一，我们有推卸责任的倾向。前几章所提到我们的界线问题——不挑负自己的责任，便是始自伊甸园。亚当、夏娃为他们所犯下的原罪互相指责与推卸责任，亚当怪夏娃，夏娃怪罪蛇（《创世纪》三章11-13节），他们都设法摆脱责任，想把注意力从自己的身上移开。把责任推到别人身上是工作上的主要问题。
始祖的堕落也将爱和工作分开。在犯罪以前，亚当与神的爱连结在一起，因为他被神所爱，他爱他的工作。犯罪以后，他工作的动机不再出于完全的爱了，而是他所受到的诅咒与律法的要求。原出于爱的“想要”变成律法所要示求的“应该”。
保罗告诉我们：律法的“应该”增加我们想要反抗的意愿（《罗马书》五章20节）；律法惹动忿怒，使得我们为“应该”做的事情生气（《罗马书》四章15节）；也激发我们去做错的事情（《罗马书》七章5节）。这一切，加上我们不为自己的行为负责，不发掘自己的才干，不自己做选择，所以不能承担责任与有效率地工作。难怪我们会有工作的问题。
这一章，我们要探讨：界线如何解决与工作有关的问题，以及界线如何可以使你工作得更快乐、更有满足感。
工作与个性的发展
基督徒常常对他们的工作有错误的观念。除非所做的是“传道”工作，他们认为自己的工作都是世俗的。这种工作观念根本扭曲了《圣经》的道理。我们每个人（不只是全职的传道人）都有恩赐的才干，都能贡献世人。我们都是受召的人，都有服事的“呼召”。无论我们在哪里工作，无论我们做什么，都是为主做的（《歌罗西书》三章23章）。
耶稣以有关工作的比喻来教导我们如何在属灵上长进。这些比喻谈到金钱、工作的完成、忠心的管家、诚实的工作情绪。借着人跟神、人跟其他人的关系，它们教导性格的发展，教导在神的主权下以爱为基础的工作态度。
工作是种属灵的活动。神以他的形象造人，而神本身就是一位工作者、管理者、创造者、开发者、管家、医治者。所以，身为基督徒，我们要在世上与神同工。借着给予别人，我们得到真正的满足。
《新约》教导我们：工作给予我们的，不只是地上暂时的满足与奖赏。它也为了发展我们的特性，为以后在永恒中我们所要做的工作做准备。把这个观念放在心上后，让我们来看看；在工作上设立界线如何帮助我们属灵的成长。
工作上的问题
缺乏界线会在工作上造出许多的问题。从辅导一些公司员工的经验中，我发现：缺乏界线是他们出现管理问题的主因。假如人人能为自己的工作负责，设立明确的界线，我所协助处理的大多数问题就不会存在了。
让我们来看看为什么设立界线可以解决工作上一些很常见的问题。
问题1：替别人担负责任
苏西在一家帮工业界训练员工的小公司担任行政助理。她负责安排课程与调配讲员。她的同事杰克负责场地设施，把器材先带到场地准备好，并准备点心饮料。苏西与杰克合作，让这些训练课程能顺利进行。
最初几个月，苏西真的很喜爱自己的工作，慢慢地，就开始失去冲力了。她的同事朋友琳达关心地问她到底怎么了。起先，苏西不知道问题出在哪里，最后她发现：原来问题在杰克！
杰克老是要求苏西“出去的时候，顺便帮我拿一下这个东西！”，或“请你帮我带这箱东西到会议场地一下”。慢慢地，杰克把自己的工作责任都推到了苏西的身上。
“你必须停止替杰克做事。”琳达告诉苏西：“你只需专心做好自己的工作，不必管他的事情。”
“可是，事情要是搞砸了呢？”苏西问。
琳达耸耸肩。“他们只会责怪杰克。那不是你的责任。”
“如果我不帮杰克的忙，他会生我的气的。”苏西说。
“随他！”琳达说：“让他生气，总比他坏的工作习惯伤害到你好些吧。”
所以，苏西开始对杰克设立界线。她告诉杰克：“我这个礼拜没有时间帮你带东西。”当杰克来不及把事情按时做完，苏西说：“我很遗憾你没能按期完成，也了解你出了问题，或许，下一次你会计划得好一点。那不是我的工作与责任。”
一些来训练员工的讲员很恼怒场地没有按时准备好，而他们的顾客也因休息时间没点心而不高兴。老板追究责任下来，发现是杰克没尽责。于是，命令他好好做，否则另找出路。这件事的结果是：苏西又开始喜欢她的工作了，杰克也受到教训，变得比较负责。一切都因苏西懂得设立界线与坚持到底。
假如你因担负别人的工作而怨恨，你必须为自己的感情负责，并且了解你不快乐并不是你同事的过错，而是你自己的问题。上面所举的例子就像其他任何界线冲突，你必须先为你自己担负起责任。
然后，你必须对你的同事负责，向你的同事解释你的状况。假如他要求你做的不是你份内的工作，不管他要求的是什么，都要跟他说不。如果他因为你的拒绝而生气了，仍坚守你的界线，以同理心了解他为什么生气，但不要动怒。如果你跟他一样生气，就与他一般见识了。不要让自己情绪化，你只要对他说：“我很遗憾你不高兴了，可是，那不是我份内的事。我希望你能顺利的解决难题。”
假如他要继续和你争论，告诉他你们的讨论到此为止，除非他要与你谈其他的事情。不必解释你为什么不能帮他做他份内的工作，否则，你会不知不觉又掉入他的圈套——要是你能做，就应该帮他做；他也会试着要再使你乖乖替他出力的。你不需对任何人解释：为什么你不想做非你份内的工作。
过于有责任感的人与欠缺责任感的人一起工作时，前者总是替后者担负后果、解除困难与危机，以致无法享受自己工作的乐趣，或与这些人的关系。他们的没有界线，不只伤害自己，也阻碍对方的成长。如果你是这种人，你必须开始学习设立界线。
可是，有时候有的同事是真的需要额外的帮助。帮助一位有责任感的同事解决一时的难题或做些特别的让步，而那位同事会负责地利用你的让步来改进状况，则是完全合情合理的。这是爱。好的公司应该在爱中运作。
我们这些在同一家医院工作的心理学家，有时也会互相帮忙执行医院的工作，或交换值班的时间。可是，如果我们中间有人开始要占他人的便宜，我们就会阻止他（她）的行动。姑息并不是真的帮忙，是助纣为虐，只会养成对方不负责任的恶习。
恩惠与牺牲是基督徒生活的一部分，姑息养奸不是。从观看你所施予的援手是使对方变得更好或更坏，去学习分辨它们之不同。《圣经》要求受惠者必须有负责的行动，如果你在一段时间后，看不出那种效果，就要懂得设立界线了（《路加福音》十三章9节）。
问题2：工作超时太长
当我出来自己开业时，雇用了一位妇女帮我管理办公室里的大小事宜，每周工作二十小时。第二天她来上班，我给她一大堆事情去做，十分钟后，她来敲我的门，手上拿着一大叠文件。
“有什么事吗？罗莉”我问。
“你有一个问题”她告诉我。
“我有一个问题？我有什么问题呢？”我问她，一头雾水，不晓得她在说什么。
“你雇我一个礼拜做二十个钟点，你刚刚却给我四十个小时才能完成的工作。我想请问一下，你是希望我做哪个二十小时的工作呢？”
她说得很对，我是有个问题——没有好好计划我的工作量。因此，我若不多花时间协助她，少做些项目，就必须多雇一个人来帮忙。罗莉说的没错：那是我的问题，不是她的问题，我得为此负责并设法解决。罗莉提醒我的是那句老话：“你计划不周到，我有什么好急的呢！”
很多老板却没有我这么幸运，都是员工在替他们的缺乏计划负责，从来不敢向他们设立界线。于是，这些老板曾被迫去正视他们缺乏界线的问题，一直等到他们的员工精疲力竭而离职，才省悟过来，但已经太迟了。这些老板需要清楚的界线，只是，很多的员工都不敢像罗莉一样，因为他们需要那份工作，或是担心老板不同意。
假如你因为“需要那份工作”，或是因为怕被解雇，而做了太多不是你份内的工作，你自己也有问题了。假如你工作的时间超过你所能接受的，你就被你的工作捆绑住了。你是奴隶，不是合约下的员工。完整明确的合约可以让所有相关的人士都清楚自己的工作，也能被强制执行。每个主管都应该把每份工作职责与资格清楚列出与记录。
这听起来似乎很难，可是，你必须为你自己负责，采取行动来改变情况。以下是一些推荐的步骤，你或许可考虑看看：
１． 在你的工作上设限。决定你愿意超时工作多少时间。在一些特别的节令或状况，加班可能是免不了的。
２． 如果你有工作职责撮要。把它拿出来重新查看。
３． 把你下个月需要完成的工作明列出来。拷贝一份，并把优先级标明出来，然后在这份拷贝上指出那些不是你份内的工作。
４． 跟你的上司约个时间讨论那些过多的负荷。和你的上司一起过目你下一个月需要完成的工作，请他们列出优先级。假如你的上司要求你必须把所有的工作都按时完成，而你觉得在你所愿意付出的时间内根本不可能达成，他就得雇请临时工来帮你把工作完成。如果你觉得他给你的工作超过了你的职份，就利用此时与他一起查看你的工作职责撮要。
如果你的上司对你仍有不合理的要求，你可以找一两个同事一起再找他谈谈（《马太福音》第十八章写的模式），或你可以到人事部找适当的人谈论你的问题。如果那时他对你的工作仍不做合理的要求，你或许需要转到其他部门或另谋高就了。
你或许需要上夜校与接受其他训练，让自己有更多的工作机会。你或许必须到处找就业机会，寄出无以数计的简历（这可以参考由布兰里特(James Bramlett)所写的《如何找工作》(How to Get a Job)一书。注一），或许你可以考虑自己创业。你或许应该准备一份紧急基金，让你在辞掉旧工作、开始新工作之间可以动用，维持家计。
不管你怎么做，记住，工作超量是你自己的责任，也是你自己的问题。假如你的工作让你不胜负荷，快要把你逼疯了，你需要采取行动，正视问题。不要再让自己处于受害者的地位，开始设立界线。
问题3：颠倒优先级
我们已经谈到跟别人设立界线，你也必须懂得对自己设限。你必须了解你自己有多少时间、精力，然后依照你的能力做事。了解你可以做什么，又什么时候可以做，其他的则免谈，必须暂时搁置。跟罗莉一样，学习明了自己的能力范围，坚持你的界线。跟你工作的同伴或上司说清楚：“如果我今天做A，我必须延至周三才能做B，可以吗？否则我们必须重新考虑我应该先做哪一项？”
有效率的员工能做到两件事：他们认真努力地把事情做得很完美，而且懂得把时间花在最重要的事情上。很多人可以把事情做得很好，但常常分心在一些不重要的事情上。他们把那些不重要的事情做得尽善尽美，便以为自己表现得很好了，他们的上司却不高兴，因为他们没有达到重要的目标。然后，他们觉得花费了那么多的心血而不被感激珍视，就怨恨不满了。他们确实工作得很卖力，但没有界线设在他们花太多时间的地方，也没把注意力放在那些重要的事上。
对不重要的事情，你要说不；对你不想尽全力去做的事，也说不。假如你能够在最重要的事情上尽你所能，你将可以达到你的目标。
此外，你还要好好计划如何完成那些最重要的事情，而且在你的工作上设立一些围墙。了解你的极限，不要让你的工作控制你的生活。有了界线就可以帮你事先设下优先次序。假如你一个礼拜就只能花某个固定的时间在工作上，你就会好好利用那几个小时。假如你以为你有无限的时间可以使用，你可能会答应去做每件事。对最好的说好；有时，你必须向一些次好的说不。
有一个人，他的传道工作需要他常常出门旅行，于是他和他的妻子商量，决定他一年只在外面过夜一百天。当人家邀请他时，他必须先考虑他时间上的预算，决定他是否愿意把他很有限的时间花在那一份邀约上。这个计划强迫他必须对旅行有所选择，为其他的生活留下一些时间。
另有一个公司的董事长花费太多的时间在工作而太少的时间在家，于是，他决定以后一个礼拜只要留在办公室四十个小时。最初，他很挣扎，因为他实在不习惯如此规划时间与持守承诺。然而，慢慢地，当他发现他只有那么多时间可以工作，就开始明智地使用。因为被迫必须更有智能地工作，他完成的建树反而比以前还要多。
时间愈多，事情就愈多；不控制时间，总会有做不完的事来填补那些空档。如果开会没有议程时限，就会讨论得没完没了。所以，把时间分配好，设下你的界线，这样你就会做得聪明一些，也会更喜欢你的工作。
试着跟摩西的岳父叶忒罗学习。当他看见摩西缺少界线，问摩西为什么要工作得那么辛苦（《出埃及记》十八章14~27节）
“因为百姓需要我。” 摩西说。
叶忒罗回答：“你这作的不好。你和这些百姓必都疲惫，因为这事太重，你独自一人办理不了。” （《出埃及记》十八章17~18节）即使摩西把事情做得很不错，叶忒罗预见摩西将会精疲力竭，超过负荷。摩西求好心切而太劳心劳力。在做好事上有界线，才能持续好的成绩。
问题4：难以相处的同事
一位人事处辅导员常常会送些工作压力过重的人到我们医院来。把情况一一摊开明说后，所谓的“工作上的压力”其实都是一些人为因素，是工场或办公室的某人逼得另一位受压者快要发疯；那人能在情感上有力的影响另一位在痛苦中的人，让他或她不知如何处理才好。
在这个例子，你必须记住“能力律”：你只有能力改变自己，你无法改变别人。你必须看到问题是在你自己，不在对方。把别人当成你必须处理的问题，是把控制你与你利益的权力拱手让人。因为你无法改变别人，你才会失去控制。真正问题在于你怎样与那位问题人物互动来往。是你深陷痛苦当中，就只有你有能力去化解。
很多人发现自己无法控制别人，他们所能做的就是改变自己对那人的反应，他们不容许那人对他们产生影响。这种观念上的突破改变了他们的人生，这才是真正自我控制的开始。
问题5：严苛的态度
和或替 太吹毛求疵的人工作，往往会引起压力。人们若不是试着要赢得那位挑剔者的心——那根本是不可能成功的，就是让对方成功地激怒自己。有此人还把那些苛刻的批评全放在心里，给自己压力。这些反应都是无法把自己与爱批评者分开，以及不能把持自己界线表现。
不要在意那些批评你的人，把自己和他们分开来，不要把他们的意见积存在心中。要对自己有更明确的评估，在心中与他们的意见积极对抗。
你可以与那太严厉批评你的人，依照《圣经》的模式（《马太福音》十八章）面对面处理这个问题。首先告诉她：你对她态度的想法，而她那种态度又如何影响到你。她要是够聪明的话，自然会虚心接受。如果她听不进去，而她的态度也影响了别人，你可以两人或多人一起找她谈。如果她还是不答应改变，你可以告诉她：你再也不想和她谈话了，除非她能够改变她的态度。
或是，你可以遵守公司的“陈情政策”向公司抱怨与申诉。最重要的是，你不能控制她，可是，你可以选择限制自己与她在一起的机会，不管在身体上或是情感上，都尽量与她保持距离。这就是自我控制。
避免想要得到这种人的认同，那是行不通的，你只会觉得自己被对方控制住了。避免和对方争执或讨论，你绝对讲不赢对方的。记得《箴言》里的话：“指斥亵慢人的，必受辱骂；责备恶人的，必被玷污。不要责备亵慢人，恐怕他恨你；要责备智慧人，他必爱你。”（《箴言》九章7-8节）假如你让他们亲近你，以为你可以改变他们，你是在自找麻烦。和他们保持距离，谨守你的界线，以免陷入他们的圈套。
问题6：与权势的冲突
假如你有困难与你的上司相处，你或许患有“感情转移”的问题——你将过去所未了结的感情移转到现在来。
转移作用常常会发生在你与上司之间，其原因是：他们是掌势当权的人。上司属下的关系引发你过往的权威冲突，使你产生不适合当前关系的强烈反应。
比如，当你的上司告诉你：他希望你在哪些事上有不同的处理方式，你马上有“被贬谪”的感觉。你想：“他从来不认为我做的事情是对的，我要做给他看看。”你的上司或许只是随口说说罢了，却引起你很激烈的反应。事实上，你的反应很可能源于你以前与某些权威人士的关系，例如你与你父母，或与你的老师，他们曾伤害你，而至今仍未解开的那些情绪刺激了你。
转移的关系一开始以后，你可能会回复你以前对付父母的旧有方式。但这种方式是绝对不会成功的，因为你在工作岗位上顿时变成一个小孩子了。
要有界线，就必须为你的转移作用负起责任。假如你觉得你对某人有太强烈的反应，就停下来思考一下：那种感觉是否似曾相识？是否让你想起过去某一个人？你的母亲或父亲曾那样对待过你吗？你的父母亲跟这个人有同样的性格吗？
你必须解开这些情结。惟有面对你内心的感觉，你才有办法看清楚别人真实的面目，不会被你的过去监禁捆绑，或用自己扭曲的眼光去待人处事。当你能够看清别人的庐山真面目，不加诸自己感情的移转作用，你就知道如何与他们相处了。
另一个例子是你与某同事可能有竞争的心理。这或许来自过去的一些竞争关系，比如：以前一些手足间的敌对竞争没有处理妥当。当你发现自己有这种强烈的感觉，要把它们看成自己的责任，这样你才有机会去处理过往没有解决的事情，让伤口有机会愈合，你就不会对你的上司或同事产生不合理的反应了。让过去的留在过去，好好处理，不要让它影响你现今的关系。
问题7：对工作不合理的期待
愈来愈多上班族期待公司有若“家庭”。当今的社会因为家庭、教会、社会结构都不再像以往能够提供精神上的支柱，于是许多人都梦想从同事那里得到他们以前可以从家人得到的感情支持。个人与工作之间缺乏界线预示种种问题的发生。
理想的工作场所应该提供支持、安全、滋养的环境。可是，这种气氛主要为了在工作上支持员工——帮助员工学习、改进，以及把工作顺利完成。当一个员工要求她的工作环境必须填补她父母以前没有满足她的主要滋养、人际关系、自尊、认可 ，问题就发生了。因为工作的本质并非如此，这也不是一般工作对员工的要求。在这种情况下，工作要求员工必须有成年人的功能，能有效率地工作，而员工却希望自己幼时的需要可以得到满足。彼此有不同的期待，自然会造成冲突。
健全的身心来自坦诚自己幼时没被满足的需要，并设法解决。问题是，工作场所并不是让人处理这些冲突的地方。工作自有工作的要求，公司付你薪水，当然对你有所要求，没有义务要给你感情或情绪上支柱。
你必须从工作以外的地方求取感情的支持与修补感情的创伤。寻求支持团体或心理医疗的协助，帮你走出感情的伤害与未曾满足的需要；造就你，使你在工作上表现良好，达到成人世界对成年人的期望。如果你懂得在工作场所外满足你人际关系上的需要，就能在工作上发挥最大的潜力，不会把个人的需求与公司对你的期望混淆不清。坚持你的界线，保护那些伤口远离工作场所，因为那不仅非医疗之处，也可能无意中使那些伤口再次受创。
问题8：把工作压力带回家
我们必须在个人的问题上有良好的界线，并使个人的问题远离工作场所；同样地， 我们也必须在工作上设立一些界线，而不要把那些问题带回家去。这通常包括两个部分。
第一个部分是情感上的。工作上的冲突一定要处理与解决，不要让它们影响到你其他的生活。否则，它们可能会导致严重的抑郁症或其它疾病，而影响生活的其他方面。
确定你了解你工作上的问题，正视它们，不要让你的工作在情感上控制你的生活。了解为什么某个同事老是让你很不舒服，为什么你的上司会控制你其他的生活。了解为什么你工作上的成功或失败总会影响你感情的起伏上下。这些重要问题都必须好好解决，否则你的工作会捆绑你，奴役你。
第二个部分是在时间、精力，或其它资源上设限。确定你的工作——是不可能做完的 ——不会侵犯你个人的生活，影响你的人际关系或其它重要的事情。对那些要花更多时间的特别企划或项目设下界线，而且确定工作上的超时加班不会变成习惯。我们知道有一家公司非常重视员工的家庭关系，还不鼓励他们超时加班呢！我们要员工在工作上设限，回家与自己的家人在一起。所以，了解你的界线在哪里，然后在那些范围内生活。它们是很好的界线。
问题9：讨厌你的工作
界线为我们的自我定位，定义我们是怎样的人，又不是怎样的人。工作是我们自我的一部分，在工作上，我们显露我们特殊的才干，并运用在我们生活的团体或社会中。但是，很多人都不知道怎样为自己在工作上定位，找不到最适合自己的工作。工作一个换过一个，他们从来不知道怎样的工作才能表现“他们真实的自己。”事实上，很多时候，这根本就是界线问题。因为他们不能在别人对他们的定位与期望上设立界线，于是，他们无法发现与拥有自己的天赋、才干、喜好、渴望与梦想。
这种事情常常发生在那些不能与原生家庭分开的人身上。有个牧师一直很难与教会或长执相处。有一次，长执会开到一半，他终于坦白说出：“我从来就没有想要当牧师，那是我母亲的期望，不是我自己的。”原来他与母亲之间没有让他决定自己要走什么道路的良好界线，而他迁就母亲愿望的结果，是自己生活得很可怜，他的心就不在当牧师上啊！
朋友与文化也可能给予你压力，别人的期望所产生的影响力可以极其深远。所以，你必须确定自己的界线稳固有力，不要让别人来影响你或为你定位。事实上，你需要的是倚靠神，求神帮你看出你是怎样一个人？适合怎样的工作？《罗马书》十二章2节教导我们要设立界线，要避免别人对我们施压：“不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的善良、纯全、可喜悦的旨意。”依照你是怎样的一个人、你真实的自我与特定的天赋，你应该对自己有个合乎现实的期望 。要达到那个目标，你需有界线当强力的后盾，表明：“这就是我，而那不是我。”站起来抗拒那些别人对你的期望吧！
寻求你生活中的工作
寻求你生活中的工作必须有冒险性。首先，你必须确定地建立自我，与那些有密切关系的人分开来，追求你自己真实的渴望。你必须拥有自主权，了解自己的感觉、自己的想法、自己的渴望。你必须好好评估自己的才干与极限，然后，在神的引导下，开始跨出步伐，付诸行动。
神要你发掘与利用你天赋来荣耀他的名。他要求的只是你让他在整个过程中与你同行：“又要以耶和华为乐，他就将你心里所求的赐给你。当将你的事交托耶和华，并倚靠他，他就必成全。”（《诗篇》三十七章4-5节）
但是，神也要你为你自己的所作所为负责：“行你心所愿行的，看你眼所爱看的；却要知道，为这一切的事，神必审问你。”（《传道书》十一章9节）
当你施展你的才干时，把你的工作看成是你与神的合伙关系。神给你那些天赋，就是要你将之发挥出来。把你自己完全交托给神，你就会找到最适合你的工作。恳求神帮助你。