过犹不及
    
  

  
第十三章 界线与神
有些人读《圣经》，把它看成一部规则的经典，记载何事可行，何事不可行。有些人把经当成一本生活的哲学书，是智者的生活原则。还有些人则把《圣经》当成神话集，尽是探讨人类生存与困境的故事。
不错，《圣经》包括规则、原则、故事，以此来解释人类活在这世上是怎样的光景。可是，对我们而言，《圣经》是一本活生生有关“关系”的书——神对人，人对神，以及人与人的关系。它谈到神创造世界，将人放置在这世上，与人建立关系，又失去关系，以及继续修补那关系。这本书是有关神乃创造者：世上的一切都是他创造的；是有关神乃统治者；他治理与掌管整个世界；是有关神是救赎者：他寻找、拯救、医治那些迷失、受捆绑的、他所爱的人。
一位律法师问耶稣说：律法上哪一条诫令最大。耶稣告诉他：“你要尽心、尽性、尽意，爱主你的神。这是诫命中的第一，且是最大的。其次也相仿，就是要爱人如已。这两条诫命，就是律法和先知一切道理的总纲”（《马太福音》二十二章37-40节）整部《圣经》所要传达的信息就是爱，“爱神，爱人如已”。
只是，我们应该怎么做呢？这就是《圣经》会有其他许多章节的缘故！爱神与爱我们的邻舍并不容易，原因之一就是界线问题，也正是责任问题。我们不知道“谁”应该对“什么”负责；我们在哪里结束，别人从哪里开始；神在哪里结束，我们从哪里开始。《圣经》中很明确地说出那些界线，使我们在爱心的驱使下，可以看见谁应该做什么。
尊重界线
在我们与神的关系当中，我们拥有个人的界线，个人产权的界线。神设计这个世界使得界线能够受到尊重，神尊重我们的界线，我们也应该敬重他的。
神在很多方面尊重我们的界线。首先，他把只有我们可以做的事情留给我们做，也允许我们经历自己行为所带来的痛苦后果，所以，我们得以改过自新。神并不想要我们沉沦，也不从我们的败坏或毁灭中得到任何喜悦（《彼得后书》三章9节；《以西结书》十八章23节）。可是，他要我们为了自己的好处与他的荣耀而改变。当我们辜负了他的期望，就深深地伤了他的心。只是他不出手拯救我们；他要我们为自己的的好处自己去设法解决。神会恳劝我们回到他面前来，却不会侵犯我们个人的意愿。
第二点，他尊重我们的不。神不会试图控制我们，或对我们唠叨不停。神允许我们向他说不，走自己的道路。想想浪子回头的比喻、年轻的财主的故事，或约书亚与以色列人的故事。在这些例子中，神都给予人选择的权利，允许当事人自己作决定。当他的子民对他说不，他不只允许，还继续爱他们。他是一位施予的神，他总是给予的东西之一就是选择权。可是，像一位真正的给予者，神也将选择的后果给予人。神绝对尊重界线。
只是，很多人并不像《圣经》中的那些人一样诚实。那位挥霍无度的浪子是直接与诚实的；“我不想照你的方式做，我要照我的方式做。”我们比较像葡萄园里两个儿子的比喻中的老二（《马太福音》二十一章28-30节），我们口中虽然说好，行动所表现出来的却是不。神比较喜欢诚实，“你许愿不还，不如不许”。（《传道书》五章5节）不管神向我们要求什么，我们最好说一个诚实的“不”，因为紧接下来或许就是我们自己的忏悔了。一个诚实的“不”将让我们发现：对神说“不”有多大的破坏性，于是，我们就会真正的饥渴公义。
杰瑞是我辅导的支持团体中的一员，他有了外遇，但他一直说他深感抱歉，他实在不想通奸。杰瑞是真的想要顺从神；可是，不管他如何信誓旦旦，依然我行我素，没有改变。他很想相信自己想改变，却无法以行动证明。
于是这种老是食言，说他如何想要改过自新，我实在听烦了，于是我建议他对上帝和我们这个团体道出真相；他根本就不想要改变自己，他很享受他的外遇，他真正的心愿就是：神快快的带着他的律法离开他。
杰瑞颇吃惊，却也慢慢看出那是事实。他终于向我们吐露真言，说他不爱上帝，他只想做自己喜欢做的事情。他的坦诚起先让他很恐惧，因为他不再伪装自己是个爱圣洁的基督徒了。只是，诚实总是胜于一切的谎言。他的情形开始有了转机。
因着神那使人安全无虑的恩典，杰瑞得以鉴察他自己到底是怎样一个人，并开始后悔他的所作所为了。他终于看见他内心的空虚，真心坦承自己是怎样一个人后，他很不喜欢那个自己。他内心产生了“依着神的意思的忧愁”，那种使人真心忏悔的忧伤，于是，他终于改变了。他告诉他的情妇他以后不再见她了，也向妻子重新立下誓言。这一次，他是说真的了。好几年来，他嘴上一直说好，表现出来的都是不；现在他终于向神直接真诚地说出他内心的不。只是在坦白地与神交心后，他才可能真正的改变。
除非我们能够在神的面前对自己的界线负责，我们将无法改变这些界线，或让神在其上动工。它们原被我们掩藏，无法沟通。我们必须坦诚地为它们负责并显露出来。使之成为我们的一部分。如此，我们才能与神一起面对那些问题。
怒气
如果我们能够诚实地坦露内心真正的自我，就有空间向神表示我们的怒气。很多人之所以离开上帝，把内心的情绪全压抑下来，是因为他们觉得告诉神他们多么气岔他是不安全的。问题是，除非他们能够感受自己的怒气，否则无法感受那隐藏在怒气下的爱。
约伯想要把他内心对神的怒气与失望完全表现出来（《约伯记》十三章3节），但是，在做这事之前，他必须确定两件事：第一，他要神把他的手缩回去，不再惩罚他。第二，他要神开始与他好好沟通（《约伯记》十三章21节）。约伯知道如果他在与神的关系中安全无虑，就可以对神说出他内心真实的想法。
我们常常害怕做诚实的人，因为在属世的关系中表达诚实并不安全。跟约伯一样，我们害怕受到别人的遗弃与报复。当我们告诉别人我们内心真实的感觉，常常会遭受遗弃或攻击。
但是，我们可以确定的是神喜欢我们“内里的诚实”（《诗篇》五十一章6节），神希望人与他有真实的关系。“时间将到，如今就是了，那真正拜父的，要用心灵和诚实拜他，因为父要这样的人拜他。”（《约翰福音》四章23-24节）神要全部的真相，不管我们认为那些真相有多么丑陋。当我们为内心的界线负责，当我们把问题全都表露出来，神就可以用他的大爱来改变它。
尊重他的界线
神也期待他的界线受到我们的尊重。当他做了选择或是向我们说不，那是他的权利，是他的自由。如果我们想要和神有真实的关系，就必须尊重他的自由。当我们试图限制他“一定得做什么”，就是在试探他的自由。而当他不按照我们的意思做什么，我们就生气，表示我们不允许神也有“是他”的自由。
人际关系最基本的问题就是自由。我们说人家坏，往往是因为他们不遵照我们的意思去做。因为别人是他们自己，他们要实现自己的愿望，我们就论断他们。当别人不做我们要求他们去做的事，而做他们认为对自己最有益的事，我们就把对他们的爱收回。
我们与神的关系也是如此。我们觉得自己理当领受神的恩惠，好像神一定得做我们所要求的事情。想想看，如果有人要求你帮忙，却又不给你有选择的自由，你内心有何感受？就是这种幼稚与理所当然的想法，让许多人对神不满意，就像他们不满意现实生活中其他的人。他们不喜欢别人有自由。
神不亏欠我们什么，他是自由的。神为我们做什么，都是他自己的选择。他不是“被强迫的”，或出自愧疚，或想操纵我们。他的所作所为，例如为我们死，是他心甘情愿的。我们可以在他纯洁的爱中得到安息；神对他的作为并没有任何隐藏的不满。是他的自由使他选择要爱我们的。
《圣经》里的很多人物都见识过神的自由，并学习去接受它。当接受神的自由与尊重他的界线，他们与神的关系变得更为亲密。约伯必须接受：在他希望神出手救他时，神有选择不救他的自由。约伯表示他内心对神的怒气与不满，而神也鼓励了他的诚实。但约伯不曾在心中认为“神是不好的”，即使他一再抱怨，始终没有终止他与神的关系。他不了解神为什么要这样对待他，可是，他绝对尊重神的自由；即使心中充满了愤怒，他并没有因此就不敬爱神了。这是一种真正的关系。
同样地，保罗也能够接受神的界线。当他计划的一些旅程不能成行，他接受神的主权。他也曾一再要求神治愈他身体的某种病痛，他却一直没应允。神说：“不，我不选择用你现在要求我的那方式去爱你。我选择以我的同在来爱你。”保罗并没有因为神对他设下界线而远离他。
耶稣在承受他的苦难中，神使他达到完全的地步（《希伯来书》五章7-10节）。在客西马尼园里，他要求神把他那受苦的杯撤去，但神说不。耶稣接受神的心愿并顺从他的旨意，“就为凡顺从他的人，成为永远得求的根源”。（《希伯来书》五章9节）假如当初耶稣没有尊重神的界线与神的不，我们所有的人至今都还陷在迷失与沉沦中。
就像我们希望别人尊重我们的不，神也期待我们敬重他的不。神不要因为他做了一个选择，我们就把他当成坏人。我们不喜欢别人利用愧疚的心理来操纵控制我们，我们的神也一样。
“我很有礼貌地反对”
同样地，神不希望我们与他的关系是被动的。有时，经过彼此的对话，神会改变他的心意的。我们可以影响神，是因为我们与他的关系是很真实的，就像亚伯拉罕与他的关系（《创世纪》十八章16-33节）。神说他将剿灭所多玛，可是，亚伯拉罕说服他：如果他在那城里找到十个义人，神就不毁灭那城。
当我们把心中的感觉说出来，把心愿让神知道，神会回应的。我们或许很少这么想，《圣经》却记载得清清楚楚。就好像神在说：“如果那对你真是那么重要的话，我也不介意了。”《圣经》中很叫人惊叹的教导之一就是：我们是可以影响神的。若不可以，我们与神的关系就不真实了。“耶和华说：‘你们来，我们彼此辩论。’”（《以赛亚书》一章18节）就像真实的朋友，或是真诚的父亲，他说：“让我听听你们那一方的意见，我会好好考虑的。你们的想法对我非常重要，或许你们可以说服我，使我改变心意。”
想想耶稣所说有关祷告的比喻。其中有个故事说：某城有个法官，“他不惧怕神，也不尊重世人。”那城里有个寡妇常到他那里要求他替她申冤，他一直不准。因为这个寡妇一再来烦扰他，他终于改变心意了，替她申冤，让她如愿（《路加福音》十八章1-8节）。耶稣告诉他们这个比喻的目的是“要人常常祷告，不可灰心”（《路加福音》十八章1节）。另一个故事里，有一个人坚持地向他的朋友恳求饼，因为他“情词迫切的直求”，最后，他还是得到了（《路加福音》十一章5-9节）。此外，还有些人因持续恳求，耶稣就医治了他们。
神要我们尊重他的界线；他不要因为他说不，我们就收回对他的爱。可是，他也不介意我们试着去说服他，使他改变心意。事实上，他要求我们不要放手，他常常说：“等一下。”要看我们到底多渴望我们所要求的。其他的时候，他也似乎会因我们与他的关系而改变心意。不管哪一种情形，我们尊重他的意愿，而且与他保持着亲密的关系。
尊重他自己的产权
除了我们尊重神的界线与他尊重我们的界线，神本身也是个很好的典范，教导我们如何尊重自己的产权。
神是最负责的神。假如有人使他痛苦，他一定担负起责任。如果我们继续诋毁他，他没有被虐待过<不明白什么意思>（masochistic）；他会好好照顾自己的。所以，为我们自己好，我们最好不要冒犯他的界线而自讨苦吃。
娶亲筵席的比喻显示神是位负责的神（《马太福音》二十二章1-14节）。有一个王为儿子摆设娶亲的筵席，打发他的仆人去请那些被召的人来赴席；他们却不肯来。他一请再请，那些人还是不理，各做各的事去了。最后，王受够了，他开始为这情形负责，对他的仆人说：“喜筵已经齐备，只是所召的人不配。所以你们要往岔路口上去，凡遇见的人，都召来赴席。”（《马太福音》二十二章8-9节）
当神决定他“受够了”，就是他忍受够久了。因为神尊重他自己的产权与他内心的感觉，他一定会改进情况。如同那比喻中的王，神为他所遭受的痛楚负责，并采取行动来改变他的生活，让那些弃绝他的人离去，转而与接受他的人建立新关系。
神是一个很好的典范。所以，受伤时，我们要为所受到的伤害负责，采取适当的行动去改善情况。这或许表示我们将失去某些人，而再找一些新朋友。也可能是我们必须宽恕一些人，不再为难他们，以便我们觉得好些。
真正的关系
这一章一开头我们就淡到“关系”。关系是福音所强调的，是叫人“和好”的好消息（《罗马书》五章11节《歌罗西书》一章19-20节）。这福音使得敌对的两方合在一起(《歌罗西书》一章21节)，而且使神与人、人与人的关系复原了。
福音使得事情回复起初造时的秩序——真理与上帝所命定的次序。就关系来说，我们认为神所命定的关系就是以神自己与他行事的方式为中心。这就是为什么我们认为界线那么重要，因为神自己是有界线的，而我们必须被赎成为他的样式。
在神创造的一切关系中，界线一直是存在的，它们为相爱的两方彼此定位。因此，我们与神之间的界线是非常重要的，它们不是要破坏我们与神合一关系（《约翰福音》十七章20-23节），而是要为合为一体的两方定位。没有明确的个体性，就没有合一，而界线可以为有关的不同个体定位。
我们需要了解我们与神之间的界线。界线帮助我们成为一个最好的人——有神形象的人。界线让我们看见神到底是怎样的一位神。它们使我们得以与生活协议，完成我们的责任与义务。假如我们想要替神做他的工作，是注定会失败的。假如我们希望神替我们完成我们的工作，他会拒绝的。可是，如果我们尽我们的本分，神也尽他的，我们就能从与造物主的真实关系中得到力量。