过犹不及
    
  

  
第十六章 一日有界线的生活
记得我们在第一章提到的雪丽吗？她整天都陷在一种混乱与失去控制的生活当中。现在，想象一下，雪丽读这本书了，也决定以我们所提出来的那些界线纲要，在明确的界线内重整她的生活。现在，她的日子充满了自由、自我控制以及亲密关系。让我们来看看她在有界线的生活中的情形：
6：00AM
闹钟响起！雪丽伸手将闹钟按掉。我敢打赌：就是没有闹钟，我也一样会醒来。她在心中自忖，因为五分钟前她就已经醒了。一个晚上睡足七八个小时一直都是雪丽的梦想——对一个有家庭的人，她原以为那是不可能的。
但是，她的美梦成真了。因为她和华特对孩子订出较好的时间界线，小孩早早就睡了。她和华特甚至在上床前还有多余的时间可以忪弛一下。
为了这个大家都可以按时就寝的目标，他们不是没有付出代价。比如：前几个晚上，雪丽的母亲又出奇不意地来访，雪丽刚好必须与儿子塔德一起做他的科学作业。
那是雪丽最艰难的经历之一，因为她不曾对母亲说过这种话：“妈，我很想要跟你在一起，但现在实在不方便，我正在协助塔德做他的九大行星家庭作业，他需要我全神贯注。如果你不介意，你可以进来看，否则，我明天一定会打电话给你，安排另一个相聚的时间。”
雪丽的母亲不太高兴，她那殉道者的老毛病又全力出击：“我早就知道，亲爱的，谁会想要浪费时间跟一个寂寞的老太婆在一起呢？好吧，我这就回家去，像其他的晚上一样独守空屋。”
以前，在她母亲这种纯熟技巧的击杀下，雪丽马上就会溃不成军，陷入满腔的愧疚感谢中。但是，雪丽与她的支持团体早就练习许多次了，她已经知道怎么应付母亲的突然造访，而她也不再觉得愧疚了。母亲明天就会没事，雪丽也能有个美好的晚上。
6：45AM
雪丽穿上新买的洋装，完全合身——比她两个月前穿的还小两号。感谢神帮助我自我设限，她暗暗祷告。她的饮食与运动终于奏效，不是她在这两方面学了什么新诀窍，而是她认为用心照顾自己并不自私，而是她的责任。她不再认为花些时间在自己的身上有什么好愧疚的了。保持身材，增加体能，使她成为一个更好的妻子、妈妈、朋友。她也比较喜欢这样的自己。
7：15AM
爱咪与塔德吃完早餐后，把自己的的碗盘拿到水龙头下冲洗，放进洗碗机内。现在家中每个人都习惯地一起分担家事了。当然，两个小孩、华特都反抗过，只是，如果他们不那么做，雪丽就不准备早餐，直到大家答应分担清理的工作为止。奇迹终于出现在小孩与华特的身上了，因为他们了解：“我不帮忙，我就没有饭吃。”
让她更满足的是：看见孩子们都能赶上来接他们上学的车子，甚至多出一两分钟呢。他们的床也整理了，家庭作业如期做完，午餐的便当都带着。这一切真不可思议啊！
当然，有今天的成果，一路行来，并不是那么顺利的。起先，雪丽打电话给与她轮流载小孩上学的父母，告诉他们顶多等她的小孩六十秒钟，等不到就尽管离开到学校去。他们遵照她的指示，当爱咪与塔德没有赶上车子，兄妹俩控诉雪丽背叛他们，使他们受到屈辱——“你根本不在乎我们的感觉。”
这种话对一个想要学习设立界线、有爱心的母亲是很严重，也很叫她伤心的。
可是，因为她一直都很迫切地真诚祷告，加上她有个很好的支持团体，雪丽终究坚持下去，丝毫不肯让步。孩子们几次没赶上车子，必须自己的走路上学。几次上课迟到好几个小时后，他们开始自己设闹钟了。
7：30 AM
雪丽坐在梳妆台前化妆。多年来她一直都在车上利用后视镜画线，还真不太习惯在家里就先化好妆呢！不过，她很喜欢这种平静与祥和，甚至在不出门上班前还多出几分钟的时间。
8：45AM
雪丽在爱丽丝企业当服装设计督导（因为她工作效率高，得到上级的升迁）。走进会议室后，她看一下手表，会议快要开始了——她是主席。
雪丽扫瞄四周，发现有三个关键性人物尚未出现，她在纸上做了个笔记，提醒自己找那三个人谈谈。他们或许也有界线问题，她可以用自己的的经验来协助他们。
雪丽微笑。她还记得那些旧日时光——并非多久以前——那时，要是有同事可以帮助她处理同样的问题，她会很感激的。感谢主，让我的教会教导合乎《圣经》的界线，她祷告。然后，会议开始，准时地。
11：59AM
雪丽的分机响起，她拿起电话来：“费雪丽。”等着对方出声回答。
“雪丽，感谢主，你还在办公室。如果你已经出去吃午餐了，我就不知道该怎么办呢！”
雪丽不会认错那声音的，是露依。露依还会打电话来找她，倒是有点反常。自从雪丽很坦白地跟露依表示她们的友谊关系不太平衡以后，露依就很少打电话来了。那一次，她们一起喝咖啡时，雪丽提起她心中的疙瘩：
“露依，好像每一次你受到伤害了，你都会想找我谈一谈，这当然没问题。可是，为什么每一次我遇到困难，你不是没有时间，就是不专心，或是表现得漠不关心。”
露依抗议那不是事实：“我是一个真正的朋友啊！雪丽。”她说。
“我想我们很快就会知道这是不是事实了。我必须知道我们的友谊是建筑在我可以为你做什么呢，或是建筑在我们之间真正的友谊之上。我要你先知道，以后，我会在我们的情谊上设立一些界线。”
“首先，我不是每一次你有了什么问题，我就可以马上放下一切来帮你忙的。露依，我爱你，可是我无法老是为你的痛苦担负责任。第二，当我真的很难过的时候，我会打电话给你，希望得到你的支持。其实我不晓得你是否真能了解我或我的痛苦。反正，我们到时候就知道了。”
以后几个月，雪丽终于发现她们友谊的真相了。她发现当露依陷入惯性的危机，如果她无法马上慰解露依，露依就会感情退缩、受伤。她发现只要露依生活得好好的，就会忽视雪丽。露依从来不会主动打电话给雪丽，关心她的近况。雪丽也发现当她有问题打电话给露依时，露依就只会谈自己的问题。
雪丽很伤心地发现：她俩孩堤时期的友谊竟然不曾发展为双向的深厚感情，露依根本走不出自我中心，不曾想要设法走进雪丽的世界来。
让我们再回到露依刚刚打来的那一通电话上。雪丽回答说：“露依，我很高兴你打电话来，但我现在正要出去，回来后再打电话给你，好吗？”
“可是，我现在必须跟你谈谈。”对方传来不太高兴的反应。
“露依，你可以等一下再打来；那时候，我会比较有空些。”
她们彼此说了再见，挂下电话。露依或许会再打电话来，或许不会了。很可能是露依的朋友都在忙，而雪丽的名字正好在她求援的名单上。没错，我很难过露依对我不太高兴，雪丽自忖。但是，当耶稣要离开人群与天父独处时，那些人也是不高兴的。为露依的感情担负责任，就像要承担神未曾交予我的责任，是没意义的。如此想通以后，雪丽就安心地出去吃午餐了。
4：00PM
雪丽的下午过得很平顺。当她正要走出办公室，她的助理杰夫挥手叫她。
雪丽并没有因此停下她的脚步。她对他说：“嗨，杰夫，你可以留言在我桌上吗？我三十秒后就得上路。”虽然杰夫有受挫感，还是乖乖回去把他要传达的话写下来。
过去几个月，情形真是大改变！出乎她意料，以前的上司竟然变成她的助手。当雪丽开始在工作上向杰夫设限，不再帮他做他该做的事，他的业绩立刻急剧下降。他的不负责任、有始无终的缺点随即显现出来。他的直属上司终于发现：原来杰夫是个大问题。
他们也发现雪丽才是设计部门背后的动力与功臣，是她使许多事情得以顺利完成。杰夫根本整天都耗在电话上与朋友聊天，要求雪丽做一切事情——他抢了雪丽的功劳。
雪丽的界线发挥功效了：那些界线披露杰夫不负责任的本相，把问题的症结明确显露出来。杰夫也开始转变了。
起先，杰夫很生气，觉得被伤害了，威胁要辞职。但事情终于稳定下来，他竟然比以前守时了些，也开始认真地工作。降职迫使他醒悟过来——让他知道他过去一直都是在搭人家的便车。
雪丽与杰夫之间仍然有些问题存在。他不太能接受雪丽的不，而雪丽也颇难以忍受杰夫的不满。即使有这些问题，雪丽是再也不会回到以前那个没有界线的旧我了。
4：30PM
雪丽与塔德四年级老师的面谈进行得很顺利。华特也赶来参加了；知道华特如此支持，对雪丽来说，意义非常。更重要的是，雪丽与华特在家用心管教塔德的设限训练也终于看到效果了。
“费太太，”塔德的老师说：“我必须承认，当初我跟塔德三年级的老师讨论后，我对塔德有些保留，但你儿子最近对界线的反应能力已有显著的改变。”
华特与雪丽对望微笑。“相信我，”华特说：“没有什么神奇妙方的。塔德讨厌做功课，不想听我们的话或分担家事。可是，常常称赞他，要求他为自己的的后果负责，都似乎颇有帮助。”
老师很同意。“赏罚分明确实有效。我不是说塔德是个顺从的天使——他还是会实话实说的——我想这对小孩是好的。而且，要他注意一下他的言行举止也不会太难。到目前为止，这一年的情况都还不错。谢谢你们当父母的协助与合作。”
5：15PM
下班时刻交通挤塞，雪丽的车子陷在车阵里，前进有如牛步。可是，很奇怪地，雪丽仍心存感激。我刚好可以利用这段时间来为我的家人与朋友们感谢上帝，并为全家计划一个有趣好玩的周末。
6：30PM
爱咪准时走进起居室来。“我们的‘母女时间’到了，妈妈！”她说：“我们到外面走走吧。”
她们一起走出门外，在晚餐之前到社区附近散步。大都是雪丽聆听爱咪谈她学校、书本，或朋友的事情，一些她渴望可以跟女儿谈论的贴心话，所以，她们散步的时间似乎永远都不够长。
以前并不是这样的。因为爱咪的退缩，他们决定去找一个基督徒心理专家。见过爱咪与她的家人后，她发现塔德的问题行为独占了整个家庭的注意力，而爱咪一向是乖乖牌，比较少得到雪丽与华特的注意。
于是，她逐渐往自己内心退缩，因为家中没有任何人可以给她什么，她的房间成为她的世界。
注意到这问题后，雪丽与华特尽量鼓励爱咪说出她的心事与意见——即使那些事情并不像是塔德的那些危机。
经过一段时间后，就像花朵在艳阳下绽放，爱咪开始再次向她的父母打开心门，互相沟通，她开始像个正常的小女孩。雪丽与华特在塔德身上的界线训练也间接地协助了爱咪的复苏。
7：00PM
晚餐进行到一半，电话响起。响过三声以后，电话录音机开始转动，过滤打进来的电话。“雪丽，是我，菲莉，教会姊妹。你可不可以代理负责我们妇女会下个月的退修会活动？”
电话录音机是他们不想晚餐时间被打扰的方法。他们家庭的界线是“在晚餐结束以前，没人可以去碰电话”，从此大家非常享受晚餐时间。
雪丽暗想：晚一点她会跟菲莉回个电话，抱歉她无法帮忙妇女退修会。那个周末她与华特要去度个小蜜月，以维系他们的亲密关系。
有趣的是，当雪丽开始为她的界线花心力，她慢慢减少了教会的活动，以整顿自己混乱的生活。可是，现在她开始觉得对教会项事工特别有负担，像是我被安慰了，所以，我可以安慰别人，她暗自思量。只是，她也了解：她可能永远无法如菲莉所期待的，可以随唤随到了。但这是菲莉与神之间的事情，雪丽已经从那种圈子挣脱出来了。
7：45PM
两个小孩与华特把餐桌清理干净。正如他们不想失去早餐，他们也不想失去下一顿晚餐。
9：30PM
孩子们把家庭作业完成后，就上床去了；兄妹俩甚至在上床前还有时间玩上一阵呢！华特与雪丽坐下来喝咖啡。他们安静地谈论彼此一天的生活，为他们做的糗事自嘲，为失败的事情怜悯，计划周末，以及谈论孩子们的问题。他们互相深情凝视——很高兴能有彼此在身边陪伴。
这是奇迹中的一个奇迹，却是花费很多心力才成功的。雪丽曾自己去找心理治疗，还参加教会一个支持团体。她花了很长一段时间，才走出自己的“从华特生气中去爱他”的心态。在她与华特面对面处理这问题之前，她需要在那些让她有安全感的人那里勤加操练她设的能力。
那是一段惊心动魄的时期。华特根本不知道如何应付对他设限的妻子。她竟然会对他说：“我要让你事先知道，当你在大众面前残酷批评我，不只让我很伤心，也拉长我们之间的距离。如果你继续那样做，我会马上跟你明说，而且我将搭出租车回家。我再也不想生活在谎言中了，从今以后，我将保护自己的的权益。”
这里有个妻子，再也不想为丈夫的感情退缩与乱发脾气负责了，她会这样说：“如果你不告诉我到底是什么事情让你不愉快，我将离开。我会和我的朋友在一起，直到你想要找我谈谈为止。”这对华特很难适应，因为他早已习惯雪丽把他从情绪低潮中拖出来，安抚他，为她自己的的不完全道歉。
这里竟然有一个妻子，她会在他情感疏离她时当面明说：“你是我最想有亲密关系的人，我爱你，把你排在我心中第一位。可是，如果你不想花时间跟我在一起，使我们的关系亲密些，我将把那些时间花在我的支持团体、教会、孩子身上。我再也不会眼睁睁地看你坐在小客厅看电视。从现在起，你必须自己用微波炉爆玉米花。”
他受到威胁了，他郁郁不乐、感情内缩了。
但是，雪丽也不让步，她靠着从神而来的力量，靠着她的朋友、心理治疗师、教会的支持团体，站稳脚步，对抗华特的恫吓。而他也开始尝到那种没有她总是在身边的感觉。
他想念她。
华特第一次感受到他对雪丽的依赖。他多么需要她，需要她在他身边的许多乐趣。他开始慢慢地、逐渐地和他的妻子又堕入爱河——这次是与一个设有界线的妻子。
雪丽也改变了，再也不会在华特面前扮演受害者的角色。她发现自己的较少责备华特了，也比较不会抱怨了。她的界线让她发展出充实的生活，不需要华特一定得完美无缺如她所期望的。
不，他们的婚姻仍不是理想完美的，但更加稳固，像暴风雨中有了锚。他们更像是一个团队，彼此相爱，互相负责。他们不再害怕冲突，他们能彼此原谅过错，也能互相尊重界线。
10：15PM
雪丽躺在床上，依偎在华特的身边，回想自己过去在界线上的努力，为神所给予她的第二次机会，觉得满心温馨与感激。
《圣经》中一段经节浮现心头，是她读过许多次也了解非常透彻的。那是耶稣的登山宝训：
虚心的人有福了！因为天国是他们的。哀恸的人有福了！因为他们必得安慰。温柔的人有福了！因为他们必承受地土。（《马太福音》五章3-5节）
我将永远是个心灵贫乏与虚心的人，她想，但是，我的界线使我有时间去领受神的国度。我将永远为我这一生所遭受的损失哀恸，但是，设定界线帮助我寻得从神与人而来的安慰。我将永远温柔与谦和，成为一个独立自主的人，帮助我能够主动地去承受上帝所应许的产业。神啊！感谢你给予我希望，感谢你带领我——以及那些我所爱的人——与你一路同行。
END
我们诚心地祷告：你那些全乎《圣经》教导的界线，将引导你拥有充满爱心、自由、责任、服待的生活。
亨利·克劳德博士
约翰·汤森德博士
新港海滩，加州１９９２年
约翰·汤森德博士
本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：2338856113  小编也和结交一些喜欢读书的朋友  或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道   id：d716-716  为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读  网址：http://www.ireadweek.com
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――有关书本、演讲邀请、图书资料目录，请联系：
Cloud-Townsend Resources
3176 Pullman Ave.Suite 104
Costa Mesa,CA 92626
Phone：1-800-676-HOPE(4673)
Web：www.cloudtownsend.com