# 一月五日

**诗篇吟唱**

你当等候耶和华，遵守他的道，
他就抬举你，使你承受地土；
恶人被剪除的时候，你必看见。
我见过一个凶恶的人，
他夸大威势，好像一棵青翠树蔓延。
有人从那里经过，看哪，他没有了；
我寻找他，也寻不着。
要想到完全人，你看正直人；
因为和平人有好结局。
至于犯罪者，必都灭绝；
恶人终必被剪除。
义人得救，是由于耶和华；
在患难时，他是他们的保障。
耶和华帮助他们，救脱他们；
他救脱他们脱离恶人而拯救他们，
因为他们投靠他。

——诗篇三十七篇34—40节

**附加诗篇**：诗篇十篇

---

**旧约读经**：以赛亚书六十五章8—25节

**审判与救恩**

耶和华如此说："葡萄树上有新酒，人说：'不要毁掉，因为里头有福分'；我也必照样而行，为我仆人的缘故，不将他们全然毁掉。
我要从雅各那里带出后裔，从犹大那里带出得我众山为业的人；我所拣选的必承受这地，我的仆人要住在那里。
沙仑必成为羊群的草场，亚割谷必成为牛群躺卧之处，都为曾寻求我的民。
但你们离弃耶和华、忘记我圣山的人，为时运摆设筵席，为命运置酒，
我要命定你们归在刀下；你们都要屈身被杀，因为我呼唤你们，你们没有答应；我说话，你们没有听从；反倒行我眼中看为恶的，拣选我所不喜悦的。"
所以主耶和华如此说："看哪，我的仆人必得吃，你们却饥饿；我的仆人必得喝，你们却干渴；我的仆人必欢喜，你们却羞耻；我的仆人因心中高兴，欢唱歌儿，你们却因心中忧愁，哀号哭泣，心灵破碎。你们所留的名字，必为我拣选的人当作咒诅的话；主耶和华必杀你们，但是他的仆人，他另起名字称呼他们。这样，在地上为自己求福的，必凭真实的神求福；在地上起誓的，必指着真实的神起誓；因为从前的患难忘记了，也从我眼前隐藏了。

**新天新地**

看哪，我造新天新地；从前的事不再被记念，也不再追想。你们当因我所造的永远欢喜快乐；因我造耶路撒冷为人所喜，造其中的居民为人所乐。我必因耶路撒冷欢喜，因我的百姓快乐；其中必不再听见哭泣的声音，和哀号的声音。
其中必没有数日夭亡的婴孩，也没有寿数不满的老人；因为百岁死的仍算孩童，有百岁死的罪人算被咒诅。
他们要建造房屋，自己居住；栽种葡萄园，自己吃其中的果子。
他们建造的，别人不得住；他们栽种的，别人不得吃；因为我民的日子，必像树木的日子；我选民亲手劳碌得来的，必长久享用。
他们必不徒然劳碌，所生产的，也不遭灾害；因为都是蒙耶和华赐福的后裔，他们的子孙也是如此。
他们尚未求告，我就应允；正说话的时候，我就垂听。
狼羊必同食，狮子必吃草与牛一样，尘土必作蛇的食物。在我圣山的遍处，这一切都不伤人，不害物。"这是耶和华说的。

---

**新约读经**：路加福音三章1—20节

**约翰传道预备道路**

提庇留皇帝在位第十五年，本丢彼拉多作犹太巡抚，希律作加利利分封的王，他兄弟腓力作以土利亚和特拉可尼地方分封的王，吕撒聂作亚比利尼分封的王，亚那和该亚法作大祭司，那时，撒迦利亚的儿子约翰在旷野里领受了神的话。他就来到约旦河一带地方，宣传悔改的洗礼，使罪得赦。正如先知以赛亚书上所记的话，说：
"在旷野有人声喊着说：'预备主的道，修直他的路！一切山洼都要填满，大小山冈都要削平，弯弯曲曲的地方要改为正直，高高低低的路要改为平坦！凡有血气的，都要见神的救恩！'"
约翰对那出来受他洗礼的众人说："毒蛇的种类！谁指示你们逃避将来的愤怒呢？你们要结出果子来，与悔改的心相称；不要自己心里说：'我们有亚伯拉罕为我们的祖宗。'我告诉你们：神能从这些石头中，给亚伯拉罕兴起子孙来。现在斧子已经放在树根上，凡不结好果子的树，就砍下来丢在火里。"
众人问他说："我们当做什么呢？"约翰回答说："有两件衣裳的，就分给那没有的；有食物的，也当这样行。"又有税吏来要受洗，问他说："夫子，我们当做什么呢？"约翰说："除了例定的，不要多取。"又有兵丁问他说："我们当做什么呢？"约翰说："不要以强暴待人，也不要讹诈人，自己有钱粮，就当知足。"
百姓指望基督，人都心里猜想约翰或者就是基督；约翰回答众人说："我是用水给你们施洗，但有一位能力比我更大的要来，我就是给他解鞋带也不配；他要用圣灵与火给你们施洗。他手里拿着簸箕，要扬净他的禾场，把麦子收在仓里，把糠用不灭的火烧尽了。"约翰用许多别的话劝百姓，对他们传福音。只是分封的王希律，因他兄弟的妻子希罗底的缘故，并因希律所做的一切恶事，受了约翰的责备，又加上一件，就是把约翰收在监里。

---

**历史与灵修读写**

在神眼中，在他的基督眼中，水的恩典是何等有力，足以为洗礼作证！基督从未离开水：他亲自在水中受洗（太三13—17）；在迦拿参加婚宴，以水行第一个神迹，展示了他的能力（约二1—11）；他在传道中邀请干渴的人来喝他自己所赐的永活水（约七37—38；约四6以下）；他嘉许那些把一杯水送给贫穷孩子的施恩之举，视之为慈善之工（太十42）；他在井旁汲取力量（约四6）；他在水上行走（太十四25以下）；他平静风浪（可四39）；他用水洗涤门徒的脚（约十三5）。就连他的受难也为洗礼之水的能力作了见证，因为当他被解往十字架时，水出来参与其中，向彼拉多的双手作了见证（太二七24）。他死后被刺，水从士兵的枪所刺穿的肋旁涌流而出（约十九34）！

——特土良

---

**圣诗**

我们赞美你为施洗者，
他是圣道的先行者，
我们真实的以利亚，
为主修造了大道。
作为最末也是最大的先知，
他看见了那道光的曙光，
那光日益增辉，
直到那完美的日子。

——《愿你所有的圣徒在争战中》（路德宗崇拜书 518:18）

---

**今日祷文**

全能的神啊，你曾藉约翰——基督的先行者——宣告救恩。求你现今赐恩，使我们认识这救恩，并在我们生命的所有日子里，以圣洁和公义事奉你；靠着我们的主耶稣基督，你的儿子，他与你和圣灵同活同治，是独一的神，从今直到永远。阿们。（F20）

---

**路德宗信条建议阅读**

大问答 第二部分 第9—24条

**第二部** **信经**

1以上所谈的是基督教道理第一部分。我们从它明白上帝要我们作或不作的事。随后适当地谈论信经，陈明我们须由上帝希望领受一切；2简单地说，信经教导我们完全认识祂，是为帮助我们行十条诫所要求而赐给的。因为，如前面所说，十条诫所要求人行的至完全，是软弱的一切人能力不能遵守的。因此学习本部与第一部一样的必要，使我们知道何处及如何获得遵守诫命的力量。3假使我们能凭自己的力量，按应当遵守的方式遵守十条诫命，便不需要信经和主祷文。4但在我们解释信经之用途与需要之前，第一步便足以使朴实人学习明白信经。

5第一，从前习惯将信经分为十二条〔自主后四百年，传统谓：每位使徒著成一条〕。当然，若将圣经包含及属于信经的一切思想聚集，会有更多的条款，这么几句话也不能予以明白地说明。6但是为要将信经作为儿童最简单明白的教训，我们按照上帝神性之三位，将全信经总结为三条款，我们相信一切都与祂有关。第一条：论父上帝，说明天地之创造；第二条：论圣子，说明救赎；第三、论圣灵，说明成圣。7故，信经可简明的包括在几句话内：“我信造我的父上帝；我信救赎我上帝的儿子；我信使我成圣的圣灵。” 8 一位上帝，一个信仰，但有三位格，因此有三条款或承认。我们要简略解释这些话。

**第一段**

**9** **“我信上帝，全能的父，创造天地的主。”**

这些话为我们简略的描写父上帝、祂的本性、旨意、与祂的工作，十条诫已解释：我们只应有一位上帝，可能有人要问：“上帝是哪一种存在者呢？祂作何事？我们能如何颂赞或描绘，使人认识祂呢？”10在这一条信经与随后两条内，要教训这些事。信经无非是基督徒对于第一条诫的一种回答与承认。11你若问小孩：“亲爱的小孩，你有何种上帝？关于祂你知道些什么？”他可以说：“第一、上帝是我的天父，祂创造了天和地。除祂之外，我没有别的上帝，因为没有其他的能创造天和地。”

12对那些较年长受过教育的人，这三条款可作更充分的讨论，且按字语的多少分为若干段落。13但对小学生指出最主要点就够了，如上面所说，这条款讨论创造。我们应注重“创造天地的主”的话。“我信上帝，全能的父是创造者，”等话是什么意思呢？答：我认为，并且相信，我是上帝所造的；就是祂赐我的身体、灵魂、生命，我的大小肢体，我心神一切的官能作用、理性、和悟性，等，并且时时保存；14我的饮食、衣履、生命维系、妻子、儿女、仆婢、房屋、等。15此外，祂使一切受造物帮助准备生活的安逸与需要——天上日月星宿，白昼黑夜、空气、水、火、土及一切生产品、鸟雀、鱼、兽、五谷、及各种出产。16况且，祂赐给一切属物质和今世的福气——好政府、和平、安全。如是，我们从这条款得知，没有一个人由自己得生命，或在此被提及或能提到的任何东西，独自一人也不能保存任何东西，无论多么微小不足道。所有这一切都包括在“创造主”这字之内。

17此外，我们承认：父上帝不但赐给我们眼睛所看到的一切，祂也日日对一切凶恶不幸护庇保佑我们，防卫各种危险和灾祸。祂作这一切，纯粹由于爱和恩慈，不用我们的功劳，好像慈父照顾我们，使凶恶临不到我们。18但需要更详细讨论此条款的其他两部分，即：“全能的父。”

19我们所有的一切，及另外在天下的一切，日日由上帝赐给与保存，所以我们有义务不断的亲爱、颂赞、感谢祂，简言之，贡献这一切东西以服事祂，正如祂在十条诫命内所吩咐要求的。

20如果要我们详细描述相信这条款的人如何少，便可提许多话。我们都看过、听过、背诵过它，却不看不想这些话命令我们什么。21我们若全心相信这些话，就能照样行事而不高视阔步自夸，好像我们生命、钱财、权柄、尊荣等是由于自己有的，好似我们自己当被人敬畏服事。此乃可怜悖逆世界的行动，溺于其盲瞎中，妄用上帝一切祝福与恩赐，只为自己骄傲与贪财，愉快与享乐，从不转向上帝，感谢祂或承认祂是创造主。

22故此，若我们相信这条款，必使我们卑微且受恐吓。因为我们日日以眼、耳、手、身体、灵魂、金钱、财产，和所有一切犯罪甚多。这话对那些攻击上帝之道的人特别真实。尚且基督徒有长处：他们承认自己有义务，为这一切服事顺从祂。

23因此故，我们应该日日学习这条道理，并铭刻于心中。我们所看见的一切，及临到我们的诸般福气，应提醒我们想到这条款。当我们脱离忧患或危险时，即当认识这是上帝的作为。 祂将这一切东西赐给我们，使我们在其中感觉看到祂慈父的心，及祂对我们无限的爱。如是我们的心必火热起来，且点燃一颗感谢上帝的心，希望用这一切福气荣耀颂赞祂。

24简单地说，这就是本条款之意义。普通人第一步需要学习这些，即论我们所有与从上帝领受的一切，及报答时我们欠祂什么。这是最高超的知识，但也是更为高贵的珍宝。因为在此我们看见天父如何将自己赐给我们，同着祂一切受造物，丰富地供给我们今生所需，并且将说不出来的永远珍宝藉着他爱子与圣灵沛然预备，正如下面将要叙述。

**第二段**

**25****“我信耶稣基督，上帝的独生子，我们的主；因着圣灵成孕，从童女马里亚所生，在本丢彼拉多手下受难，被钉在十字架上，死了，葬了** **；下到地狱，第三天从死人里复活，后升天，坐在无所不能的父上帝的右边，将来必从那里降临，审判活人死人。”**

26我们由此认识上帝神性第二位格，并得知从上帝领受前面提及今世财物之上的恩赐——即祂如何完全将自己赐给我们，毫不保留。此条款内容甚为丰富广达，但为要简短讲明，便要选取包括此条款原质的词组；我们从它必能学习如何蒙了救赎。概括之为：“耶稣基督，我们的主。”

27若有人问：“第二段中关于耶稣基督，你相信什么呢？”简要地回答：“我信耶稣基督，真正上帝的儿子，成了我的主。”

“成了一位主是什么意思呢？ ”意思就是：祂救赎了我脱离罪过、魔鬼、死亡，和一切不幸。在此以前，我无主无王，却在魔鬼权下为俘虏。我原被咒诅要受永死，被罪孽与盲瞎困惑。

28当我们由天父上帝创造，从它领受各种良善恩赐时，魔鬼来引诱我们入不顺从、罪过、死亡、不幸。我们处于上帝愤怒与不喜悦之下，配受永远咒诅。29我们没有指导、帮助、和安慰，直到这一永远上帝独生儿子，以祂深不可测的慈爱，对我们痛苦可怜怀慈心，由天降下帮助我们。30驱逐那些暴君与监卒，代之以耶稣基督、生命、公义良善，与福气之主。祂从地狱忧患中，抓起我们这穷苦失丧的受造者，释放我们，恢复父上帝对我们的喜悦和恩惠。祂接待我们在祂护庇之下为己所有，为要以公义、智慧、权柄、生命、与福气管理我们。

31愿此条道理总结为：“主”这小字的简单意义与救赎主相同，就是将我们由魔鬼归回上帝由死亡归回生命，由罪归回义的主，现今在那儿保全我们。这条道理其余各部分，单为证实说明这救赎如何与藉什么成功——即基督为偿还赎价，要冒多少危险，并偿还什么，为获得我们处在祂管理国度下。就是说：祂成了人，由圣灵和童女成孕，诞生无罪，使祂能作为胜罪恶之主；况且祂受苦而死，埋葬，为我补足，还我所欠的债，不是用金银，乃是用祂自己的宝血偿还。祂作这一切为要作我的主。因为祂作这些都非为祂自己，祂也不需要它们。其后祂由死复活，吞灭了死亡，最后升天，在天父右边掌权。魔鬼与所有掌权者必须隶属祂，匍伏在祂脚下，直到末日，祂必完全将我们与邪恶世界、魔鬼、死亡、罪过，等分隔。

32可是，解释这

