# 一月八日

**诗篇吟唱**

1 诸天述说神的荣耀，苍穹传扬祂的手段。
2 这日到那日发出言语，这夜到那夜传出知识。
3 无言语，无谈论，也无声音可听。
4 它的量带通遍天下，它的言语传到地极；神在其间为太阳安设帐幕，5 太阳如同新郎出洞房，又如勇士欢然奔路。

6 它从天这边出来，绕到天那边，没有什么能躲避它的热气。
9 耶和华的训词洁净，存到永远；耶和华的典章真实，全都公义。
10 都比金子可羡慕，且比极多的精金可羡慕；比蜂房下滴的蜜更甜。
11 况且祢的仆人因此受警戒；守这些诫命有大赏赐。
14 耶和华我的磐石，我的救赎主啊，愿我口中的言语、心里的意念在祢面前蒙悦纳。

——诗篇十九篇1—6、9—11、14节

**附加诗篇**：诗篇一百篇

---

**旧约读经**：以西结书二章1节—三章11节

**以西结的蒙召**

1祂对我说：「人子啊，你站起来，我要和你说话。」2祂说话的时候，灵就进入我里面，使我站起来，我便听见祂对我说话的声音。3祂对我说：「人子啊，我差你往悖逆的国民以色列那里去；他们是悖逆我的，他们和他们的列祖违背我，直到今日。4这些民是脸面刚硬、心里顽梗的；我差你往他们那里去，你要对他们说：『主耶和华如此说。』5他们或听或不听——他们是悖逆的家——必知道在他们中间有了先知。6人子啊，你不要怕他们，也不要怕他们的话；他们虽是荆棘和蒺藜陪伴你，你坐在蝎子中间，不要怕他们的话，不要因他们的脸色惊惶，因为他们是悖逆的家。7他们或听或不听，你都要将我的话告诉他们，因为他们是悖逆的家。

8人子啊，你要听我对你所说的话，不要悖逆，要开口吃我所给你的。」9我观看，见有一只手向我伸出来，手中有一书卷。10祂将书卷展开在我面前，前面后面都写着字，上面所写的是哀歌、叹息、悲痛的话。

3:1祂对我说：「人子啊，你吃眼前所见的，吃这书卷，然后去对以色列家说话。」2我就开口，祂使我吃那书卷。3祂对我说：「人子啊，要吃我所给你的这书卷，填满你的肚腹。」我就吃了，口中觉得甜如蜜。

4祂对我说：「人子啊，你往以色列家那里去，用我的话劝戒他们。5你是差往言语深奥、口音难懂的民那里去吗？不是，乃是差往以色列家——6不是往言语深奥、口音难懂的多国那里去，这些国的话你听不懂的。我若差你往他们那里去，他们必听你的。7但以色列家不肯听你，因为他们不肯听我；原来以色列全家都是额头刚硬、心里顽梗的人。8我使你的脸面硬如他们的脸面，使你的额头硬如他们的额头；9我使你的额头像金刚石，比燧石更硬。不要怕他们的脸，也不要因他们的脸色惊惶，因为他们是悖逆的家。」10祂又对我说：「人子啊，我对你所说的一切话，你要放在心上，侧耳而听。11你要往被掳的同胞那里去，对他们说话，告诉他们：『主耶和华如此说。』无论他们听不听，你都要说。」

---

**新约读经**：罗马书一章18—32节

**神对不义的忿怒**

18原来神的忿怒从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。19神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为神已经给他们显明。20自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但藉着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。21因为他们虽然知道神，却不当作神荣耀祂，也不感谢祂，他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。22自称为聪明，反成了愚拙，23将不能朽坏之神的荣耀，变为偶像，彷彿必朽坏的人和飞禽、走兽、昆虫的样式。

24所以，神任凭他们逞着心里的情欲行污秽的事，以致彼此玷辱自己的身体，25因为他们将神的真实换为虚谎，去敬拜事奉受造之物，不敬奉那造物的主；主乃是可称颂的，直到永远。阿们！

26因此，神任凭他们放纵可羞耻的情欲；他们的女人把顺性的用处变为逆性的用处；27男人也是如此，弃了女人顺性的用处，欲火攻心，彼此贪恋，男和男行可羞耻的事，就在自身上受这妄为当得的报应。

28他们既然故意不认识神，神就任凭他们存邪僻的心，行那些不合理的事；29装满了各样不义、邪恶、贪婪、恶毒，满心是嫉妒、凶杀、争竞、诡诈、毒恨，30又是谗毁人的、背后说人的、怨恨神的、侮慢人的、狂傲的、自夸的、捏造恶事的、违背父母的，31无知的、背约的、无亲情的、不怜悯人的。32他们虽知道神判定行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还喜欢别人去行。

---

**历史与灵修读写**

单单传讲律法而不传基督，不是使人骄傲——以为自己凭外在行为可以履行律法——就是逼使人彻底绝望。因此，基督亲自掌管律法，从灵性上加以诠释（马太福音五章21—48节；罗马书七章14节；一章18节）。祂从天上将忿怒显明在众罪人身上，显明其忿怒之大。在这一教导中，罪人被引向律法，并从律法中首次正确认识自己的罪——这是摩西从未能从他们口中逼出的认罪。因为使徒如此见证（哥林多后书三章14—15节），即便摩西被诵读，他遮在脸上的帕子也从未揭去。如此，他们便不能从灵性上理解律法，不知律法对我们要求何其之大，也不知它因我们不能遵守履行而如何严厉地咒诅定罪我们。「然而人几时归向主，帕子就几时除去了」（哥林多后书三章16节）。

基督的圣灵不仅要安慰人，也要藉着律法的职分「叫世人为罪……自己责备自己」（约翰福音十六章8节）。在新约中，如先知所说，祂必须做另一种工作（责备），为的是祂随后可以做自己的工作，就是安慰人、传扬恩典（以赛亚书二十八章21节）。为此，圣灵藉着基督为我们所得，并被差遣。

——《协和信条》实质宣言 第五章 第10—11条

---

**圣诗**

但那些藐视弃绝
神律法之人，必仍滞留于罪中；
律法的威严在其耳边回响，
使其罪恶得以遏制。

——《神的律法美善而智慧》（路德宗崇拜书 579:4）

---

**今日祷文**

主啊，求你施怜悯，垂听祢子民呼求祢的祈祷，赐给他们洞察并知晓所当行之事的能力，又赐给他们恩典与力量，使他们能忠心地成就这些事；藉着祢的儿子、我们主耶稣基督——祂与你并圣灵同活同掌权，是独一的神，现在直到永远。（L13）

---

**路德宗信条建议阅读**

大问答 第二部分 47—54条

47信经称基督教会为communio sanctorum  “圣徒交通，”此两名词同义。早期略去后名词，在我们〔德文〕翻译内不易了解。若要翻得清楚，必须有不同的说法。Ecclesia〔教会〕这字正确的意思是集会。48可是我们习惯于Kirche, church名词，平民不了解是一团契人，而分辨为屋宇或房子。但那房间惟因一团人在里面聚集，便该称Kirche, church。因我们聚会的人选择一特别处所，并因集会给该处所取名。如是“church” (Kirche)这字实际意义不过是一普通聚会；来源并非德文， 而是希腊文，像ecclesia这字一样。该语言用的字是kyria，拉丁文用的是curia。我们德人国语应称它为“基督教区会或集会，”或最好而最清楚的名称是“一圣基督教百姓。”

49附加的字communio不应翻译为“communion ”而是 “community”〔小区，社会团体〕。不过是某人欲说明基督教是什么的一种批注或解说。但我们中间有些人既不了解拉丁文亦不了解德文，曾译此为 “圣徒交通 “communion of saints” 〔die Gemeinde der Heiligen〕，虽然德人不用或不了解此种说法。习惯上，〔用成语〕我们应说“圣徒社团，” “a community of saints，”即纯粹圣徒组织的社会团契〔因为在德国几乎每个人民皆为受过洗的基督徒〕，或说清楚些： “一个圣社会” “a holy community.” 50我说这话为使人了解所用的说法；这名词与说法已成了习惯，不可能连根拔除，若删改一个字，几乎算是异端。

51此词之总结与实质：我相信在地上有一小圣群或纯洁圣徒社团在基督一首之下。它由圣灵召集为一个信仰、心意、与了解。它具有各种〔属灵〕恩赐，且以爱心联合，不分派别。52我也属于此社会团体的一部分和肢体，在其所有一切祝福内，我是一位共享者与伙伴。我藉圣灵入此团契，并藉曾听与继续听上帝圣道之事实而与之结社，那是进入此〔基督徒〕团契的第一步。我们未前进至此之前，完全属魔鬼，对上帝和基督一事不知。圣灵与这圣社团或基督教百姓同在到末日。53祂藉此团契召集我们，使用她为教训及宣讲圣道。祂藉此道创造增加〔信徒〕成圣，信心与圣灵所结果实日日增长、强壮。

54再者，我们相信，在这基督教会里我们有罪的赦免，藉圣礼与赦罪礼，亦藉全福音之安慰话施予〔信徒〕。关于圣礼应宣扬的一切，简单地说，全部福音与基督教一切义务皆指向罪的赦免。纵然上帝恩典由基督赢得，成圣由圣灵藉上帝的道，在基督教内的合一中实现，然而因我们被自己的肉体拖累，常常有罪。


---
