# 一月十一日

**诗篇吟唱**

耶和华我的神啊，我投靠你；
求你救我脱离一切追赶我的人，
拯救我，
免得他们像狮子撕裂我，
将我撕碎，无人搭救。
耶和华我的神啊，我若行了这事，
我手里若有罪孽，
我若以恶报友，
我若无故抢夺敌人，
愿仇敌追赶我，追上我，
将我的生命踏碎在地，
使我的荣耀归于尘土。
耶和华必按万民所行的审判他们；
耶和华啊，求你按我的公义和我心中的纯正审判我。
愿恶人的恶事止息，
愿你坚立义人！
鉴察人心肠肺腑的，是公义的神。
我的盾牌在乎神，
他拯救心里纯正的人。
神是公义的审判者，
又是天天向恶人发怒的神。

——诗篇七篇1—5、8—11节

**附加诗篇**：诗篇十四篇

---

**旧约读经**：以西结书三十三章1—20节

**以西结作以色列的守望者**

耶和华的话临到我说："人子啊，你要告诉你本国的人说：我使刀剑临到某地，那地的众民从他们中间取一人作守望者；他见刀剑临到那地，就吹角警戒众民。若有人听见角声，却不受警戒，刀剑来将他杀了，他的罪就归在自己的头上。他听见角声，却不受警戒，他的罪就归在自己身上；他若受了警戒，便救了自己的命。若守望者见刀剑临到，却不吹角，以致众民不受警戒，刀剑来将他们中间的人杀了，这人虽因自己的罪孽被杀，我却要向守望者讨他命的罪。

"人子啊，我立你作以色列家的守望者；所以你听见我口中的话，要替我警戒他们。我对恶人说：恶人哪，你必定死！你若不开口警戒恶人，使他离开所行的道，这恶人必因自己的罪孽死亡，我却要向你讨他命的罪。你若警戒恶人，使他转离所行的道，他仍不转离，他必因自己的罪孽死亡，你却救自己脱离了罪。"

**以色列家啊，你们何必死亡呢？**

"人子啊，你要告诉以色列家说：你们素常说：'我们的过犯罪恶在我们身上，我们必因此消灭，怎能存活呢？'你要告诉他们：主耶和华说：我指着我的永生起誓，我不喜悦恶人死亡，乃喜悦恶人转离所行的道而活。以色列家啊，你们转回，转回吧！离开你们的恶道，何必死亡呢？

"人子啊，你要告诉你本国的人说：义人的义，在他犯罪的日子不能救他；至于恶人的恶，他在转离所行之恶的日子，也不至于因此倾倒；义人在犯罪的日子，也不能因他的义存活。我对义人说：你必定存活；他若倚靠他的义而作不义的事，他所行的义都不被记念；他必因所行不义的事死亡。我对恶人说：你必定死；他若转离他的罪，行正直与合理的事，还人所当得的，归还所抢夺的，遵行生命的律例，不行不义，他必定存活，不致死亡。他所犯的罪都不被记念；他行了正直与合理的事，他必定存活。

"你的同国人说：'主的道路不公平。'其实是他们的道路不公平。义人若转离义行而作不义，他必因此而死。恶人若转离恶行而行正直与合理的事，他必因此存活。你们却说：'主的道路不公平。'以色列家啊，我必按你们各人所行的审判你们。"

---

**新约读经**：罗马书三章1—18节

**神的公义得以维护**

这样说来，犹太人有什么长处？割礼有什么益处呢？从各方面说都是很多的。第一，神的圣言交托他们。况且，有人不信怎样呢？他们的不信能废掉神的信吗？断乎不能！不如说，神是真实的，人都是虚谎的，就如经上所记："你责备人的时候，显为公义；被人议论的时候，得以得胜。"

但我们的不义若显出神的义来，我们可说什么呢？神降怒，是他不义吗？——我是照人的常话说。断乎不是！若是这样，神怎能审判世界呢？若神的真实，因我的虚谎越发显出他的荣耀，为什么我还受审判，好像罪人呢？为什么不说"我们可以作恶以成善"呢？——有人诽谤我们，说我们有这话。这等人受罚是该当的。

**没有义人**

这样说来，我们比他们强吗？绝对不是！因为我们已经证明，犹太人和希腊人都在罪恶之下。就如经上所记："没有义人，连一个也没有；没有明白的，没有寻求神的；都偏离正路，一同变为无用；没有行善的，连一个也没有。"他们的喉咙是敞开的坟墓，他们用舌头弄诡诈；嘴唇里有虺蛇的毒气；满口是咒骂苦毒。杀人流血，他们的脚飞跑；所经过的路便行残害暴虐的事；平安的路他们不知道；他们眼中不怕神。

---

**历史与灵修读写**

2．我们相信、教导并认信，这种区分〔人的本性与原罪之间的区分〕应当以最大的谨慎加以维护。因为这种教义（即我们败坏的人性与原罪之间不作区分）与我们基督教信仰的核心要道——创造、救赎、成圣以及身体的复活——相抵触，无法与其并立。

神在堕落之前创造了亚当和夏娃的身体与灵魂。但他也在堕落之后创造了我们的身体与灵魂。即便这些已然败坏，神仍然承认它们是他的工作，正如约伯记十章8节所记："你的手塑造我，造就了我。"（又见申命记三十二章18节；以赛亚书四十五章9—10节；五十四章5节；六十四章8节；使徒行传十七章28节；诗篇一百篇3节；一百三十九篇14节；传道书十二章1节。）……

3．另一方面，我们相信、教导并认信，原罪并非微小的败坏，而是对人性的深刻腐蚀，以致人的身体和灵魂、内在与外在的各种能力中，没有任何健全或不腐败之处（罗马书三章10—12节）。正如教会圣诗所唱："藉着亚当的堕落，人的本性与实质尽皆败坏。"

这种损坏无法被充分描述（诗篇十九篇12节）。它无法被理性所理解，只能从神的话语中得知。我们肯定，没有人——唯独神——能够将人的本性与人性的这种败坏彼此分开。这将在死亡中、在蒙福的复活里完全成就。那时，我们如今所承载的本性将复活，并与原罪分离、划分开来，永活于其中。正如约伯记十九章26—27节所记："我这皮肉灭绝之后，我必在肉体之外得见神；我自己要见他，亲眼要看他，并不像陌生人。"

——《协和信条》摘要 I 3—4、8—10

---

**圣诗**

人类众生皆因亚当堕落；
同一的罪感染了众人。
从一人降临的咒诅蔓延，
神的震怒笼罩所有的人。

——《亚当堕落，人类众生》（路德宗崇拜书 562:1）

---

**今日祷文**

神啊，你是一切信靠你之人的保护者，求你怜悯我们，使你作我们的统治者和引导者，让我们如此度过今世的事，以致不失去永恒的事；藉着你的儿子、我们的主耶稣基督，他与你和圣灵同活同治，是唯一的真神，从今直到永远。阿们。（A82）

---

**路德宗信条建议阅读**

大问答 III 1—13

**柒**

**马丁路德博士**

**大问答**

**历史小引**

**【泰柏特Theodore G. Tappert****英文译者原著】**

福音道各教会已获得外表之稳定，需要坚固它们内面。路德著成若干讲题与传单，如于一五一六年，为呈递基督教要道通俗训诲。一五二五年他邀请两位朋友，犹士都乔纳斯 (Justus Jonas)与约翰雅其科拉(John Agricola)，著作一本孩童宗教书，称它为“问答”(“catechism ”)。当此工作延搁后，一五二八年腓力墨兰顿(Philip Melanchthon) 亦如此尝试，于是路德再重新开始。他分派墨兰顿著“撒克森选帝诸侯地巡视牧师指导书”(一五二八年)，同时自己负责出版一本问答。

路德一五二八年五月、九月、十一月、十二月与一五二九年三月所讲三连续礼拜讲题，为此问答资料之直接背景。在此讲题未讲完之前，路德即从事著作大问答。全部尚未完成时，其中某些部分已送往印刷局，此情形有助于解释十条诫全文之差点。

一五二九年四月，“德文问答”出版，由威丁堡市(Wittenberg)乔治老弗(George Rhaw)印刷局承印。(“大问答”Large Catechism 名称并非路德所用。)当年路德发出更正版本，并附“认罪解罪劝勉文”(Exhortation to Confession)，在主祷文解释之序言内插入一长论文与一些标注。此乃第一次插有图解之版本，一些图画由路加克拉纳哈老者所绘(Lucas Cranach the Elder)。一五三〇年再版，附有第二篇较长的序言，可能是在可堡(Coburg )著成。由路德亲自最后校正版本于一五三八年出版。

大问答拉丁译本出版于一五二九年，一五四四年再版，为人文学者温辛特欧苏配勿斯(Vincent Obsopoeus)之工作。 他从事文体修饰，以古典例证影射古代历史。此外，此拉丁译本是严格照抄路德之德文本而已。所以在此不需重提拉丁文与德文版本之差异。

**马丁路德（长）序言**

马丁路德博士为众基督徒，特别为众牧师与传道士著作所属基督化、有益需要的序言及忠诚恳切的劝勉，使他们对于全圣经简略大纲之问答，善加日日练习，时时教训之，等等。

1我们不住讲论问答（Kolb注：“问答”对于路德来说不是书名，乃是基督信仰所传讲之内容），极力催促别人照样作，并不是为无足轻重的原因。可惜，我们看到许多牧师和传道人对这事非常懈怠，并轻视自己的职务与此教训本身。有些是因学问高深，有些完全因懒惰与暴食，对此事的态度好像他们作牧师或传道人，只是为了口腹，只当一生过豪华生活，像在教皇制下所习惯的一样。

2他们应教导及宣传的一切，现今以明白朴实样式存在许多名著内，确实是旧手册标题所主张：“自传的讲题，”“可以沉睡，” “准备妥当”与“参考金军。”可是，他们并不甚正直真诚的购买这些书，即或有了这些书，也不查看阅读。此种无耻的贪食家与口腹之奴，作饲猪人或养狗家倒比作属灵的向导和牧师好。

3如今他们既已脱离了那无益、麻烦、唠叼的日祷七次，若每日早、中、晚代之以念读问答、祷告册、新约，或关于圣经方面的其他书籍至少一二页，为他们自己及其教友们以主祷文祈求，必然甚好。如此才能表示对福音的尊敬与感谢心，藉以脱离许多重担与烦忧，且他们或能稍感羞耻，因为自己像猪狗畜牲一样，不记忆多少福音，只知道这腐烂、恶毒、可耻、属肉体的自由。4事实上，普通人视福音全然太浅易，即使我们尽力教训，仍少成果。倘若我们像在教皇制下一样冷淡懒散，希望何在？

5此外，一种羞耻、安全饱足的隐疾已袭击我们，许多人认为问答是浅易、愚昧的道理，看一次就能完全熟悉，而将书丢入角落里，以再看一次为耻。甚至在贵族中有些卑鄙吝啬鬼，6 宣陈我们今后可不需用牧师与传道人，因为书本内已供备一切，可靠自己学习，所以他们乐于让教区衰落，厚颜任由牧师与传道人受苦挨饿。这正是狂妄德国人所为。我们德国人中有此败坏者，我们不得不忍受他们。

7论到我自己；我要说：我也是一位博士传道人——与任何那些装作至高有能的人一样有学问与经验。而我仍像孩童一般领受问答教训。每天早晨，及有空间的时候，我逐字念读、背颂主祷文、十条诫、信经、诗篇，等等。8仍需日日勤学问答，而我尚不能如心所愿地精通它，须仍作学问答的孩童或学生，但我乐意如此。那些奢华、苛求的人想尽快念一回，就作博士之博士，知道一切可能知道的。那么，这也是一种的确标记，他们轻视其职务与百姓的灵魂，甚至上帝和祂的圣道。他们不必惧怕跌倒，因他们业已完全极可怕地跌倒。他们所需要的是作小孩，开始学习其ABC，就是他们认为早已不必再读的。

9因此，我请求这些懒肚子与自大圣徒，因上帝之故，要他们的脑袋能明白，他们不真是像自己所想象的这样有学问的大博士。尽管他们自己以为很明白它，但我哀求他们，不要以为自己已经完全学会了问答的这些段落，或者以为至少学的已足够。即使他们的问答知识已充分完全（虽然在这生活中根本不可能）， 每日念读它，把它作为默想与会话的论题，也是最有用处的。 这种念读、会话、与默想中有圣灵存在，赐予新的、更大的光亮与热诚，使我们日益爱好欣赏问答。这是照着基督的应许， 在太十八20 : “无论在哪里，有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间。”

10除了自己专心从事于上帝之道，谈论它、默想它之外，再没有对魔鬼、世界、肉体、一切邪恶这样有效的。诗篇第一篇称那些“昼夜思想上帝律法”的人为有福，诗一2。除了专心从事上帝的命令与话语，讨论、歌颂、默想外，对抵抗魔鬼一事，他永不能供奉任何香火，或美味的祭物，会比这更有力。这确实是真圣水，驱逐魔鬼使它逃跑之记号。

11唯因此故，你当渴望念读、背诵、沉思、实用问答，即使所得的祝福与益处仅为赶逐魔鬼和邪恶思想。因他忍受不了听上帝的道。上帝之道不像某些空虚的故事，如论伯尔尼之底特利者(Dietrich von Bern)，乃如圣保罗在罗一16所言，为 “上帝的大能，”确实是上帝的能力，毁烧魔鬼，赐我们无限的力量、安慰、与帮助。

12我为何要多废唇舌？假如我叙说一切从上帝之道流出的福乐，时间与纸张都不允许。魔鬼，被称为千种诈术的师傅。那么，我们应如何称呼上帝之道呢？它乃驱逐毁灭这千种诈术师傅的一切诡诈的能力，它必是一万多种技术的师傅。13我们可否轻易蔑视此能力、福乐、权柄、与结果——特别是我们这些想作牧师与传道的人呢？若是这样，我们不但该无粮食可食，也该受狗赶逐，以粪投掷。我们不仅日日需用上帝的道，如不可缺日常所需之饮食；也必需日日用它敌对魔鬼千种诈术和日日不断的攻击与埋伏。

14倘若如此，仍不足以劝勉我们日日念读问答，尚有上帝之命令，那就是足够的动机。申六7、8严肃的吩咐我们常常默想祂的话，无论坐、行、站、躺下、起立，也要系在手上为记号，戴在额上为经文。上帝确实并非没有好的理由，如此严肃地要求与命令这些事。祂知道我们的危险和需要。祂知道魔鬼时刻猛烈的攻击和胁迫。所以祂要警告、准备、保护我们，以良好的“甲胄”对抗他们的“火箭”(弗六11、16)，并用一种好的解毒药对抗他们的邪恶传染毒。15我们是何等癫狂、愚笨的犬子啊！我们总需居住在这些厉害的仇敌中，如诸魔鬼，并且我们轻视自己的武器与甲胄，懒于思想一切！

