# 一月十二日

**诗篇吟唱**

因你的慈爱比生命更好，
我的嘴唇要颂赞你。
我还活的时候要这样称颂你，
我要奉你的名举手。
我的心灵得到满足，
有如享用了丰盛的肥油；
我也要以欢呼的嘴唇颂赞你，
当我在床上记念你，
在夜更中思想你的时候。
因为你曾帮助我，
我就在你翅膀的荫下欢呼。
我心紧紧跟随你；
你的右手扶持我。
但那些寻索我命的人，
必下到地底之处；
他们必被刀剑所杀，
成为狐狸的食物。
但王必因神欢喜；
凡指着他发誓的人，必要夸口；
说谎之人的口，必被塞住。

——诗篇六十三篇3—11节

**附加诗篇**：诗篇五十九篇

---

**旧约读经**：以西结书三十四章1—24节

**以色列牧人的预言**

耶和华的话临到我说："人子啊，你要向以色列的牧人说预言，说，主耶和华如此说：祸哉！以色列的牧人只知道牧养自己，牧人岂不当牧养群羊吗？你们吃脂油，穿羊毛，宰肥壮的，却不牧养群羊。瘦弱的，你们没有养壮；有病的，你们没有医治；受伤的，你们没有缠裹；被逐的，你们没有领回；失丧的，你们没有寻找；但用强暴、严严地管辖它们。因无牧人，它们就分散了；分散了，成了一切野兽的食物。我的羊流离失所，在诸山，在各高岭，我的羊分散在全地，无人访问，无人寻找。

"所以，你们这些牧人要听耶和华的话：主耶和华说：我指着我的永生起誓，因为我的羊成了掠物，无人牧养，我的羊也成了一切野兽的食物，无牧人寻访；牧人只牧养自己，不牧养我的羊——所以，你们这些牧人要听耶和华的话：主耶和华如此说：我必与牧人为敌，必向他们的手追讨我的羊，使他们不再牧养我的羊；牧人也不再牧养自己。我要将我的羊从他们口中救出来，不再作他们的食物。"

**主耶和华必亲自寻找羊群**

"主耶和华如此说：看哪，我是我自己，我必亲自寻找我的羊，把它们找出来。牧人在羊群分散的日子怎样寻找羊群，我必照样寻找我的羊；那散在密云黑暗之日的羊，我必从列国中、从万民中将它们救出来，领到本地，在以色列山上、水溪旁并一切有人居住之处牧养它们。我要在美好的草场牧养它们，以色列的高山必是它们的圈；它们必卧在美好的圈里，在以色列山上肥美的草场吃草。主耶和华说：我必亲自作我羊的牧人，使它们得以躺卧。失丧的，我必寻找；被逐的，我必领回；受伤的，我必缠裹；有病的，我必医治；只是肥壮的和强壮的，我必除灭，我必按公义牧养它们。

"主耶和华如此说：至于你们，我的羊群，我必审判各羊，断定绵羊和绵羊、公绵羊和公山羊的是非。你们吃美好的草场是小事吗？还要践踏你们所剩下的草场？喝清澈的水是小事吗？还要用脚搅浑所剩下的水？我的羊所喝的是你们脚搅浑的水，所吃的是你们脚践踏的草。

"所以，主耶和华如此说：看哪，我是我自己，必在肥羊和瘦羊中间施行审判。你们用肋旁和肩头推撞，用角抵触一切瘦弱的，直到将它们赶散在外——所以，我必救护我的羊，使它们不再作掠物；我必审判各羊的是非。我必立一个牧人照管它们，牧养它们，就是我的仆人大卫；他必牧养它们，作它们的牧人。我耶和华要作它们的神，我的仆人大卫在它们中间作王。这是我耶和华说的。"

---

**新约读经**：罗马书三章19—31节

**[没有义人]**

我们晓得律法上的话都是对律法以下之人说的，好塞住各人的口，叫普世的人都伏在神审判之下。所以凡有血气的，没有一个因行律法能在神面前称义，因为律法本是叫人知罪。

**藉着信心得神的义**

但如今，神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证：就是神的义，因信耶稣基督，加给一切相信的人，并没有分别；因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀；如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信，要显明神的义。因为他用忍耐的心宽容人先时所犯的罪，好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。

这样，哪里能夸口呢？没有可夸的了！用什么律法？是行为的律法吗？不是，乃用信心的律法。所以我们看定了，人称义是因着信，不在乎遵行律法。难道神只作犹太人的神吗？不也是作外邦人的神吗？是的，也作外邦人的神；神既然是独一的，他就要因信称那受割礼的人为义，也要因信称那没受割礼的人为义。这样，我们因信废了律法吗？断乎不是！更是坚固律法。

---

**历史与灵修读写**

你渴望去告解、去领受圣餐，你问道："我该怎么开始？神怎样才会悦纳我的作为，使我蒙福？使我领受主的身体与宝血，不是受审判，而是为了灵魂的救恩？"请听听使徒保罗在哥林多前书十一章28节所给的回答，他说："人应当自己省察，然后吃这饼、喝这杯。"但你问道："我该如何省察自己？省察什么？"使徒将律法摆在你的眼前，对你说："从律法来的，是认识罪！"因此，你要凝视律法，在这律法的镜子中，将律法的纯全与你心和生命的纯全——更确切地说，污秽——加以对照，使你获得初始的恩典，即认识自己的罪。但盲人既不能分辨美丑，他便呼求主说："怜悯我吧！"因为按人的本性，人不能正确地认识自己的罪，所以你应当转向众光之父——一切美善完全的恩赐都从他而来——转向他的儿子，那光，照亮了所有的人，并祷告道：……

主神啊，圣灵，你在各样的需要中是真实而恒常的帮助，你是真理的灵与应许的灵，是神的指头，是生命的水，是天上的火，温暖冷漠的心灵，点燃对神真实的爱。你曾借着强劲的风和火舌，以奇妙的恩赐向使徒们显现。因此，我们求你现在进入我们的心灵，坚固并安慰我们无知的良知。以你的祝福圣化我们，成为我们救赎与救恩的圣洁保证。阿们。

——J. K. 威廉·勒厄

---

**圣诗**

主我的神，值得称赞，
我的信靠，我从天堂的生命，
圣父的独生爱子，
他的生命为我舍下，
以他最宝贵的血
赎清了我的罪，
并藉着信心赐给我
天上最高的恩典。

——《主我的神，值得称赞》（路德宗崇拜书 794:2）

---

**今日祷文**

全能且最仁慈的神啊，你是一切信靠你之人的保护者，坚固我们的信心，赐给我们勇气去相信：在你的爱中，你必救我们脱离一切患难；藉着你的儿子、我们的主耶稣基督，他与你和圣灵同活同治，是唯一的真神，从今直到永远。阿们。（B70）

---

**路德宗信条建议阅读**

大问答 III 14—24

**柒**

**马丁路德博士**

**大问答**

**历史小引**

**【泰柏特Theodore G. Tappert****英文译者原著】**

福音道各教会已获得外表之稳定，需要坚固它们内面。路德著成若干讲题与传单，如于一五一六年，为呈递基督教要道通俗训诲。一五二五年他邀请两位朋友，犹士都乔纳斯 (Justus Jonas)与约翰雅其科拉(John Agricola)，著作一本孩童宗教书，称它为“问答”(“catechism ”)。当此工作延搁后，一五二八年腓力墨兰顿(Philip Melanchthon) 亦如此尝试，于是路德再重新开始。他分派墨兰顿著“撒克森选帝诸侯地巡视牧师指导书”(一五二八年)，同时自己负责出版一本问答。

路德一五二八年五月、九月、十一月、十二月与一五二九年三月所讲三连续礼拜讲题，为此问答资料之直接背景。在此讲题未讲完之前，路德即从事著作大问答。全部尚未完成时，其中某些部分已送往印刷局，此情形有助于解释十条诫全文之差点。

一五二九年四月，“德文问答”出版，由威丁堡市(Wittenberg)乔治老弗(George Rhaw)印刷局承印。(“大问答”Large Catechism 名称并非路德所用。)当年路德发出更正版本，并附“认罪解罪劝勉文”(Exhortation to Confession)，在主祷文解释之序言内插入一长论文与一些标注。此乃第一次插有图解之版本，一些图画由路加克拉纳哈老者所绘(Lucas Cranach the Elder)。一五三〇年再版，附有第二篇较长的序言，可能是在可堡(Coburg )著成。由路德亲自最后校正版本于一五三八年出版。

大问答拉丁译本出版于一五二九年，一五四四年再版，为人文学者温辛特欧苏配勿斯(Vincent Obsopoeus)之工作。 他从事文体修饰，以古典例证影射古代历史。此外，此拉丁译本是严格照抄路德之德文本而已。所以在此不需重提拉丁文与德文版本之差异。

**马丁路德（长）序言**

马丁路德博士为众基督徒，特别为众牧师与传道士著作所属基督化、有益需要的序言及忠诚恳切的劝勉，使他们对于全圣经简略大纲之问答，善加日日练习，时时教训之，等等。

1我们不住讲论问答（Kolb注：“问答”对于路德来说不是书名，乃是基督信仰所传讲之内容），极力催促别人照样作，并不是为无足轻重的原因。可惜，我们看到许多牧师和传道人对这事非常懈怠，并轻视自己的职务与此教训本身。有些是因学问高深，有些完全因懒惰与暴食，对此事的态度好像他们作牧师或传道人，只是为了口腹，只当一生过豪华生活，像在教皇制下所习惯的一样。

2他们应教导及宣传的一切，现今以明白朴实样式存在许多名著内，确实是旧手册标题所主张：“自传的讲题，”“可以沉睡，” “准备妥当”与“参考金军。”可是，他们并不甚正直真诚的购买这些书，即或有了这些书，也不查看阅读。此种无耻的贪食家与口腹之奴，作饲猪人或养狗家倒比作属灵的向导和牧师好。

3如今他们既已脱离了那无益、麻烦、唠叼的日祷七次，若每日早、中、晚代之以念读问答、祷告册、新约，或关于圣经方面的其他书籍至少一二页，为他们自己及其教友们以主祷文祈求，必然甚好。如此才能表示对福音的尊敬与感谢心，藉以脱离许多重担与烦忧，且他们或能稍感羞耻，因为自己像猪狗畜牲一样，不记忆多少福音，只知道这腐烂、恶毒、可耻、属肉体的自由。4事实上，普通人视福音全然太浅易，即使我们尽力教训，仍少成果。倘若我们像在教皇制下一样冷淡懒散，希望何在？

5此外，一种羞耻、安全饱足的隐疾已袭击我们，许多人认为问答是浅易、愚昧的道理，看一次就能完全熟悉，而将书丢入角落里，以再看一次为耻。甚至在贵族中有些卑鄙吝啬鬼，6 宣陈我们今后可不需用牧师与传道人，因为书本内已供备一切，可靠自己学习，所以他们乐于让教区衰落，厚颜任由牧师与传道人受苦挨饿。这正是狂妄德国人所为。我们德国人中有此败坏者，我们不得不忍受他们。

7论到我自己；我要说：我也是一位博士传道人——与任何那些装作至高有能的人一样有学问与经验。而我仍像孩童一般领受问答教训。每天早晨，及有空间的时候，我逐字念读、背颂主祷文、十条诫、信经、诗篇，等等。8仍需日日勤学问答，而我尚不能如心所愿地精通它，须仍作学问答的孩童或学生，但我乐意如此。那些奢华、苛求的人想尽快念一回，就作博士之博士，知道一切可能知道的。那么，这也是一种的确标记，他们轻视其职务与百姓的灵魂，甚至上帝和祂的圣道。他们不必惧怕跌倒，因他们业已完全极可怕地跌倒。他们所需要的是作小孩，开始学习其ABC，就是他们认为早已不必再读的。

9因此，我请求这些懒肚子与自大圣徒，因上帝之故，要他们的脑袋能明白，他们不真是像自己所想象的这样有学问的大博士。尽管他们自己以为很明白它，但我哀求他们，不要以为自己已经完全学会了问答的这些段落，或者以为至少学的已足够。即使他们的问答知识已充分完全（虽然在这生活中根本不可能）， 每日念读它，把它作为默想与会话的论题，也是最有用处的。 这种念读、会话、与默想中有圣灵存在，赐予新的、更大的光亮与热诚，使我们日益爱好欣赏问答。这是照着基督的应许， 在太十八20 : “无论在哪里，有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间。”

10除了自己专心从事于上帝之道，谈论它、默想它之外，再没有对魔鬼、世界、肉体、一切邪恶这样有效的。诗篇第一篇称那些“昼夜思想上帝律法”的人为有福，诗一2。除了专心从事上帝的命令与话语，讨论、歌颂、默想外，对抵抗魔鬼一事，他永不能供奉任何香火，或美味的祭物，会比这更有力。这确实是真圣水，驱逐魔鬼使它逃跑之记号。

11唯因此故，你当渴望念读、背诵、沉思、实用问答，即使所得的祝福与益处仅为赶逐魔鬼和邪恶思想。因他忍受不了听上帝的道。上帝之道不像某些空虚的故事，如论伯尔尼之底特利者(Dietrich von Bern)，乃如圣保罗在罗一16所言，为 “上帝的大能，”确实是上帝的能力，毁烧魔鬼，赐我们无限的力量、安慰、与帮助。

12我为何要多废唇舌？假如我叙说一切从上帝之道流出的福乐，时间与纸张都不允许。魔鬼，被称为千种诈术的师傅。那么，我们应如何称呼上帝之道呢？它乃驱逐毁灭这千种诈术师傅的一切诡诈的能力，它必是一万多种技术的师傅。13我们可否轻易蔑视此能力、福乐、权柄、与结果——特别是我们这些想作牧师与传道的人呢？若是这样，我们不但该无粮食可食，也该受狗赶逐，以粪投掷。我们不仅日日需用上帝的道，如不可缺日常所需之饮食；也必需日日用它敌对魔鬼千种诈术和日日不断的攻击与埋伏。

14倘若如此，仍不足以劝勉我们日日念读问答，尚有上帝之命令，那就是足够的动机。申六7、8严肃的吩咐我们常常默想祂的话，无论坐、行、站、躺下、起立，也要系在手上为记号，戴在额上为经文。上帝确实并非没有好的理由，如此严肃地要求与命令这些事。祂知道我们的危险和需要。祂知道魔鬼时刻猛烈的攻击和胁迫。所以祂要警告、准备、保护我们，以良好的“甲胄”对抗他们的“火箭”(弗六11、16)，并用一种好的解毒药对抗他们的邪恶传染毒。15我们是何等癫狂、愚笨的犬子啊！我们总需居住在这些厉害的仇敌中，如诸魔鬼，并且我们轻视自己的武器与甲胄，懒于思想一切！

