# 一月十四日

**诗篇吟唱**

27 这一切都仰望你，按时赐给它们食物。
28 你给它们，它们便拾取；你张手，它们便饱得美食。
29 你掩面，它们便惊惶；你收回它们的气息，它们死亡，归于尘土。
30 你发出你的灵，它们被造；你使地面更新。

——诗篇一百零四篇27—30节

**附加诗篇**：诗篇七十九篇

---

**旧约读经**：以西结书三十六章33节—三十七章14节

**[我必将我的灵放在你们里面]**

33"主耶和华如此说：'在我洁净你们脱离一切罪孽的日子，我必使各城有人居住，废墟也必重建。34那荒凉的地，在一切过路人眼前曾成为荒场，现在必被耕种。35人必说：这荒凉的地，已变得如伊甸园；那荒废、凄凉、颓败的城邑，如今有坚垒，有人居住。36那时，你四围所剩下的列邦必知道我耶和华重建了那荒废之地，又种植了那荒凉之地。我耶和华说了，我也必做。

37"主耶和华如此说：我还要为此被以色列家所求：叫他们的人数如群羊增多。38圣节期间，就是圣节的时候，在耶路撒冷有献祭的群羊，那荒废的城必照样被人如群羊充满。他们便知道我是耶和华。'"

**枯骨谷**

37:1耶和华的灵降在我身上。耶和华藉他的灵将我带出，把我安置在平原中；那地方满了骸骨。2他使我从骸骨的四围经过，骸骨在平原的地面上甚多，极其枯干。3他对我说："人子啊，这些骸骨能复活吗？"我说："主耶和华啊，你是知道的。"4他又对我说："你向这些骸骨说预言，说：枯干的骸骨啊，你们要听耶和华的话。5主耶和华对这些骸骨如此说：我必使气息进入你们里面，你们就要活了。6我必给你们加上筋，使你们长肉，又将皮遮蔽你们，使气息进入你们里面，你们就要活了，你们便知道我是耶和华。"

7于是我遵命说预言。正说预言的时候，不料，有响声，有响动，骸骨互相联络。8我观看，骸骨上已有筋，也长了肉，又有皮遮蔽其上；只是还没有气息在其中。

9主对我说："人子啊，你要向风说预言，说：主耶和华如此说：风啊，从四方吹来，吹在这些被杀的人身上，使他们活了。"10我就遵命说预言，气息便进入骸骨，骸骨就活了，并且站立起来，成为极大的军队。

11他对我说："人子啊，这些骸骨就是以色列全家。他们说：'我们的骸骨枯干了，我们的指望失去了，我们灭绝净尽了。'12所以你要说预言，对他们说：主耶和华如此说：我的民哪，我必开你们的坟墓，使你们从坟墓中出来，领你们进入以色列之地。13我的民哪，我开你们的坟墓，使你们从坟墓中出来，你们就知道我是耶和华了。14我必将我的灵放在你们里面，你们就要活了；我也要把你们安置在你们本地，你们就知道我耶和华说了这话，也照着行了。这是耶和华说的。'"

---

**新约读经**：罗马书五章1—21节

**因信与神和好**

1我们既因信称义，就藉着我们的主耶稣基督得与神和好。2我们又藉着他，因信得进入现在所站的这恩典中，并且欢欢喜喜盼望神的荣耀。3不但如此，就是在患难中也是欢欢喜喜的；因为知道患难生忍耐，4忍耐生老练，老练生盼望；5盼望不至于羞耻，因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。

6因为我们还软弱的时候，基督就按所定的日期为罪人死。7为义人死，是少有的；为仁人死，或者有敢做的。8唯有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。9现在我们既靠着他的血称义，就更要藉着他免去神的忿怒。10因为我们作仇敌的时候，且藉着神儿子的死得与神和好；既已和好，就更要因他的生得救了。11不但如此，我们既藉着我们的主耶稣基督得与神和好，也就藉着他以神为乐。

**在亚当里死，在基督里活**

12这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。13没有律法之先，罪已经在世上；但没有律法，罪也不算罪。14然而从亚当到摩西，死就作了王，连那些不与亚当犯一样罪过的，也在它的权下；亚当乃是那以后要来之人的预像。

15只是过犯不如恩赐，若因一人的过犯，众人都死了，何况神的恩典，与那因耶稣基督一人恩典中的赏赐，岂不更加倍地临到众人吗？16因一人犯罪就定罪，这赏赐与那罪的结果大不相同；无论谁犯了许多罪，这恩赐乃是称义。17若因一人的过犯，死就藉着这一人作了王，何况那些受洪恩又蒙所赐之义的，岂不更要藉着耶稣基督一人在生命中作王吗？

18如此说来，因一次的过犯，众人都被定罪；照样，因一次的义行，众人也就被称义得生命了。19因一人的悖逆，众人成为罪人；照样，因一人的顺从，众人也成为义了。20律法本是外添的，叫过犯显多；只是罪在哪里显多，恩典就更显多了；21就如罪作王叫人死，照样恩典也藉着义作王，叫人因我们的主耶稣基督得永生。

---

**历史与灵修读写**

正如使徒〔保罗〕……所教导我们的，在我们心中写着一部自然律法。他写道，大体而言，"没有律法的外邦人若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的律法；这是显出律法的功用刻在他们心里"〔罗马书二章14—15节〕。亚当违背了这律法……因此招致了罪咎，又因骄傲而陷入过犯。他若不是如此背弃了自己的忠诚，而是顺从上天的命令，那么他本可以为他的后裔保全本性的特权以及他诞生之初所拥有的清白无辜。因此，正如〔亚当的〕悖逆使本性律法的权威受到败坏与玷污，成文律法便成为必要。

那么，〔成文〕律法的颁布，第一，是要消除一切推辞，免得人说："我不知道罪是什么，因为我没有得到当避免之事的规则。"第二，是要使"全世界人都伏在神审判之下"，因着对罪的认识而如此〔罗马书三章19节〕。全世界因律法在神面前伏在审判之下，在于众人皆须服从律法的条款，然而没有人因律法的行为而称义。藉着律法，人得以认识罪，却不能获得罪咎的赦免。

但当主耶稣降临，他赦免了众人那无一人能逃脱的罪，"以自己的血抹去了那写在条例上、攻击我们、有碍于我们的字据"〔歌罗西书二章14节〕。这便是使徒的意思：罪因律法而增多，但恩典因耶稣而增多；因为全世界都归于有罪之后，他除去了全世界的罪，正如约翰所作见证，说："看哪，神的羔羊，除去世人之罪的！"〔约翰福音一章29节〕因此，不要有人以行为自夸，因为没有人能因自己的行为而称义；那称义的人有白白的恩赐，因为他藉洗礼〔的水〕而称义。使人藉基督宝血得救的，乃是信心，因为"过犯得赦免、罪孽得遮盖的，这人是有福的"〔诗篇三十二篇1节〕。

——米兰的安波罗修

---

**圣诗**

然而基督，第二位亚当，降临，
担负我们的罪、忧愁与羞辱，
成为我们的生命、光明与道路，
我们唯一的盼望，唯一的倚靠。

——《众人皆因亚当堕落》（路德宗崇拜书 562:4）

---

**今日祷文**

主神，天父，你的儿子、我们的主耶稣基督为罪人而死，藉着他所流的血，宣告全人类为义。求你赐给我们白白的信心之恩，使我们接受这一实在，以得我们的救恩；愿我们因你的恩典，一生以爱和公义事奉你；藉着你的儿子、我们的主耶稣基督。（1136）

---

**路德宗信条建议阅读**

大问答 第三部分 第35—48条

**第三部** **主祷文**

1我们已经讲过论及人们应行并相信的事。最良好最蒙福的生活即在于这些事。现在要谈论第三部：我们应当如何祷告。2世人一般情形是：无一人能完全遵守十条诫，虽然他已开始相信〔福音〕。此外，魔鬼同着〔邪恶〕世界和我们的肉体〔私欲〕以全部力量抵抗我们〔行善〕的努力。所以必需不住的呼吁上帝，我们的祷告传入祂耳朵，求祂施予、保存、增加信心及十诫之顺从，移除一切阻止妨碍我们遵守诫命。3使我们知道如何祷告，并祈求什么，所以我们主基督亲自教导我们，其方式与言语，如下面所述。

4在我们逐部解释主祷文之前，劝勉与吸引人祷告甚为重要，像基督和使徒所作的（太七7 ；路十八1；二十一36 ；罗十二12 ；西四2 ；帖前五17 ；提前二1 ；雅一6 ；五13 ；后前四8 ；犹二十节）。5首先要知道的是：祷告是我们的本分，因为上帝命令我们祷告。第二条诫告诉我们：“你不可妄称你主上帝的名。”其中要求我们颂赞祂的圣名，在一切患难中祷告呼吁祂的名。因为呼吁祂的名无非是祷告。6所以祷告像其他诫命一样，严格而庄重地被命令，如：不可有别的神，不可杀人，不可偷盗，等。人不应以为祷告或否皆无关紧要，像粗鄙的人说其妄念：“我为何要祷告呢？谁知道上帝注意我的祷告或留心听它？我若不祷告，别人必会祷告的。”于是他们养成不祷告的习惯，据说我们既然弃绝虚伪及假冒为善的祷告，等于教导人无义务或不需要祷告。

7从前教堂等处所用的喋喋低声与咆哮的确不是真祷告。那种外表重复，正适使用时，可能是小孩、学生、与朴实〔无学问〕人的练习；可称之为唱歌或念读练习，但非真祷告。8按第二条诫之教训，祷告是在一切患难中呼吁上帝。上帝要我们如此作；祂未曾让我们选择。我们若想作基督徒，祷告便是我们的义务与责任，正如我们有义务与责任顺从自己的父母和政府一样。上帝的名藉祈求和祷告得着荣誉而为好目的使用。应将这事当作最主要的，好拒绝遏止任何阻止或延误我们祷告的思想。9倘若儿子对父亲说：“顺从你有何益处呢？我要去做我所喜悦的事；有什么分别呢？”便为不孝。因为诫命说得很清楚：“你必须顺从！ ”正因这样，祷告与否不是我们自己可以随便选择的，乃是我们的义务和责任〔否则上帝的愤怒与不悦必临到我们〕。

10〔信徒要将这些事存放内心，以防御拒绝一切阻挡我们祷告的思想，好似我们不祷告并无多少不同，或好似祷告乃命令给那些比我们圣洁与更蒙上帝喜悦的人。的确，人心因本性极其邪恶，时常逃避上帝，认为祂不想听也不顾我们的祷告，因为我们是罪人，只配得怒气。11对于此种思想，我说，我们应该尊重这命令，并转向上帝，免却以此种不顺从惹祂愤怒。藉这诫命，显然祂不丢弃或驱逐我们，虽然我们是罪人；祂更愿欲吸引我们到祂那里，使我们在祂面前自卑，为我们的痛苦和患难哀号，求祂施恩帮助我们。因此我们在圣经内读到，祂发怒，是因那些被自己的罪打击的人不转向祂，不用他们的祷告来求恩典和平息祂的怒气。〕（方括号内的话于一五二九年修改之大问答内加上的，其后之版本与一五四四年拉丁译本，一五八四年之协同书均可见。）

12由于祷告十分急迫地被命令的事实，我们应推论：决不可轻视我们的祷告，而要估价甚高。13从其他诫命取得例证。孩童永不应轻视顺从父母，要时常反省：“这是顺从的善行，我所作所为无其他目的，只要它适合顺从及上帝的诫命。基于此，我能依靠信赖，我也能高高地尊重它，不因我的配得，乃因此诫命之故。”对祷告一事，也是如此。祷告时，我们当说什么，及应为何物求告，我们当认为是上帝要求的，且因顺从祂之故。我们当想，“因我自己，这祷告便算不了什么；但重要的是因上帝曾命令它。”所以，祷告求吿什么无所谓，每个人应时时以顺从这诫命而接近上帝。

14因此我们迫切地哀求并劝勉各人，将这些话存在心内，不藐视祷告。从前习惯奉魔鬼的名，教导人祷告的方式，无人注意它，人以为若作出那〔祷告外表〕举动，便已足够，不管上帝听允与否。这乃是将祷告放在运气上作孤注一掷，及无目标的呢喃。此种祷告无价值可言。

15我们让自己受此种思想迷惑与阻挡，如：“我不够圣洁或配得：如果我虔诚并圣洁，像圣彼得或圣保罗，我就要祷告。”抛开这种思想吧！第二条诫适用于圣保罗也适用于我。 赐第二条诫给我的原因与给他的原因一样。他不能夸称获得比我更好更圣的诫命。

16因此你该说：“我所奉献的祷告，与由圣保罗及至圣圣徒奉献的一样蒙上帝喜悦。理由是：我自认他位格上比我圣洁，但非基于此命令。上帝不因位格重视祷告，乃因祂的道及人对道的顺从。 众圣徒以此诫命为祷告的根基，而我也以它为我的根基。并且，我在祷告中求告的事、与他们大家所求，或从前求过的事一样。

17首要之重点是：我们一切祷告须基于顺从上帝，无关于我们的位格，不论是罪人或圣徒，配或不配。18我们要学习：上帝不准人对待这诫命如儿戏，若我们不祷告祂就必发怒，刑罚我们，正像祂惩罚其他各种不顺从。祂不允许我们的祷告被阻止或失落，因为祂若无意听允你，祂不会命令你祷告，并立定此严厉的诫命。

19第二、我们应更加催促与鼓励人祷告，因为上帝应许我们的祷告必确实蒙听允，正如祂在诗五十15中说：“并要在患难之日求告我，就必搭救你，”基督在太七7、8说：“你们祈求，就给你们，”等。“因为凡祈求的就得着。” 20此种应许实应唤醒并燃起我们内心愿意，喜爱祷告。因为上帝藉祂的道证明我们的祷告是祂全心喜爱的，必定蒙听允获准，所以我们不鄙视、小看它，或不确定必蒙听允地祷告。

21你能放胆对上帝说：“亲爱的天父啊！我来，不是随我自己的意向或因我自己配得，乃因你的命令与应许，并且它不会落空或欺骗我。”谁若不相信这应许，会再度感觉到惹怒了上帝，多多不尊重祂，控告祂为虚假。

22再者，我们应被鼓励与吸引祷告，因为在此诫命与应许之外，上帝开始将我们当用的适当言语放在口内。如此看出祂如何诚恳地关心我们的需要，决不怀疑我们的祷告取悦祂，保证听允。23所以这祷文〔主祷文〕比我们自己所能想出的一切其他祷文优良甚多。用后项祷文，我们的良心常怀疑说，“我祷告了，但谁知道，祂接受它？或者我是否恰好用了合宜的作法与方式？ ”如是，在地上再没有比主祷文更尊贵的祷文，因它有上帝爱听的优美见证。全世界一切财富我们也不应兑换。

24〔主祷文〕它也为这缘故被指定，使我们考虑我们的需要，即应督促我们不住的祷告。有意祷告的人，必须呈上祈求说明要求的事；不然不可称之为祷告。

25因此我们正当地弃绝修道士与神父的祷告，他们昼夜可厌地吼叫咆哮；他们中间没有一位想到要求最少量的东西。我若聚集所有教会及其职员，他们必得承认：他们从未全心为一滴酒祷告。他们每一位都不曾着手由顺从上帝的命令及因相信祂的应许，或因考虑到自己的需要而祷告。他们只想着，祷告最好的用处，就是作一件善事以偿还上帝，不愿从祂领受什么，只想将什么给上帝。

26但是有真祷告则必有诚恳。我们必须感觉自己的需要、艰难，催促我们呼叫。祷告必照其应该的自然来到，我们不需如何预备祷告的教训，或如何产生虔诚祷告。27主祷文内充分指示，应当关心我们和别人的需要。因此主祷文能用为提醒我们及加深我们的印象，不致疏忽祷告。我们都十分需要，问题却是：我们感觉不到也看不到。上帝因此愿欲你悲哀地叙说你的需要与缺乏，并不是祂不知道，乃为要使你点燃


---
