# 一月十五日

**诗篇吟唱**

1 神的众子啊，你们要将荣耀、能力归给耶和华，归给耶和华！
2 要将耶和华的名所当得的荣耀归给祂；当以圣洁的妆饰敬拜耶和华。
3 耶和华的声音在水上；荣耀的神打雷，耶和华在大水之上。
4 耶和华的声音大有能力；耶和华的声音满有威严。
8 耶和华的声音震动旷野；耶和华震动加底斯的旷野。
9 耶和华的声音使母鹿落胎，剥净树林；在祂殿中凡一切所有的都称说祂的荣耀。
10 洪水泛滥之时，耶和华坐着为王；耶和华坐着为王，直到永远。
11 耶和华必赐力量给祂的百姓；耶和华必赐平安的福给祂的百姓。

——诗篇二十九篇1—4上、8—11节

**附加诗篇**：诗篇二十九篇

---

**旧约读经**：以西结书三十七章15—28节

**我要作他们的神，他们要作我的子民**

15耶和华的话临到我说：16"人子啊，你拿一根木棍，在上面写：为犹大和与他相关的以色列人。再拿一根木棍，在上面写：为约瑟——就是以法莲的棍——和与他相关的以色列全家。17要将这两根棍合而为一，在你手中，它们就成为一根。18你的民对你说'你不告诉我们这些比喻是什么意思吗'的时候，19你就对他们说：主耶和华如此说：我要拿约瑟的棍——就是以法莲手中的——和与他相关的以色列各支派，将它与犹大的棍合并，成为一根，在我手中成为一根。20你所写的那些棍要在他们眼前拿在你手中。21你要对他们说：主耶和华如此说：我要将以色列人从他们所到的列国那里取来，从四围聚集他们，引导他们归回本地。22我必使他们在那地、在以色列山上成为一国，有一个王作他们众人的王；他们不再成为两国，不再被分为两个国度了。23他们不再因偶像和可憎之物，并各样的过犯，玷污自己。我要拯救他们出一切在其中犯罪的地方，并要洁净他们；这样，他们要做我的子民，我要做他们的神。

24"我的仆人大卫必作他们的王；他们众人必有一个牧人。他们必顺从我的典章，谨守遵行我的律例。25他们必住在我赐给我仆人雅各的地上，就是你们列祖所住之地。他们和他们的子子孙孙都必永远住在那里；我的仆人大卫必永远作他们的王。26我要与他们立平安的约，这要作为与他们永久的约。我要将他们安置在本地，使他们的数目增多，又在他们中间设立我的圣所，直到永远。27我的居所必在他们中间；我要做他们的神，他们要做我的子民。28我的圣所在他们中间直到永远，列国就必知道我耶和华是叫以色列成为圣的。"

---

**新约读经**：罗马书六章1—23节

**向罪死，向神活**

1这样，我们可以继续在罪中，叫恩典显多吗？2断乎不可！我们在罪上死了的人，岂可仍在罪中活着呢？3岂不知我们这受洗归入基督耶稣的人，是受洗归入祂的死吗？4所以我们藉着洗礼归入死，和祂一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督藉着父的荣耀从死里复活一样。
5我们若在祂死的形状上与祂联合，也要在祂复活的形状上与祂联合。6因为知道我们的旧人和祂同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆；7因为已死的人，是脱离了罪的。8我们若是与基督同死，就信必与祂同活。9因为知道基督既从死里复活，就不再死，死也不再作祂的主了。10祂死，是向罪死了，只有一次；祂活，是向神活着。11这样，你们向罪也当看自己是死的，向神在基督耶稣里，却当看自己是活的。
12所以不要容罪在你们必死的身上作王，使你们顺从身子的私欲。13也不要将你们的肢体献给罪作不义的器具；倒要像从死里复活的人，将自己献给神，并将肢体作义的器具献给神。14罪必不能作你们的主，因你们不在律法之下，乃在恩典之下。

**作义的奴仆**

15这却怎么说呢？我们在恩典之下，不在律法之下，就可以犯罪吗？断乎不可！16岂不知你们献上自己作奴仆，顺从谁，就作谁的奴仆吗？或作罪的奴仆，以至于死；或作顺命的奴仆，以至于成义。17感谢神！因为你们从前虽然作了罪的奴仆，现在却从心里顺服了所传给你们道理的模范。18你们既从罪里得了释放，就作了义的奴仆。19我因你们肉体的软弱，就照人的常话说：你们从前怎样将肢体献给不洁不法作奴仆，以至于不法；现在也要照样将肢体献给义作奴仆，以至于成圣。
20你们作罪之奴仆的时候，就不被义约束了。21你们现在所作的事，以前有什么果子呢？那些事现在叫你们羞耻，因为那些事的终局就是死。22但现在，你们既从罪里得了释放，作了神的奴仆，就有成圣的果子，那结局就是永生。23因为罪的工价乃是死；惟有神的恩赐，在我们的主基督耶稣里，乃是永生。

---

**历史与灵修读写**

神照着灵魂造人为正直，而非照着属地的质料。因为祂按自己的形象和样式造了人。因此你当知道，你应当在存在的灵性部分中恢复并持守神的形象，而不是在你身体必朽的泥土中寻求。因为神是灵，凡愿意成为或保持与祂相像的人，必须在灵里和心中处理这件事。然而，神赐给人直立的姿态，是为了让外在形体上较为卑下、肢体直立的形象，能够提醒内在的人——那按神形象所造的灵魂——持守其灵性上的正直；如此，身体的端庄便可责备灵魂的扭曲变形。事实上，在人身上还有什么比这更不相称的：身体直立，灵魂却弯曲俯伏？这实是悖谬丑陋之事，只配属于造身体的那堆泥土——眼睛向上仰望，可以自由地凝视头顶的穹苍，以天上的光为乐；而那属灵、属天的受造者，亦即人的灵性部分，却将目光转向相反的方向——当人内心的情感与欲求俯伏向地之时，实际上正是如此。

——伯纳德（克莱尔沃的）

---

**圣诗**

奉至圣之名受洗，
归父、子并圣灵，
我虽软弱卑微，
却在众圣中认领一席之地。
我与基督同葬，向罪已死，
祢的圣灵今将内住于我。

——《奉至圣名受洗》（路德宗崇拜书 590:1）

---

**今日祷文**

主啊，求你施怜悯，垂听我们的祈求，解脱我们罪恶的枷锁，将我们从一切的恶中拯救出来；藉着你的儿子、我们主耶稣基督——祂与你并圣灵同活同掌权，是独一的神，现在直到永远。（L20）

---

**路德宗信条建议阅读**

大问答 第三部分 49—58条

49我们在第一祈祷内，求上帝阻止世界使用祂的荣耀与圣名掩饰其谎言与邪恶，愿在道理和生活上尊上帝的名为圣，使祂因我们被颂赞与尊重。在此，我们求祂的国来到。50正如上帝的名本身如何为圣，我们求这名在我们中间得尊为圣！照样祂的国也会自己来到，不用我们祈祷，而我们仍然求祂的国来到我们中间。

51何为上帝的国？答：简单地说，我们在信经内已学过，即：上帝差祂儿子耶稣基督，我们的主，到世间赎回释放我们脱离魔鬼的权柄，并带我们到祂那里，自己作公义、生命、和救赎的主管理我们，敌对罪恶、死亡、与不安的良心。为此目的，祂也赐祂圣灵藉圣道教训我们，并藉祂的能力光照我们，坚固我们的信仰。

52在此开始的话中，我们祈求祂，使这一切能在我们里面成功，上帝的名能藉祂的圣道，和我们基督徒生活，得以颂赞。我们祈求这事，为使我们这些已接受它的人，能长存忠心，日日在这事上增长，使别国人能有所认识而受到拥护，并以权柄增长传达至全世界。于是我们愿许多人由圣灵引领，能进入恩国，同享救赎，使我们大家同存在这现今于我们中间显现的国度内。

53上帝的国以二种方式临到我们：“第一，它藉道和信仰今时来到这里；第二，在永时，它藉最后启示〔基督末日复临〕来到。我们为这两种来临祈求，使它能临到那些不在其中的人，并能在今世藉日日增长，以后在永生里临到我们已获恩国的人。54这一切简单地说就是：“亲爱的天父啊！我们祈求你， 将你的道赐给我们，使人能在全世认真宣讲福音，被人以信接受，在我们内面工作、生活。所以我们祈求祂的国在我们中间藉着道与圣灵的力量盛行，打倒恶魔的国，使他无权力管辖我们，最后魔鬼的国必完全毁灭，罪、死亡、与地狱完全消除，使我们能活在完全的义和幸福内。”

55由此可知，我们在此祷告并非为求一点面包或现世易逝的福气，却为永远、无价之宝及上帝所有一切祈求。若不是上帝自己命令我们求它，算是任何人内心私自妄想的太大太远。56但因祂是上帝，祂要求赐给的荣耀远胜任何人所能了解的丰富与慷慨——祂好像永远吸不尽的水泉，越涌出外流的多，继续赐予的就更多。祂没有比希望我们求祂赐给许多大事更热烈；相反的，我们若不自信地要求请求，祂便会发怒。

57请想象一位非常富足有权的皇帝，请一位可怜乞丐来，要给他心里所愿的任何东西，预备给他贵族的大礼物，而那愚笨的人只求一碗乞丐汤。他必被认为是无赖恶汉，敢讥讽国王陛下的命令，不配到皇帝面前。正像上帝提供，应许许多无法形容的福气给人，而我们轻视它，或缺乏必领受到它的确信，无胆量向祂要求一片面包吃，这岂不也是大大地侮辱不尊敬上帝吗？

58错误完全在于那可耻的不信，因其连肚腹饱足也不仰望上帝，更不会坚定地仰望从上帝得永远的福气，毫不怀疑。因此我们必须坚固自己对付不信，且让上帝的国作我们祈求的第一件事。 那时，我们必确实丰盛地享有一切其他的东西，如基督曾教导我们说：“你们要先求祂的国，和祂的义；这些东西都要加给你们了（太六33 ）。”上帝将那永远不能废去的恩赐施予我们，祂怎能让我们忍受缺乏现世物品的苦痛呢？

**第三祈祷**

**59** **“愿你的旨意行在地上，如同行在天上。”**


---
