# 二月四日

**诗篇吟唱**

1 若不是主建造房屋，建造的人就枉然劳力；若不是主看守城池，看守的人就枉然警醒。

2 你们清晨早起，深夜安歇，吃劳碌得来的饭，本是枉然；惟有主所亲爱的，必叫他安然睡觉。

3 儿女是主所赐的产业，所怀的胎是祂所给的赏赐。

4 少年时所生的儿女，好像勇士手中的箭。

5 箭袋充满的人有福了！他们在城门口和仇敌说话的时候，必不至于羞愧。

——诗篇127篇

**附加诗篇**：诗篇128篇

---

**旧约读经**：约伯记1章1—22节

**约伯的品格与财富**

1有一个人在乌斯地，名叫约伯。那人完全正直，敬畏神，远离恶事。2他生了七个儿子、三个女儿。3他的产业有七千只羊、三千只骆驼、五百对牛、五百头母驴，并有许多仆人；这人在东方人中就为至大。4他的儿子各按自己的生日，轮流在自己家中设摆筵席，打发人去请他们的三个姐妹同他们吃喝。5筵席的日子过了，约伯打发人去叫儿女自洁，清早起来按着他们众人的数目献燔祭；因为约伯说："恐怕我儿子犯了罪，心中弃掉神。"约伯常常这样行。

**撒但获准试炼约伯**

6有一天，神的众子来侍立在主面前，撒但也来在其中。7主问撒但说："你从哪里来？"撒但回答说："我从地上走来走去，往返而来。"8主问撒但说："你曾用心察看我的仆人约伯没有？地上再没有人像他完全正直，敬畏神，远离恶事。"9撒但回答主说："约伯敬畏神，岂是无故呢？10你岂不是四面圈上篱笆围护他和他的家，并他一切所有的吗？他手所做的都蒙你赐福，他的产业在地上也增多了。11你且伸手毁他一切所有的，他必当面弃掉你。"12主对撒但说："凡他所有的都在你手中；只是不可伸手加害于他。"于是撒但从主面前退去。

**撒但夺去约伯的财产与儿女**

13有一天，约伯的儿女正在他们长兄的家里吃饭喝酒，14有报信的来见约伯说："牛正在耕地，驴在旁边吃草，15示巴人忽然闯来，把牲畜尽都掳去，并用刀杀了仆人，惟有我一人逃脱，来报信给你。"16他还说话的时候，又有人来说："神从天上降下火来，将羊群和仆人都烧灭了，惟有我一人逃脱，来报信给你。"17他还说话的时候，又有人来说："迦勒底人分作三队，忽然闯来，抢了骆驼，并用刀杀了仆人，惟有我一人逃脱，来报信给你。"18他还说话的时候，又有人来说："你的儿女正在他们长兄的家里吃饭喝酒，19不料，有狂风从旷野刮来，击打房屋的四角，房屋就倒塌在少年人身上，他们都死了，惟有我一人逃脱，来报信给你。"

20约伯便起来，撕裂外袍，剃了头，伏在地上下拜，21说："我赤身出于母胎，也必赤身归回；主赐的，主收取的，主的名是应当称颂的。"22在这一切的事上，约伯并不犯罪，也不以神为愚妄。

---

**新约读经**：约翰福音1章1—18节

**道成肉身**

1太初有道，道与神同在，道就是神。2这道太初与神同在。3万物是借着祂造的；凡被造的，没有一样不是借着祂造的。4生命在祂里头，这生命就是人的光。5光照在黑暗里，黑暗却不胜过光。

6有一个人，是从神那里差来的，名叫约翰。7这人来，为要作见证，就是为光作见证，叫众人因他可以信。8他不是那光，乃是要为光作见证。

9那光是真光，照亮一切生在世上的人。10祂在世界，世界也是借着祂造的，世界却不认识祂。11祂到自己的地方来，自己的人倒不接待祂。12凡接待祂的，就是信祂名的人，祂就赐他们权柄，做神的儿女；13这等人不是从血气生的，不是从情欲生的，也不是从人意生的，乃是从神生的。

14道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典有真理；我们也见过祂的荣光，正是父独生子的荣光。15约翰为祂作见证，喊着说："这就是我曾说：'那在我以后来的，反成了在我以前的，因为祂本来在我以前。'"16从祂丰满的恩典里，我们都领受了，而且恩上加恩；17因为律法本是借着摩西传的，恩典和真理都是由耶稣基督来的。18从来没有人看见神，只有在父怀里的独生子将祂表明出来。

---

**历史与灵修读写**

一、各教会以共同一致的意见教导：尼西亚大公会议关于神圣本质之合一及三个位格的法令乃属真实，当无疑地信奉。神是一个神圣的本质，永恒、无形体、无部分、具有无限的能力、智慧与善良。祂是一切可见与不可见之物的创造者与保守者（尼希米记9:6）。然而却有三个位格——圣父、圣子与圣灵（马太福音28:19）。

这三个位格具有相同的本质与能力。各教会使用"位格"（person）一词，正如教父们所用的那样——不是指另一者中的部分或属性，而是指自身独立存在者。

各教会谴责一切针对此信条而兴起的异端（提多书3:10—11），包括摩尼教徒、瓦伦廷派、亚流派、优诺米派、穆斯林及萨摩撒他派。

三、各教会教导：道，即神的儿子（约翰福音1:14），在蒙福贞女马利亚的腹中取了人性。因此有两种本性——神性与人性——在一个位格中不可分离地联合。基督是一，真神真人；祂生于贞女马利亚，真实地受苦、被钉十字架、死亡并埋葬。祂这样行，是为了使父与我们和好，并作为祭物，不仅为了原罪的过犯，也为了全人类一切的本罪（约翰福音1:29）。

祂也降入阴间，在第三日真实复活。此后，祂升入天堂，坐在父的右边。在那里，祂永远执掌王权，统治一切受造物。祂借着将圣灵差入信徒心中，使信徒成圣，圣灵在其中掌权、安慰并赐予生命。祂又保护信徒脱离魔鬼与罪的权势。

同一位基督将要公开再临，审判活人死人，如此等等，皆按照使徒信经所述。

——《奥格斯堡信条》第一、三条

---

**圣诗**

拯救堕落族类的救主，
父荣耀的光辉，
在天地未开之前，
共享父权能的圣子，
哈利路亚！

——《我们堕落族类的救主》（路德宗崇拜书 403:1）

---

**今日祷文**

全能永恒的神，祢统管天地万物，求祢怜悯聆听祢百姓的祈求，赐我们在世之日得享祢的平安；奉祢儿子、我们的主耶稣基督的名，祂与祢并圣灵同活同治，同为一神，直到永远。（L14）

---

**路德宗信条建议阅读**

《施马加登信条》第一、二部分第一条

**肆**

**施马加登信条**

**基督教道理条款**

**本教会愿在曼土阿会议，或其他欲召开议会的地方，呈上此信条，指出我们所能够或不能接受及让与的。由马丁路德博士著于一五三七年**

**历史小引**

**【由泰柏特Theodore G. Tappert****英文译者原著】**

改良教会运动初期，路德及其他神学家一再提议召集教会总议会，讨论并公断所争论之道理与实行问题。当较严厉的措施未曾根除抗议异端时，教皇保罗第三终于在一五三六年六月决定次年五月在曼士阿Mantua〔意大利〕召开议会。虽然议会直到一五四五年仍未实际集会，而集会的地点改在天特城 Trent〔意大利〕，教皇发出会议召集邀请，促使路德会者必须决定他们对此种议会应持何种态度。这点非常必需，因为情势已非路德最初请求召开议会时的样式了。

在这些情况下，撒克森选侯于一五三六年十二月十一日的一封书信中指示路德预备一份声明书，说明在何信条上能为和平之故让步，及在何信条上不可让步（请参考下列序言第一 段）。路德立即着手著“施马加登信条。”十二月十五日将文件交给在威丁堡市聚集的数位神学家们复阅，他们提议另加一段论敬拜圣徒。当时有八位神学家首先签字，腓力墨兰顿Philip Melanchthon则附带条件签字。

撒克森选侯将此信条携往施马加登市，希望此文件于一五三七年二月八日施马加登联盟会代表在该市聚会时被他们采纳。此希望未能实现，部分是因路德一直因病缠身无法参加，不能将他个人重大影响力影响到提议之采纳，部分是因墨尔顿已使王子相信，〔路德所著之〕信条只能引起联盟会会员之间道理上之纷争，虽然此信条在施马加登未经正式签字，却由许多出席牧师签名，作为他们个人固守其中所表明之信仰之标记。数年后，这些信条被视为有助于阐明真实路德会教义 Lutheranism之一见证，如此终被纳入协同书。

英文译本根据德文原本。只有特别重要之字句（文本有区别时）由后期拉丁译本于注脚内注明。

**马丁路德博士序**

1教皇保罗第三，去年五旬节欲在曼土阿市召集议会。后来他将在曼土阿开会的地点更改，至今尚未知此议会是否能召开及在何处召开。无论如何，我们据理希望能被召出席议会，或未被召而被定罪。因此我蒙指示，编辑我们的信仰条款，作为可能商讨基础，一方面指明至何限度我们愿意而让与教皇派者，另一方面，表明我们有意坚守及坚持的。

2因此我编辑这些条款，且将它们呈交我们的代表。后者接受它们，同意采用为他们的信条并决议，若教皇和他的党徒极恳切诚实，不用欺骗或不忠召开真实自由议会，如教皇之本分应行的，就应公开呈上这些条款，作我们信仰之承认。

3但罗马教廷十分畏惧自由基督化议会，且可耻地远避光明。甚至其同党对罗马教廷会准许召开自由议会已失去盼望，对〔实在〕召开此议会的事更不必提。他们对此深觉不悦，且为此受到不少烦扰，他们厌恶教皇的疏忽，感觉教皇宁可坐视基督教灭亡，众灵魂受咒诅，不愿自己及党徒们稍微改良，亦不肯限制他的暴虐。

虽然如此，我决心出版这些条款，我若死于议会召开前（召集是我全心期望的，因为那些逃避白日、躲避光亮的无赖，极力延阻议会），那些生乎我后的人，能以我的见证与承认（加上我从前所写的见证与认信），表示我至今所坚持的立场，而且藉上帝的恩惠，我要继续坚持。

4我为何要这样说呢？为何要抱怨？我仍然活着。我仍在日日著作、传道、演讲。尚有一些极恶毒的人——不只在我们对敌中间，在那些承认和我们联合的人中间也有假弟兄——他们竟敢引用我的著作和教训来反对我。虽然他们非常明白我所教训的与他们不同，他们仍让我看见听到。他们企图以我辛劳的袍装饰他们有毒的灵，冒我的名欺哄可怜百姓。难以想象我去世之后还要发生什么事！

5我想该在我仍活着的时候回答一切事项。但是我怎能堵住魔鬼那么多的口呢？特别是对那些（因他们都受了恶毒）不注意我所书写，径自忙于无耻地歪曲败坏我话中每一个字的人，我该怎么办呢？我就让魔鬼——或最后让上帝的忿怒——使他们得到配得的回答。6我屡次想念忠实的革尔森Gerson，他疑惑人是否应当出版有益的著作。假若不应该，许多能得拯救的灵魂就被疏忽了。另一方面，若是出版，魔鬼立即显现振动无数恶毒的舌头毒害阻止一切、破坏结果。然而，此种人所成的极明显。7因他们虽然极无耻地毁谤我们，并企图以谎言使百姓拥护他们，上帝仍然不断促进祂的工作，使随从他们的人日渐减少，随从我们的人日渐增加，仍使他们及其谎言蒙羞。

8我要说明此事。有一位博士，由法国派遣至威丁堡，他在我们面前称：他的王确信我们中间没有教会，没有长官，并且没有婚姻制度，大家混杂生活，像牲畜一样，各自随意行事。9请想一想，这些人在他们的著作中以如此粗俗的谎言传给君王及别国人民，视之为纯正真理，末日在基督审判座前将如何面对我们！我们众人的主及审判官基督甚知他们在说谎，而且以前也说谎。我确知祂必向他们宣判。愿上帝使那些能得蒙回头的转向悔改！关于其他的人，必永远遭受不幸与恶劣的命运。

10我们回到论题上吧。我实在非常高兴看到一个真正基督教议会得以召开，使许多事情与许多人们能从中得到益处。并不是我们自己需要此种议会，因本教会靠上帝恩典曾大蒙光照，以纯正道理及圣礼正当之使用，以生活各种职份之了解，并且以真善行供给着，我们非为自己的缘故要求开议会，我们没有理由希望议会改进我们的情况。但是在教皇各教区内，多数区会空缺荒凉，令人感叹。并且主教及教典均不顾可怜百姓的生死，虽然基督也为他们死。那些人不能像真牧人对羊群说话般，听基督对他们说话。11此事使我战栗害怕，将来祂必差遣天使的议会临到德国，像所多玛及蛾摩拉城一样，将我们完全灭绝，因为我们以议会羞辱地轻慢祂。

12除了教会此类必需的有关事项外，原有无数属世事项需要改良。君王与政治不和。取厚利与贪婪曾像洪水般侵入，披上合法的色彩。放荡、淫乱、衣着之奢豪、贪食、赌博、虚空的显示、各种恶习与罪孽、国民、家庭、劳工之不服从、各项贸易及农民方面之勒索——谁能列举一切例子呢？——这些事扩张甚广，十个议会和二十个国会都不能改正它们。13倘若议会会员要考虑这些与上帝相反属宗教及世俗地位之基本事项，他们必考虑个没完，使他们微不足道的白长衫、大光头、宽圣带、主教及红衣主教的帽与令牌等类废物必速忘记。我们若在属灵与属世制度上，实践上帝的律法和命令，必有充分的时间改正禁食、礼服、光头、和白袈裟之规则。但我们若愿意吞下骆驼，滤出蠓虫（太二十三24），让梁木成立而毋辩小利（太七3-5），我们只能满意此种议会了。

14我仅草拟少数条款，因为除此之外，上帝给教会、国家、及家庭许多命令，我们永不能实践它们，议会内若定许多诫命与教典，特别是当上帝所命令的首要事情不受重视，又未被遵守时，有什么益处呢？这好似希望上帝必默从我们的哑剧，同时我们将祂庄严的诫命在脚下践踏。但是我们的罪重压我们，使上帝不恩待我们，因我们不悔改，甚至企图为所有可憎的事辩护。

15亲爱的主耶稣基督啊！求你亲自召集议会，藉你荣耀的降临释放你的仆人。教皇和他的党徒们失丧了。他们与你毫无关系，祈求你，帮助我们穷苦可怜，向你呼吁，且恳切地寻求你的灵魂，是按照你藉着圣灵所赐给我们的恩典，祂同你和天父活着掌权，永远是可称颂的。阿们！

**第一部**

