# 二月十五日　腓利门与阿尼西母

**诗篇吟唱**

1 神啊，求你怜悯我，求你怜悯我，因为我的心投靠你；我要投靠在你翅膀的荫下，等到灾害过去。

2 我要呼求至高的神，呼求为我成就诸事的神。

3 他必从天上差遣人救我，那践踏我的人必受羞辱。神必差遣他的慈爱和信实！

4 我的心处在狮子中间；我必须躺卧在那喷火的人中间——他们是世人，牙齿是枪矛和箭，舌头是快刀。

5 神啊，愿你崇高过于诸天！愿你的荣耀高过全地！

8 我的荣耀啊，你当醒起！琴瑟啊，你们当醒起！我自己要叫早晨醒起。

9 主啊，我要在万民中称谢你；我要在列邦中歌颂你。

10 因为你的慈爱高及诸天，你的信实达到穹苍。

——诗篇五十七篇1—5、8—10节

**附加诗篇**：诗篇一篇

---

**旧约读经**：约伯记十一章1—20节

**琐法发言：你所受的少于你罪孽所当得的**

1 那时纳玛人琐法回答说：

2 "多言的岂不被回答吗？能言的人岂算为义吗？

3 你夸大的话岂能使人闭口吗？你讥诮人，岂没有使你羞愧的吗？

4 你说：'我的道理是纯正的，我在你眼前是清洁的。'

5 惟愿神说话，愿他开口攻击你，

6 并将智慧的奥秘指示你，他有奇妙的聪明。你当知道，神追讨你，是少于你罪孽所当得的。

7 你考察就能测透神吗？你能尽情测透全能者吗？

8 他的智慧高于天，你还能做什么？深于阴间，你还能知道什么？

9 其量比地长，比海宽。

10 他若经过，将人拿住，招聚审判，谁能阻挡他呢？

11 他本知道虚妄的人，见了罪孽，岂不注意吗？

12 空虚的人却毫无知识，野驴的驹子生下来就是野驴！

13 你若将心安正，又向神举手，

14 若你手中有罪孽，就当远远地除掉，也不可使不义住在你帐棚中。

15 那时你必仰起脸来，毫无斑点；你也必坚固，不再惧怕。

16 你的苦楚必忘记，就是想起也如流过去的水。

17 你在世的日期要比正午更明，虽有黑暗，也必如早晨。

18 你要有指望，因为有盼望；你四围安稳，放心而住。

19 你必躺下，无人惊吓，并且有许多人向你求恩。

20 但恶人的眼目必要失明，他们无处可逃，他们的盼望就是气绝而死。"

---

**新约读经**：约翰福音五章19—29节

**子的权柄**

19 耶稣对他们说："我实实在在地告诉你们：子凭着自己不能做什么，惟有看见父所做的，子才能做；父所做的事，子也照样做。20 父爱子，将自己所做的一切事指给他看，还要将比这更大的事指给他看，叫你们希奇。21 父怎样叫死人起来，使他们活着，子也照样随自己的意思使人活着。22 父不审判什么人，乃将审判的事全交与子，23 叫人都尊敬子，如同尊敬父一样。不尊敬子的，就是不尊敬差子来的父。24 我实实在在地告诉你们：那听我话、又信差我来者的，就有永生，不至于定罪，是已经出死入生了。

25 我实实在在地告诉你们：时候将到，现在就是了，死人要听见神儿子的声音，听见的人就要活了。26 因为父怎样在自己有生命，就赐给他儿子也照样在自己有生命；27 并且因为他是人子，就赐给他行审判的权柄。28 你们不要把这事看作希奇。时候将到，凡在坟墓里的，都要听见他的声音，29 就出来：行善的，复活得生；作恶的，复活定罪。"

---

**历史与灵修读写**

我的孩子：首先，当研读圣经。我说，当研读圣经。因为我们需要深入研读神圣的著作，以防我们说话快过思考。当你研读这些神圣著作时，要怀着信靠的心志和蒙神悦纳的意图，敲那其中封闭之处的门，守门人必为你开门——耶稣论及他说："守门人就给他开门。"当你专心于这神圣的阅读时，要正直地、以坚定的信心仰望神，寻求那隐藏的意义，因为这隐藏的意义存在于圣经大多数段落之中。不要满足于单纯的叩门与寻求，满足于单纯的知识。对于理解神圣事物而言，最必要的是祷告。救主催促我们走这条路，不仅说："你们敲门，就给你们开门"和"你们寻找，就寻见"，更说："你们祈求，就给你们。"我因着对你父亲般的爱，冒昧说了这些话。这样说是否妥当，神知道，他的基督也知道。愿你如今在这些事上有分，并且越来越多地分享，使你不只能说"我们是基督的同伴"，更能说"我们是神的同伴"。

——俄利根

---

**圣诗**

一切试炼与忧愁已过，
蒙福的终局终于来临。
甘心乐意地担负基督的轭；
如此而死者，仍活在其中。

——《我们将这躯体安葬》（路德宗崇拜书 759:4）

---

**今日祷文**

主神，天父，你差遣阿尼西母回到腓利门那里，作他在基督里的弟兄，借着使徒保罗的传道使他从罪的奴役中得释放。求你洁净我们灵魂深处的罪，止息因往昔冒犯而生的怨恨，使我们借着你的怜悯与弟兄姊妹和好，使我们的生命彰显你的平安；奉我们的主耶稣基督。（祷文编号1146）

---

**腓利门与阿尼西母**

腓利门是一世纪的著名基督徒，他有一个名叫阿尼西母的奴隶。"阿尼西母"这个名字意为"有益的"，然而阿尼西母却表现得"毫无益处"——他逃离了主人，或许还从主人那里偷走了东西（腓利门书18节）。阿尼西母不知以何种方式与使徒保罗相遇，当时保罗正身陷囹圄（可能在罗马），借着保罗传讲福音，阿尼西母成为了基督徒。他向使徒坦白自己是逃奴之后，保罗引导他回到主人那里，再次成为"有益的人"。为了帮助阿尼西母顺利、平和地回家，保罗让他带着一封致腓利门的书信同行，信中恳求腓利门宽恕奴隶的出逃，"接待他，如同接待我一样"（17节），"不再是奴仆，乃是……亲爱的弟兄"（16节）。这封信后来被教会收录为新约正典的书卷之一。

**路德宗信条建议阅读**

《施马加登信条》第三部分第四—七条

---
