# 二月二十一日

**诗篇吟唱**

**1** 万军之耶和华啊，你的居所何等可爱！
**2** 我羡慕渴想耶和华的院宇，我的心肠、我的肉体向永生神呼唤欢呼。
**3** 麻雀为自己找着房屋，燕子也为自己找着巢，在你的祭坛那里安置雏雏——万军之耶和华我的王、我的神啊！
**4** 住在你殿中的，有福了！他们仍要赞美你。
**8** 万军之神耶和华啊，求你听我的祷告；雅各的神啊，求你侧耳而听。
**9** 神啊，你是我们的盾牌，求你垂顾，看顾你受膏者的脸面。
**10** 在你院宇住一日，胜似在别处住千日；宁可在我神殿中看门，不愿住在恶人的帐棚里。
**11** 因为耶和华神是日头，是盾牌，他要赐下恩惠和荣耀；他未尝留下一样好处不给那些行事正直的人。
**12** 万军之耶和华啊，倚靠你的人，有福了！

——诗篇84篇1—4、8—12节

**附加诗篇**：诗篇64篇

---

**旧约读经**：约伯记16章1—22节

#### 无益的安慰者

**1** 约伯回答说：
**2** 「这样的话我听了许多；你们安慰人，徒劳无益。
**3** 虚空的话有穷尽吗？你们什么事激动你，使你回答呢？
**4** 你们若在我的地位上，我也能说你们这样的话；我也能把言语联络攻击你们，向你们摇头；
**5** 我也能用口坚固你们，用嘴唇的安慰减轻你们的愁苦。

**6** 「我若说话，愁苦仍不止息；我若停住，愁苦从我身上离去几何呢？
**7** 但现在神使我困倦，你毁灭了我全家。
**8** 你抓住我，成了见证，瘦弱也当面见证我。
**9** 神在震怒中撕裂我、逼迫我，向我切齿；我的敌人怒目看我。
**10** 众人张口向我说话，他们凌辱地打我的脸颊，一同聚集攻击我。
**11** 神将我交给不义的人，把我扔在恶人的手中。
**12** 我素来安逸，他折断我，拿住我的颈项，把我摔碎；
他立我为他的靶子。**13** 他的弓箭手四面围绕我；他将我的肾子刺穿，并不留情，把我的苦胆倾倒在地。
**14** 他将我破裂又破裂，冲我而来，如同勇士一般。
**15** 我将麻布缝在我的皮肤上，把我的角放在尘土中。
**16** 我的脸因哭泣发紫，在我的眼皮上有死荫；
**17** 其实我的手中没有强暴，我的祷告也是清洁的。

**18** 「地啊，不要遮盖我的血；不要让我的呼求有停歇之处。
**19** 现在在天上有我的见证人，在高处有我的中保。
**20** 我的朋友讥诮我；我却向神流泪。
**21** 愿他在人和神中间辨明是非，在人子和他邻舍之间判断。
**22** 因为我的年数为期甚短，我必走那不再回来之路。」

---

**新约读经**：约翰福音7章1—13节

#### 耶稣在住棚节

**1** 此后，耶稣在加利利游行，不愿在犹太游行，因为犹太人想要杀他。**2** 那时，犹太人的住棚节近了。**3** 耶稣的弟兄就对他说：「你离开这里，到犹太去吧，叫你的门徒也看见你所行的事。**4** 人若想要出名，他所做的事没有暗中行的；你若行这些事，就当将自己显明给世人看。」**5** 因为连他的弟兄说这话，是因为不信他。**6** 耶稣就对他们说：「我的时候还没有到，你们的时候常是方便的。**7** 世人不能恨你们，却恨我；因为我指证他们所作的事是恶的。**8** 你们上去过节吧，我现在不上去过这节，因为我的时候还没有满。」**9** 耶稣说了这话，仍旧住在加利利。
**10** 但他弟兄上去以后，他也上去过节，不是明去，乃是暗去的。**11** 犹太人在节期寻找他，说：「他在哪里？」**12** 众人为他纷纷议论：有的说：「他是个好人」；有的说：「不然，他是迷惑众人的。」**13** 只是没有人明明地讲论他，因为怕犹太人。

---

**历史与灵修读写**

**十三、圣礼的使用**

我们各教会教导：圣礼的设立，不仅是人们在外表上作信仰的标志，更是神向我们旨意的记号与见证。圣礼的设立，是为了在领受者心中唤醒并坚固信心。因此，我们使用圣礼，必须以这样的方式：即藉着圣礼所宣示和呈现的应许，信心得以增长（帖撒罗尼迦后书1章3节）。

因此，各教会谴责那些教导圣礼仅凭行为本身便能称义的人。他们也谴责那些在使用圣礼时，不教导人须有信心——即相信罪得赦免之信心——的人。

**十四、教会秩序**

我们各教会教导：凡没有经过合法呼召的人，不得在教会中公开讲道，或主持圣礼。

**十五、教会礼仪**

我们各教会教导：可以无罪遵守的礼仪，就当遵守。凡有益于教会安宁与良好秩序的礼仪及其他惯例——尤其是圣日、节期之类——也当遵守。

然而，当教导信众：良心不可因此受到约束，仿佛遵守这些事是得救所必需的（歌罗西书2章16—17节）。也当教导信众：凡人所设立、意在用以向神赎罪、赚取恩典、补偿罪过的传统，都是与福音和信心教义相悖的。因此，凡为赚取恩典和补偿罪过而设立的誓愿、关于饮食和节期等方面的传统，皆属无益，且与福音相违背。

——《奥格斯堡信条》第十三至十五条

---

**圣诗**

「有福了，神的儿女，
在纷争中缔造和平；
有福了，受逼迫者，
为公义而失去生命；
他们在天上的赏赐是大的，
在那上面的国度里——
所以甘心与我同受苦难，
欢欣地知晓我的慈爱。」

——《耶稣与门徒同席》（路德宗崇拜书 932:3）

---

**今日祷文**

主耶稣基督，你的时候已经来到，因你已前往耶路撒冷，经历从死到生的逾越。求你帮助我们，在知晓救赎之时将近的信念中生活，因你持续地藉着你真实的身体与宝血的圣宴与我们同在，这乃是那即将来临之圣宴的预尝；因为你与父和圣灵同活同治，是同一位神，从今时直到永远。（1149）

---

**路德宗信条建议阅读**

《协和信条》摘要第一章 11—25节

---
