# 二月二十五日

**诗篇吟唱**

1. 赞美耶和华！敬畏耶和华的人有福了，他极喜爱主的诫命。
2. 他的后裔在地上必大有能力；正直人的后代必得祝福。
3. 财富和丰盛都在他家中；他的公义存到永远。
4. 正直人在黑暗中有光照耀；他有恩典、怜悯，且公义。
5. 慷慨借贷的人有福了；凡办事公平的人也有福了。
6. 义人永不动摇；他必被永远纪念。
7. 他不惧怕凶耗；他的心坚定，倚靠耶和华。
8. 他的心安稳，不惧怕，直到他亲眼看见他的仇敌受报。
9. 他慷慨散给，济助贫穷；他的公义存到永远；他的角必被高举，显耀尊荣。
10. 恶人见此甚忿怒，咬牙而消灭；恶人的欲望必归消亡！

——诗篇112篇

**附加诗篇**：诗篇119篇57—64节

---

**旧约读经**：约伯记20章1—23节、29节

**琐法发言：恶人必遭受苦难**

1. 那时，拿玛人琐法回答说：
2. 「所以我急促的思念催我回答，因此我心中焦躁。
3. 我听见那羞辱我的责备；我的悟性驱使我作答。
4. 你岂不知亘古以来，自从人置于地上，
5. 恶人夸胜是暂时的，不虔敬人的欢乐不过片刻？
6. 他虽然高升到天，他的头虽然触及云端，
7. 他终必像自己的粪土永远灭没；见过他的人要说：『他在哪里？』
8. 他要飞去，如同梦幻，不得寻见；他要被追散，如同夜间的异象。
9. 那曾看见他的眼，再看不见他；他原来的地方也不再见他。
10. 他的儿女要求穷乏人的恩，他的手要还他的财富。
11. 他的骨骼虽充满年壮的精力，却要与他一同躺卧在尘土中。
12. 「他口中虽以邪恶为甘甜，将它藏在舌头底下，
13. 虽爱恋不舍，含在口中，
14. 他所吃的，在腹中却化为酸苦，在他里面成了虺蛇之毒。
15. 他吞下财富，还要吐出；神把它从他腹中赶出。
16. 他要吸吮虺蛇的毒；蝮蛇的舌头必杀死他。
17. 他不得见那流奶与蜜的江河小溪。
18. 他劳碌得来的，要归还，不得吞咽；从贸易的利润中，他得不到享受。
19. 因为他压榨贫穷人，且弃之不顾；他夺取了自己未曾建造的房屋。
20. 「因为他腹中无法满足，他所喜悦的，什么都不放过。
21. 他吃了，没有剩余；所以他的财富不能持久。
22. 在他丰盛充足之时，必陷入窘迫；一切受苦之人的手都要攻击他。
23. 要叫他腹中饱足，神要发烈怒攻击他，将烈怒降在他身上。……
29. 这是恶人从神所得的分，是神所命定给他的产业。」

---

**新约读经**：约翰福音8章21—38节

**【我是世界的光】**

21. 耶稣又对他们说：「我要去了，你们要找我，并且你们要死在罪中；我所去的地方，你们不能来。」22. 犹太人说：「他说『我所去的地方，你们不能来』，难道他要自杀吗？」23. 耶稣对他们说：「你们是从下面来的，我是从上面来的；你们是属这世界的，我不是属这世界的。24. 所以我告诉你们，你们要死在罪中；你们若不信我是那一位，必要死在罪中。」25. 他们就说：「你是谁？」耶稣对他们说：「就是我从起初所告诉你们的。26. 我有许多事要论到你们，要判断你们；但那差我来的是真实的，我在世上所听见的，我都告诉了世人。」27. 他们不明白耶稣是指着父对他们说的。28. 所以耶稣说：「你们举起人子以后，必知道我是那一位，并且知道我没有一件事是凭着自己做的；我说这些话，乃是照着父所教训我的。29. 那差我来的与我同在；他没有撇下我独自，因为我常做他所喜悦的事。」30. 耶稣说这话的时候，就有许多人信了他。

**真理使人自由**

31. 耶稣对信他的犹太人说：「你们若常常遵守我的道，就真是我的门徒；32. 你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由。」33. 他们回答说：「我们是亚伯拉罕的后裔，从来没有作过谁的奴仆，你怎么说『你们必得自由』呢？」34. 耶稣回答说：「我实实在在地告诉你们，所有犯罪的就是罪的奴仆。35. 奴仆不能永远住在家里，儿子是永远住在家里的。36. 所以天父的儿子若叫你们自由，你们就真自由了。37. 我知道你们是亚伯拉罕的子孙，你们却想要杀我，因为我的道在你们心里站不住。38. 我所说的，是在我父那里看见的；你们所做的，是在你们的父那里听见的。」

---

**历史与灵修读写**

凡甘心乐意地遵行主人旨意的，就是自由地服事。因此，那沦为罪之奴仆的人，乃是自由地犯罪。然而此后，他就不再有行善的自由，除非他从罪的辖制中得蒙释放，开始成为义的仆人。这，才是真正的自由：行义所带来的喜乐，同时也是顺从公义命令的虔诚服事。

然而，一个被捆绑出卖的人，如何能重新获得行善的自由呢？除非他能从那位说「人子若叫你们自由，你们就真自由了」的主那里得回这自由。然而，在这工作于人的过程开始之前，有谁能以自己的善行自夸，仿佛那是出于自由意志的行为呢——他连正当地行事都尚无自由？若有人如此自夸，不过是在骄傲的虚荣中自我吹嘘而已。使徒正是在责备这种态度时说：「你们得救是本乎恩，也因着信。」

又为免世人将得救的信心归为己有，视之为自己的功劳而非神的恩赐，同一位使徒在别处说他「蒙主怜悯得以忠心」，在此又进一步加上：「这也不是出于自己，乃是神所赐的——也不是出于行为，免得有人自夸。」然而，为使人以为信徒缺乏善行，他又进一步说：「我们原是他的工作，在基督耶稣里造成的，为要叫我们行善，就是神所预备叫我们行的。」

——希波的奥古斯丁

---

**圣诗**

我们献上感谢与敬拜，
为你福音欢欣的声音。
愿你救恩所结的果实，
在我们心中生命中丰盈。
永远忠信，永远忠信，
愿我们持守于你真道。

——《主啊，请差遣我们离去，蒙你赐福》（路德宗崇拜书 924:2）

---

**今日祷文**

全能慈悲的主，求你将你的圣灵倾倒在你忠信的子民身上。使我们在你的恩典与真理中坚守不移，在试探之时保守并拯救我们，抵挡一切仇敌，赐给你的教会你的救恩之平安；靠着你的儿子、我们的主耶稣基督，他与你并圣灵同活同治，同为一神，从今时直到永远。（F33）

---

**路德宗信条建议阅读**

《协和信条》摘要 第三条 第12—23节，及第四条 第1—4节

12照此，我们弃绝咒诅下列所有异端：

1.     基督仅按神性为我们的义，等。13

2.     基督仅按人性为我们的义，等。14

3.     当先知与使徒宣言中说到信之义时，“称人为义”与 “被称为义”二词句中之意非解罪或蒙赦罪与得获罪的赦免，而其意义是在上帝面前按事实成为义，因圣灵所浇灌之爱心和德行及其所结的善果。15

4.     信心不独仰望基督之顺从，也仰望祂之神性（照此神性在我们内面居住而工作），并且我们的罪藉此种居住得以遮盖。16

5.     信心是一种对基督之顺从的信靠，虽然人未真正悔改，未表现爱心之结果，仍继续干犯良心行恶，此信仍能存在并存留于他里面。17

6.     居住在信徒内面的，非上帝亲身，只是神圣恩赐。18

7.     信心救人，因为藉着信心在我们里面开始有生命更新，就是有对上帝和人的爱。19

8.     信确实在称义之举中占有最卓越的地位，但更新与爱心也属于我们在上帝面前的义，尽管更新与爱心并非是我们义的主要因素，但我们在上帝面前的义，若缺少此爱心与更新，便算是不充分不完美。20

9.     信徒在上帝面前称为义与得救，既藉基督的义归与他们，也藉初发的新顺从；或者部分藉基督之义归与他们，部分藉初发的新顺从。21

10.  恩典应许藉内心信仰，并藉嘴的承认，同时藉其他德行成为我们自己的。22

11.  无善行之信心不称人为义，就是说：善行是义之必需，若无善行存在，人不能蒙称义。23

**四善行**

**论善行争辩之主要问题**

1.     在一些区会中曾生起两种关于善行道理之争辩： 1

几位神学家之间的第一次分裂之原因是：一派断言善行乃得救之必需；没有善行即不可能得救；无善行的人从未得救。 另一派断言：善行有损于得救。2

2.     几位神学家中，生起第二次争辩，关于“必须”与“自由”二字的用法。3一方主张，我们在讨论新顺从时，不应使用“必须”一词，因为它〔善行〕非由于需要或强迫，乃出于自发的灵。他方对于“必须”认为：新顺从不是我们自由定夺的事项，乃是重生之人必须行的。

4起初此争辩仅是一种关于语义的问题semantic issue。后来发展成真争辩。一方坚持完全不应向基督徒讲律法，应惟基于福音劝勉人行善。他方则否认此意见。

**肯定题**

**基督教会关于此争辩之纯正道理**

5为从根本上说明此争辩，而解决它，我们道理、信仰，与承认是：

1.     善行，像好树的果实，确实无疑地随着真正信心——倘若它是活的而非死信。6

2.     我们相信、教导，并承认：善行应从，人之救赎和我们上帝前称义两条款中，完全消除。7使徒以清楚的话语作证：

“正如大卫称那在行为以外蒙上帝算为义的人是有福的”。他说“得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的”（罗四6 - 8）。又：“你们得救是本乎恩，也因着信，这并不是出于自己，乃是上帝所赐的；也不是出于行为，免得有人自夸”（弗二8 、9）。

3.     我们更相信、教导，并承认：万人——特别那藉圣灵重生而更新的人——乃负有义务行善。8

4.     照此意义，才是正确而按基督教方式应用“必须”， “应该”与“务必”于重生者，且决不与纯洁言语和词句形式相反。9

5.     可是，当将“必须”“应该”与“务必”正确而按基督教方式应用于重生人，便不可理解为律法之强制，或威逼，乃是由于自发的灵，因为他们“不在律法之下，乃在恩典之下”（罗六14 ；七6 ；八14）。10

6.     因此我们也相信、教导，并承认那陈述：“重生人由于自由灵行善”，不该理解为好似重生人可自选行善或不行善，且能坚持故意犯罪，而仍然保存信心。11

7.     但这事当理解为，正像我们主与使徒自己说明它，只应用于已被释放得自由的灵，因为得着释放的灵行善，不出自惧怕刑罚，像奴仆，却出自爱义的心，像儿女样式（罗八15）。12

8.     然而在上帝选民内面，此自发性并不完全，仍被许多软弱所阻碍，如圣保罗于罗七14-25与加五17内抱怨自己。13

9.     虽然如此，主因基督之故不将此软弱算为选民的债， 如经上所记：“如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了”（罗八1）。14

10.  我们也相信、教导，并承认：不是我们的行为，而仅是圣灵藉着信作工，在我们内面保存信仰和救赎。善行是圣灵存在居住〔信徒内面〕之证据。15

**假对比题**

1.     照此我们弃绝咒诅此类宣讲和书写的论述，因其教导：善行乃救赎之必须；类似地，从未有人无善行而得救；或说，若无善行就不可能得救。16

2.     我们也弃绝咒诅那无味陈述为领人跌倒并颠倒基督徒训练，即：善行有害于救赎。17

18在此末期应特别以基督徒训练劝勉人行善，提醒他们练习行善，作为信仰（或信心）明证，以及对上帝之感恩心，跟警告他们不可将善行掺杂于称义道理条款内一样是必须做的。此种关于信仰伊毕鸠鲁式的梦想能咒诅人，“像教皇制与属法利赛人信靠自己行为与功劳一样能咒诅人。

3.     我们也弃绝咒诅那教训说：信仰与圣灵内住，不藉怀恶意的罪而失落，而且圣徒与选民保存圣灵，即使堕落于奸淫和别的罪里而固执犯罪，仍不失落之。19

**五** **律法与福音**

**此争辩中首要问题**

1问题原是，严格地说，宣讲圣福音是否惟宣传恩惠，即宣告罪的赦免，或也为〔劝人〕悔改并咒诅不信之斥责，因为不信被咒诅，非藉着律法，而全然藉福音？

**肯定题**

**上帝道之纯正道理**

1.     我们相信、教导，并承认：律法与福音彼此之区别实为特别荣光，当极殷勤保持它在教会中，才能按圣保罗的劝勉，“按着正意分解真理的道”（提后二15）。2

2.     我们相信、教导，并承认，严格的说，律法是神圣道理教导人什么是对的，是上帝喜悦的，也咒诅一切邪恶而反对上帝旨意的事。3

3.     因此，一切定罪的事是属于律法之宣传。4

4.     可是，严格的说（编者按：或狭义），福音是一种教训尚未遵守律法而被定罪的人，应当相信的道理，即基督已补赎偿还人一切罪债，且不用人的功劳，替人赎买获得罪之赦免，在“上帝面前有效的义”与永生。5

5.     “福音” 这字在圣经上既非以一种单独意义使用，并且这曾是争辩之原因。因此我们相信、教导，并承认：当“福音”（编者按：即广义来说）这字指基督本身尽教导职份时所宣布之一切道理——祂的使徒们也曾陈明它——（可一15与徒二十24按此意义使用福音名词），那么，若说或写道：福音是兼悔改与赦罪之道的宣传，便是正确的。6

6.     但是当律法与福音彼此对立时，如当提到摩西为律法教师与基督为福音的宣传者相对比，那时我们相信、教导，并承认：福音非宣告懊悔与督责，而严格的说，的确是安慰喜乐的信息，不斥责或恐吓那受律法惊吓的良心，而安慰他们，指导他们惟一靠基督的功劳，以上帝恩宠和悦纳，藉基督的功劳获得喜乐之宣讲，使他们再兴起来。7

7.     关于显露罪，人若仅听讲律法而不听讲关于基督的任何事，摩西的帕子便遮盖他们的眼睛，结果他们从律法学不到罪之真性，于是他们成了自负假冒为善者，像法利赛人一样，或者失望，像犹大，等等。8因此，基督亲自以属灵的意义讲解律法（太五21-48 ；罗七14）。那么“上帝的忿怒，从天上显明在”众罪人身上（罗一18），人才得知上帝忿怒如何大而可畏。如此他们透过这个启示再次面对律法，而他们现在才初次从它学习到他们罪的真性，即摩西靠自己永不能让他们明白的。

9因此宣讲上帝儿子，基督受苦而死，是对上帝忿怒最真实严肃且使人害怕之讲论与广告，指示人在将摩西之帕子由其心前移去后从新理解律法，他们才初次知道上帝在律法中所要求我们的伟大事情，即任何人不能成全，并且我们应在基督内寻求我们一切的义。

8.     虽然如此，这一切——即基督苦难与死——宣讲上帝之忿怒，使人惊吓，严格地说，那不是宣讲福音，乃是宣讲摩西和律法，因此它是基督一种“别异的工作”（赛二十八21），藉它达到祂适当的职务——即宣讲恩典，安慰人，使人活过来。严格地说后者乃是宣讲福音。10

**反** **题**

**拒绝相反道理**

11因此我们弃绝并视为虚假的，是当人教导福音，严格说是定罪谴责的宣布，而不专是恩典的宣讲。藉此〔误解〕福音再次改为律法教训，遮盖了基督之功劳与圣经，夺走了基督徒的真安慰，本教会的门再次为教皇制开启。

**六** **律法第三种作用**

**此争辩之首要问题**

1律法被赐给人之原因有三：1.为对难控制不顺从的人维持外表的管教，2.为引导人承认他们的罪，3.人重生后，虽有肉体仍存在他们里面，所以要给他们一种规定标准，他们应照它作为整个生活的模范规则。数位神学家之间所起之争辩，乃关于律法第三种作用。因此问题是：重生的基督徒是否应领受此种教导。一派说是，另一派说否。

**肯定题**

**此争辩中之正确基督徒教训**

1.     我们相信、教导，并承认：虽然人们真相信，而上帝已真正使他们悔改，藉基督释放他们脱离律法的咒诅和强制，他们不由此故为无法律者；相反的，他们因着上帝的儿子蒙赎回，为要他们昼夜练习〔遵守〕律法（诗百十九1）。2按同样方式，我们始祖首代父母，连在堕落前未曾无律法活着，因为上帝律法，当他们照上帝形像受造，写于他们心内（创二16 ；三3）。

2.     我们相信、教导，并承认：不但应将律法之宣讲殷谨应用于不信与未悔改者，也当讲给那真实相信、实在悔改、归正、重生、且藉信称义者。3

3.     因为他们纵使果真重生，且他们“心志改换一新，”此种重生与更新在今日世界是不完全。实际上，只是开始，而在他们心志上，信徒时刻与肉体争战，（即与他们败坏本性及其种类）争战，肉体紧贴他们直到死。4因这老亚当［即属肉体或私欲之旧人样式〕附属在人的理智、意志，与一切能力上，所以须有上帝的律法时刻照亮他们的道路，以免单以属人之热诚，自定自选行动，从事服事上帝。此事更为需要，以免老亚当行他固执己见的路。他须受强迫，反对自己的意志，不仅藉律法的劝勉和恐怖，也藉其刑罚和苦恼，使他顺从圣灵，自愿作俘虏。林前九27 ；罗六12 ；加六14，诗一一九1 ；来十三21。

4.     论到律法的行为与圣灵所结果子的区别，我们相信、教导，并承认：人照律法所行的工作，若单以上帝的忿恐吓人们，以刑罚逼迫他们而行的，即原属律法，而称属律法的行为。5

5.     然而，圣灵所结的果子（加六22），乃居住在信徒内面的上帝的灵，藉重生者而行那些善工，就是他们已重生而去行的，且是自发地，好像他们不知有命令、威胁，或报酬。6上帝儿子们照此意义活在律法内，照律法行事为人。圣保罗在其书信内称之为基督的律法〔林前九21 〕 又称“心中律”(加六 2) 。如是上帝儿女“不在律法之下，乃在恩典之下”(加六 14)（罗七23 ；八1、14）。

6.     因此为懊悔与不懊悔，重生与未重生的人，仍保存有一种同样的律法，即上帝无更改旨意。关于顺从〔律法〕一事， 原有区别，乃唯一在乎人，因为未重生的人——正如照肉体讲的重生人——行律法要求他行的，且不愿意而受强制行的。7然而，信徒不被强制，却以愿意的灵，照他为重生者之程度，行律法任何恐怖皆不能从他逼出来〔的善事〕。

**对比题**

8照此，我们咒诅为危险，颠覆基督徒管教和真虔诚的是：那异端教训说，不应按上面所叙述的方式与范围对基督徒和真实信徒催促律法，只当对不信者，非基督徒及不懊悔者〔宣讲律法〕。

**七** **基督圣晩餐**

1慈连理派的教师们不能算与属奥斯堡信条神学家一致，因为他们在最初呈交奥斯堡信条时便与后者分离。虽然如此，他们极力秘密暗示自己以此基督徒信条〔指奥斯堡信条〕名义传播他们的异端，因此我们照所需要也愿意关于此争辩施行报告。

**本教会与圣礼派之间**

**关于此条道理之主要问题**

2问题是：圣晚餐内，若同着饼和酒分递，并且若以口由凡使用此圣礼者领受，主耶稣基督真身体和血是否真实本质地存在，不论他们配得或不配得，虔诚或不虔诚，信或不信，信徒领受之为得生命与救赎，不信者为受审判？圣礼派说不是，我们说是。

3为解说此争辨，首先必须提到：原有两种圣礼派。有的是粗鲁圣礼派者以清楚德语陈述内心所相信的，即：在圣晚餐里只有饼和酒存在，被分递，以口领受。但其他最有害的一种狡猾圣4 礼派者，一部分很可信地讲我们的话，主张相信基督在圣晚餐中真实、本质、活身体与血的存在，但他们断言这事藉信按属灵方式发生。可是在这些似乎可信的词句下，他们真正保留以往粗鲁意见，认为在圣晚餐里仅有饼与酒存在，并以口领受。

5 “属灵”一词，按他们的意思，无非是基督之灵的存在，或基督不在场身体的权柄，或祂的功劳。他们否认基督的身体照任何方式存在，因凭他们之意见，祂的身体限于至高天上，我们应以自己信仰之思想高升，在那里寻求基督身体和血，而非在圣晚餐之饼与酒中寻求。

**肯定题**

**圣晩餐纯正道理之承认——对圣礼派**

1.     我们相信、教导，并承认：基督身体和血乃真实，本质存在，而且真正同着饼和酒被分递而领受。6

2.     我们相信、教导，并承认：基督立约〔遗嘱〕的话只当照其字句意义了解，并非好似饼象征〔表明〕未在场之身体，酒象征祂不在场之血，但因圣礼联合，它们〔饼酒〕真正为基督身体与血。7

3.     至于分辨为圣之礼，我们相信、教导，并承认：无论任何人的工作〔行为〕或牧师的诵读皆不成全基督身体及血在圣晚餐的存在，乃惟一归与我们主耶稣基督之全能。8

4.     同时，我们一致相信、教导，并承认，基督设立圣晚餐的话，无论在任何情形，皆不得省略，而应公开讲说，如经上所记：“我们所祝福的杯”（林前十16 ；十一23-25）。此祝福藉诵读基督的话成就。9

5.     我们在此与圣礼派争辩中，所站的立场，皆是路德博士在他的大认信（Great Confession路德作品见于Vom Abendmahl Christi, Bekenntnis, in WA, 26:261–509）中提议的：10

11 “第一立场是我们基督教信仰条款：耶稣基督是真正本质、自然、整个的上帝和人，在一位格内，不能分离、隔绝〔神性与人性〕。

12 “第二立场是：上帝右手无所不在。基督实在真正按照人性坐上帝右边，现今在祂手里与脚下掌管天上地下所有的一切。 除祂之外无别人，无天使，只有马里亚之子，如此坐在上帝右边，因此祂能作这些〔圣餐内〕的事。

13 “第三立场：上帝的道非虚假，亦非谎言。

14 “第四立场：上帝俱有并知道在某处存在的各种方法，并不只一种方法，即哲学家称地方或空间的。”

6.     我们相信、教导，并承认：基督的身体和血，同着饼与酒被人领受，且不仅按属灵，藉信的方法领受，也用口吃喝——然而，不照迦伯农样式(编者按：迦百农的人如此错误理解耶稣的话就弃绝祂；15甚至有人也指控路德宗为食人者)，约六26、52，但因着圣礼的联合〔即基督在圣晚餐礼与其信徒，特别按奇妙方式联合——译者添加的注释；编者按：据Kolb英文修订版，为基督圣体血与饼酒原质之奥秘联合“the sacramental union of the elements”〕以天然之上，属天标式〔领受之〕。基督的话明白指导我们拿着吃喝，与使徒成就这一切，因为经上记着：“他们都喝了” （可十四23）。圣保罗也说：“我们所祝福的饼，岂不是同领基督的身体么？” （林前十16）— —就是说，谁若吃这饼，就是吃基督的身体。这也曾是教父领袖所共同教训的，如屈梭多模（Chrysostom），居普良（Cyprian ），利欧第一（ Leo I），格哥立（Gregory），安波罗修（Ambrose），奥古斯丁（Augustine）。

7.     我们相信、教导，并承认：不仅是真信徒与配得的人领受基督真身体和血，不配者和不信的人也领受；16可是他们若未悔改归正〔懊伤相信〕，即非为生命与救赎领受〔基督身体与血〕，只是为自己受审判定罪而领受。

17他们虽然拒绝基督为救赎主，仍须接受祂为严格审判官，既使这与他们的意志相反。祂之确实存在，对不悔改之圣餐客施行与显现祂的判断，正如祂的存在于相信配得客人心里施予生命与安慰。

8.     我们相信、教导，并承认：只有一种不配的客人，就是那些不相信的人。18经上论到他们记着说：“不信的人，罪已经定了” （约三18）。不配者使用圣礼增加、广大、加重定罪（林前十一27、29）。

9.     我们相信、教导，并承认：一位真信徒，无论有多软弱，只要保有活信仰，领受圣晚餐绝不会算为咒诅定罪，因基督特别为信心软弱却悔改的基督徒设立此晚餐，为要安慰他们，并坚固他们软弱的信心。19

10.  我们相信、教导，并承认：赴此天上筵席的客人完全配得，惟在乎基督至圣顺从与完全功劳，我们藉着真实信心将此功劳据为己有，我们藉圣礼得有基督功劳归我们的保证。20配领主晚餐丝亳不为我们自己的德行，或我们里外的预备。

**对比题**

**圣礼派相反且可咒诅之道理**

21另一方面，我们一致拒绝咒诅下列众异端，即与前述道理及我们朴实信仰与基督晚餐之承认互相对立：

1.     教皇制化体论（transubstantiation ），即罗马教皇制下所教导：饼与酒在圣晚餐内失去其原质与天然本质，且如是被消灭而变质成为基督之身体，只保存外表的现象。22

2.     教皇派为活人死人所献的弥撒祭。23

3.     仅对平信徒举行一种原质〔饼〕，而不予他们杯，违反基督遗嘱〔新约〕，以致信徒不能享受基督的血。24

4.     那教训谓：基督立约之言不得按其简单字义解释，或相信，而为蒙昧不明之语，须先在其他经文内寻求意义。25

5.     在圣礼内不以口同着饼领受基督的身体，而以口我们只领受饼与酒，并且我们只按属灵方法藉信领受基督之身体。26

6.     圣晚餐之饼与酒不过是基督徒藉之彼此相识的表号。27

7.     饼与酒只是基督远离的身体与血之比喻、影像、代表。28

8.     饼与酒不过是提醒物、印证、与誓约，当我们信心升上天时，即保证我们在那里享受基督身体和血，正如我们在晚餐中吃喝饼酒一样。29

9.     在圣晚餐中，我们获得信仰之坚固与保证，惟一藉作外表记号之饼酒，不藉基督真正存在之身体与血。30

10.  在圣晚餐内，只分递基督不在场之身体与血的权柄、工作和功劳。31

11.  基督之身体关在天上，无法在同一时间存在各地，更无法在举行圣晚餐各处存在。32

12.  基督未必能应许祂身体和血，按本质在圣晚餐内存在，他尤其不可能实践此种应许，因为祂所受人性之特性不得忍受或赞成这事。33

13.  上帝即使同着祂所有全能，无法（可惧怕的陈述！）使祂的身体照本质在同一时间存在许多地方。34

14.  使基督身体和血存在圣晚餐内的是人的信心，非基督立约〔遗嘱〕全能言语。35

15.  信徒不应在圣晚餐之饼与酒内寻找基督的身体、眼睛当不看饼，而往天上看，在那儿寻求基督的身体。36

16.  不相信与未悔改之基督徒，在圣晚餐内非领受基督的身体和血，仅是饼与酒。37

17.  赴天上此筵席之客人配得不只在于对基督之真信仰，也在于人外表之预备。38

18.  真实信徒虽然实在且活泼的相信基督，也能为他们的审判领受此圣礼，因为他们的外表行为仍不完全。39

19.  圣礼中外表可见元素饼与酒应受人敬拜。40

20.  照同样方式，我们将一切自负、好讽刺、亵渎问题与叙述交给上帝公正的审判，体面也禁止我们复述这些东西，它们是圣礼派以最毁谤地与得罪人地粗俗、属肉体、迦百农的，与憎恶样式辱骂此圣礼超天然之上，属天之秘密的结果。41

21.  因此，我们在这里毫无例外地咒诅属迦伯农方式吃基督身体，好似将基督的肉用牙齿咬下一块，像别种食物一样咀碎、吞下消化。42圣礼派者有意坚称我们以此粗鲁道理，原是反对自己良心，不理会我们多次抗议，为要将我们的教训在他们教友心中显得可厌可弃。相反的，我们与基督立约〔遗嘱〕简朴之语相合，坚持一种真实，却是天然之上，吃喝基督身体和血之吃法，以我们属人感官与理性不会领悟。在此，我们将自己的理智掳去，顺从基督，像我们也在其他条款内所行，并只以信接受此奥秘，正如它在圣道中所启示。

**八** **基督之位格**

1与论圣晚餐之争辩相关，真正属奥斯堡信条神学家和加尔文家（他们也将某些其他神学家导入歧途）之间兴起关于基督位格，基督内面两性，及其特性之意见不合。

**此争辩中主要问题**

2主要问题是：因基督位格内之位格联合〔即神性人性联合在一位神人里面〕，所以神性与人性，同着其特性，真实地（即按实情与真理）彼此共享〔每性所有特性〕，此共享达至何界限呢？

3圣礼派者说：基督内神性与人性按位格联合的方法乃是： 二性任一性照实情（即按实情与真理）不享受他性之特性，但却惟在名义上共享。他们大胆地宣称：“位格联合仅使名称共享，以致上帝称为人，而人称为上帝”，然而，上帝实际上（即按实情与真理）与人性无共享事项，而且人性事实上与神性〔Deity〕，威严，及其特性无共享。路德博士与其门人曾主张相反观点，以对抗圣礼派者。

**肯定题**

**基督教论基督位格之纯正教训**

4为照我们基督教信仰说明及解决此争辩，我们教导、相信， 与承认下列：

1.     神性与人性在基督内照位格联合的方法是：无两位基督，一位是上帝的儿子，一位是人的儿子，乃是一单独个人兼为上帝儿子与人的儿子（路一35；罗九5）。5

2.     我们相信、教导，并承认：神性与人性不融合一种本质，一性不改为他性，每性保存它本质特性，而其特性永不成他性之特性。6

3.     基督神性之特性是：全能、永在、无限，并（照其自然特性、本身）全在、全知，等等，它永不成为人性之特性。7

4.     人性之特性是：是身体之受造者，有血有肉、有限而受约束、受苦受死、上升下降、处处来往、饥渴、冷热，等，永不成为神性之特性。8

5.     因二性属位格地联合（即在一位格内），我们相信、教导，并承认：此位格联合非为某一性按其位格与他性无共享地某种结合或连接（即因着位格联合），好像两条木板用胶粘在一起，任一块不能给与他块或从他块取得任何东西。9相反的，此〔位格联合〕为上帝与人至高尚交通，由此位格联合及其结果而来的高尚和难以言语的分享，流出一切所讲所信论及上帝属人诸事，并流出一切所讲所信，论及那人基督属神圣诸事。古教父曾以烧红之铁例子和人所有身体与灵魂之联合为说明此联合与二性分享（communion或译“交通”）。

6.     故此，我们相信、教导、并承认：上帝是人，而人是上帝，假使神性与人性彼此无实在交通，便不能如此称呼〔上帝是人，人是上帝〕。10

11基督的人性，若不按位格真实（即按实情与真理）与上帝之子联合，相反仅与祂同享上帝的名称，那么，那位人，马利亚之子怎能真正确实称为，或怎能是，至高之上帝的儿子呢？

7.     因此我们相信、教导，并承认：马里亚不但怀孕生普通、平凡人，非仅为人且是真上帝之子；因此故，她配称为且真是上帝之母。12

8.     因此我们也相信、教导，并承认：不是一位普通、平凡的人为我们受苦、死、埋葬、下到地狱、由死中复活、升天， 被高举至享有上帝威严无所不能之权柄，而是一位人，其人性俱有与上帝儿子深奥不可言语之联合与交通，与祂成一位格。13

9.     所以上帝儿子真正替我们受苦，但是按照祂接入祂神性位格联合成为自己的人性特性，以致祂能够受苦，为使我们与上帝和好，作我们的祭司长，如经上记于林前二8 ：他们“把荣耀的主钉在十字架上”又在徒二十28（“牧养神的教会，就是他用自己血所买来的”）提及，我们是用上帝的血买来的。14

10.  故此，我们相信、教导，并承认：人子〔耶稣基督〕照其人性实在（即按实情与真理）被高举至上帝全能威严和权柄，因为祂被接受入上帝内面，当祂由圣灵在祂母亲腹内成孕，祂的人性与至高儿子按位格联合。15

〔安德烈原稿附加：“照样在其复活后不能更被高举，因祂不须等到复活后才成为上帝，或使祂人性按位格之法与上帝儿子联合，但是在祂于母胎成孕后，立刻成为上帝与人。〕

11.  按照位格联合，祂时时享有此威严，但在祂卑微地位中，祂免除〔不时常完全使用〕它，并能因此真正增长年龄、智慧，及上帝和人喜爱祂的心，因祂不常显露此威严，只在喜悦它时显露。16最后，在祂复活后，祂完全脱下奴仆的形像（不脱下人性，腓二7），被设立以完全〔照人性〕使用、启示，并显现祂神圣威严。如是祂进入了祂的荣耀，以致现今不只是上帝，也是人，知道万事，能作万事，为全受造物存在，天上地上地底下所有一切都在祂的脚下手中（约十三3），如祂自己作证：“天上地下所有的权柄，都赐给我了”（太二十八18）， 并如圣保罗说：祂“远升诸天之上要充满万有”（弗四1）。祂存在各处，运用权柄能作万事，知道万事。

12.  因此，祂能容易的将祂临在的真身体和血赐给我们在圣晚餐里，非按照人性的方式与特性，而按照上帝右边的方式与特性，如路德博士根据我们基督教信仰信经（注：路德对基督徒信经的解释WA, 26:326ff.; 23:131ff.）所说，我们也如此将这道教导我们儿女。17此临在presence不属世俗或属迦伯农式，却是真实和本质的，如基督立约的话陈明：“这是，是，是我的身体。”等等。

18我们的道理、信仰，与承认不将基督位格分开，如湼斯多留(Nestorius )所行。他否认基督二性特性真实分享，他如是真正分开位格，如路德在其论议会之论文中说明。我们不混合二性及其特性为一本质，如优提克斯(Eutyches)错误的教导。我们不否认或消除基督位格之人性，或将一性改为他性。基督是上帝与人在一个不分开位格内，并如是存留直到永远。圣三位一体是至高奥秘，但其次的大奥妙就是论基督之位格，如使徒作证(提前三16)，〔此道〕是我们安慰、生命，与救赎的唯一泉源。

**对比题**

**论基督位格之相反错误道理**

19照样，我们弃绝咒诅下列错误条款为与上帝之道与我们朴实基督教信经相反：

1.     在基督里，上帝和人非一位格，而是上帝儿子为一位格，人子为一位格，如湼斯多斯(Nestorius )愚昧之断言。20

2.     神性与人性混合为一本质，人性曾改变神性，如优提克斯(Eultyches)所梦想。21

3.     基督非真正、自然、永远的上帝，如亚流(Arius)所主张。22

4.     基督未曾有真正人性及身体和灵魂，如马吉安(Marcion)所幻想。23

5.     位格联合仅使名字称呼共有。24

6.     当我们说：“上帝是人，人是上帝”，仅为首语表现与比喻词，因为照实际说(即按事实)神性〔deity，上帝〕与人性无共同之处，人性与神性〔上帝〕无共有分享。25

7.     当我们说，上帝儿子为世人罪受死，或人子成了全能者，乃纯是言语事项。26

8.     基督人性像神性一样，成了无限元素；像神性一样无所不在，因此重要的权柄与本能由上帝分隔，交与且灌入人性。27

9.     人性被提高至与神性原质、本质，或以固有特性平等。28

10.  基督人性固定地点扩张到天上地下各处（此事对于神性也不真实）。29

11.  因人性本能〔特性、属性〕之故，所以基督在同一时间存在多处，这是不可能，祂更不能同着身体存在各处。30

12.  只是人性替我们受苦、救赎我们，在受苦与死亡时，上帝的儿子事实上与人性无交通，好似受苦与死之事与祂无干。31

13.  基督在地上临在于圣道、圣礼及在一切需要匮乏中与我们同在，仅照祂神性与我们同在，此种存在与祂人性无关；基督以祂受苦与死救赎了我们以后，照他人性不再对我们作任何事。32

14.  接受人性的上帝儿子，脱下奴仆形像后，不再在人性内，藉人性，同人性成全祂全能一切工作，只行很少的工作，且仅在人性固定存在的地点工作。33

15.  虽然基督特别指出：“天上地下所有的权柄，都赐给我了” （太二十八18），并且保罗陈述：“上帝本性一切的丰盛，都有形有体居住在基督里面”（西二9 ），基督按照人性，完全无力施行全能及神性其他本能或特性。34

16.  按照祂人性说：天上地下较大之权柄确实曾赐给基督，比众天使和其他受造者更大更多；但不分享上帝的全能，因为未曾赐给祂。35故，他们发明中间权柄（即处于上帝全能与其他受造者能力之间），且幻想基督人性藉高举〔地位〕，领受一种比上帝所有较少全能，但大于任何其他受造者权柄。

17.  基督按祂属人之灵，赋有某限制，关于祂应知道多少，祂所知道的，不超越执行祂审判职务合宜需要的度量。36

18.  基督仍未曾有关于上帝及祂一切工作之完全知识，虽然经上记着：“所积蓄的一切智慧知识，都在祂里面藏着”（西二 3）。37

19.  基督按照祂为人之灵，不能知道自永远何事存在，如今在各处发生何事，或至永远仍必成就之事。38

20.  他们误解，且诽谤地滥用基督的话说：“天上地下所有的权柄，都赐给我了”（太二十八18），意指：在复活与升天两举动上，天上地下所有权柄曾被复原按神性回归基督，好似在卑微地位中，按祂的神性曾被置之一旁和丢弃。39这道理不但曲解基督立约遗嘱的话，也为可咒诅的亚流异端开路。因此，我们若不以神圣道和我们朴实基督化信仰为基础，以驳倒这些异端，我们终必否认基督自永远神性，且必同着我们的救赎全然失去基督。

**九基督下地狱**

**此争辩中论此条款之重要问题**

1属奥斯堡信条数位神学家，也曾争辩此条款。所提之问题是：照我们基督教朴实信经，基督何时且如何下到地狱？是否发生在祂死后，是否仅按灵魂行成，或仅照神性〔deity〕， 或照身体与灵魂，按属灵之法或按身体呢？此条道理属于基督之苦难，或属于祂荣耀胜利与凯旋呢？

2像前条一样，此条款不能凭我们的感官理性明白，而唯须藉信明白。故此，我们共同的意见是：我们不应争辩此条款，而要极朴实地相信教导它，3如蒙福被纪念的路德博士在脱尔高市一五三三年宣讲讲题（讲道）内所教训的，即将此条款全然以基督教样式解释之，消除一切无需的问题，并劝众基督徒要有朴实信心。

4知道基督去地狱，替万信徒毁灭地狱，赎他们脱离死亡、魔鬼、地狱虎口之永远咒诅。这事如何成功，我们应当延搁至来世，在那儿所启示我们的不只这一点，尚有许多其他要点是我们肓瞎理性在今生所不能理解，而我们要朴实接受的。

**十** **教会惯例，称为中间物或无足轻重事项**

1关于教会礼节或惯例，属奥斯堡信条神学家中间，也曾有意见分歧；教会礼节惯例，在上帝之道内未曾命令或禁止，却被带进教会以促进良好次序与一般利益。

**此争辩中之主要问题**

2主要问题是：在教会受逼迫时期，当需要承认信仰时，并当福音敌人，在道理同我们未达至协议时，我们是否可以在不违反良心的情况下，容让他们的压迫与要求，再引进一些已经废弃的礼节，即本身为无足轻重，未被上帝命令或禁止的，而如是与他们在此礼节与无足轻重事项上达至协议？ 一派认为可以，一派认为不可。

**肯定题**

**论此条款之正确真道**

1.     为决定此争辩起见：我们一致相信、教导，并承认：教会礼仪或惯例，在上帝之道中未被命令或禁止，却惟一因良好次序和一般幸福而被引入，其本身原不为神圣礼拜所制定或是其一部分。3 “他们将人的吩咐，当作道理教导人，所以拜我也是枉然”（太十五9 ）。

2.     我们相信、教导，并承认：上帝各教会在各处各时代掌权，按照情势更改此种礼仪，以尽可能适合且教导上帝教会。4

3.     但在此事上，要避免一切轻浮、领人跌倒之举动，特别当爱惜信心软弱的人（林前八9-13；罗十四13下）。5

4.     我们相信、教导，并承认：受逼迫时期，当要求我们清楚的承认信仰时，我们不能在这些中间事上向敌人让步，如使徒保罗记着：“基督释放了我们，叫我们得以自由；所以要站立得稳，不要再被奴仆的轭挟制”（加五1）。6 “你们和不信的原不相配，不要同负一轭；光明和黑暗有什么相通呢？ ”（林后六14）。 “我们就是一刻的功夫，也没有容让顺服他们，为要叫福音的真理仍在你们中间”（加二5）。对于此种情形，不再是中间事项问题，却是一件涉及福音真理，基督徒自由，以及允许公然拜偶像的问题，尤其是关乎保护信心软弱的人不被绊倒的问题。在这一切事上，我们不让步，当给与明白的承认见证，忍受上帝分给我们的结果，及祂准许仇敌对我们的打击。

5.     我们相信、教导，并承认：任何教会不可因为它多少用  了上帝未曾命令的外表礼节而斥责其他教会，只当彼此在道理一切条款上，及圣礼正当用法上一致同意，按照大家所熟知的说法：“禁食问题方面的不一致不损及信仰的一致Dissonantia ieiunii non dissolvit consonantiam fidei.” 7

**否定题**

**关于此条款之虚假道理**

8因此我们弃绝咒诅下列教训为虚假，并与上帝的道相反：

1.     当教会内属人的命令与传统应视其本身为一种神圣设立的礼拜或部分礼拜时。9

2.     当强迫上帝的教会遵守此种礼仪、命令、传统且视之为必须时，尽管这违犯外表事项上基督徒们所享有的自由。10

3.     当受逼迫，并且需要公开承认道理的情况下，人能在此种中间事与礼仪上，向福音仇敌让步，或同他们协议时（因此类举动损害真理）。11

4.     当此种外表礼仪与中间事项被移除，然而其方式暗示上帝的教会无自由照自己的情况适宜地使用一种或此多种礼仪，即或对教会极有益时。12

**十一** **上帝自永远预知与拣选**

1属奥斯堡信条神学家中，对于此条款未发生公开纷争。但因它在被正确讨论时是一种安慰人的条款，我们在本文件中含有它的解释，以免将来关于它可能将领人跌倒之纷争引入教会。

**肯定题**

**论此条款纯正真道**

1.     开始，当殷谨注意上帝预知和上帝自永远拣选间之区别。2

2.     上帝预知不过是，诸事发生前，上帝已知道，如经上所记：“只有一位在天上的上帝，能显明奥秘的事，祂已将日后必有的事，指示尼布甲尼撒王”（但二28）。3

3.     此预知同样达至善人恶人。但此预知非罪过或凶恶之原因，强迫人行恶；罪恶来源是魔鬼和人邪恶刚愎意志。4上帝预知尤其不为人沉沦之原因；为此人自己必须负起责任。上帝预知仅控制邪恶，制定其期限，所以纵使它本来邪恶，仍须服事选民之拯救。

4.     但是预定或上帝自永远之拣选，惟一是关乎上帝所喜悦之虔诚儿女。5预定是他们得救之原因，因为惟独祂使预定成功，制定属于它的一切事。我们的拯救靠它坚稳，以致“地狱的权柄，不能胜过它”（约十28 ；太十六18）。

5.     我们不该探究上帝此奥秘旨意内之预定，只当在祂圣道中寻求，祂曾在那儿启示它。6

6.     然而，上帝之道引领我们到基督那里，祂是“生命书”（腓四3 ；启三5 ；二十15），凡必永远得救的人都在祂（基督）里面被镌刻且蒙拣选，如经上所记：“上帝从创立世界以前，在基督里拣选了我们”（弗一4）。7

7.     这位基督招呼众罪人来就祂，并允许补养他们。8祂恳切愿欲万人来就祂，让自己得帮助（太九3、9、13、22、 29、35、37 ；十一28）。祂在圣道中将自己献给他们，其旨意是要他们听〔从〕此道，不塞住耳朵或轻视它。此外，祂应许圣灵之能力和运行，神圣之帮助为恒忍与永生。

8.     因此，我们判断我们这为永生之拣选，不应是基于理性或上帝律法。9〔如此行〕便引我们至一种卤莽、放荡、依毕鸠鲁主义享乐生活（Epicurean life），或迫使人失望，在他们心内唤起危险思想。人仍随从自己的理性，必会考虑： “倘若上帝拣选我得救，无论作什么我都不能被咒诅。”或，“若我未蒙拣选得永生，我所作任何善事皆无用；那么，一切事都徒然。”

9.     我们唯须由圣福音认识基督，福音明白作证：“上帝将众人都圈在不顺服之中，特意要怜恤众人”（罗十一32），并且祂不愿一人沉沦（结三十三11 ；十八23），人人都该悔改相信主耶稣基督（提前二6 ；约壹二2）。10

10.  上帝自永远拣选之道理，对于每一位关心上帝被启示旨意的人，有益且有安慰，并注意圣保罗在罗马书信中从事之次序。11他首先指导人懊悔，承认他们的罪愆，信靠基督，顺从上帝，其后他才提到上帝自永远拣选之奥秘。

11.  “被召的人多，选上的人少”（太二十16）经句之意义并非上帝不愿救每个人。12人被定罪乃因人完全不听上帝的道，故意藐视它，堵住心耳，如此遏止圣灵的正常道路，使祂不能在他们内面作工；或者他们听上帝的道，却丢弃不注意它。错乃在乎他们自己的邪恶，而非上帝或祂的拣选（彼后二2下； 路十一49、52 ；来十二25） 。

12.  基督徒关心自己以上帝自永远拣选的道理，只到上帝在道中所启示的为止，它指示我们基督是“生命之书。” 13基督藉宣讲圣福音，为我们打开此书且启示我们，如经上记着：“预先所定下的人，又召他们来”（罗八30）。我们应在基督里寻找天父自永远之拣选，天父已在祂自永远的旨意中命定：祂只拯救那些承认祂儿子，基督，真实信靠祂的人。基督徒当排除其他一切意见，因不出自上帝的，乃由恶敌启示，为试行将此救人道理所给与的荣耀安慰完全夺取，即我们知道蒙拣选得永生，纯粹出自基督里的恩典，不在乎我们自己任何功劳，而且谁也不能将我们从祂手中夺去。上帝保证我们此恩惠拣选，不仅用言语，也用祂两圣礼为印证，我们藉它警醒自己，在最大的试探中安慰自己，如此扑灭魔鬼的火箭。

13.  再者，我们应努力照上帝的旨意为人，”使恩召和拣选坚定不移，”如圣彼得所说（彼后一10）。14我们当特别坚持所启示之道，因它不能且永不会欺骗我们。

14.  此论上帝自永远拣选道理简略注释，将荣耀完全归上帝，因祂惟由纯粹恩惠，不用我们任何功劳， “照着祂旨意所预定的” （弗一11） 救我们。15尤其是：此道理决不让人有机会失望，而步入不谨慎不虔诚之生活。

**否定题**

**此条款之假道**

16照样，我们相信并坚持：若有人教导上帝恩惠拣选得永生道理的方式是：使忧楚胆怯的基督徒在此道内寻不到安慰，而〔因此道〕被驱入疑惑与绝望，或教导方式是：使不悔改者坚固其己见，这人便是不照上帝的道和旨意教导人，只凭其理性与魔鬼指示，因为圣经所有的一切，如圣保罗作证：“都是为教训我们写的，叫我们因圣经所生的忍耐和安慰，可得着盼望”（罗十五4）。因此我们拒绝下列异端：

1.     上帝不愿万人得悔改，相信福音。17

2.     再者，上帝召我们，并不恳切要万人来就祂。18

3.     再者，上帝不愿每个人得救，但只靠祂任意的计划、目的，与旨意，而不顾他们的罪过，上帝预定某些人受咒诅，使他们不能得救。19

4.     上帝拣选人的原因，不但是上帝的慈悲和基督至圣功劳，也在我们里面有原因，上帝因它拣选我们得永生。20

21这些均为亵渎可恶异端，因它们夺走在圣福音及圣礼使用中所有一切安慰。因此上帝教会内不该容忍它们。

22此乃为各种〔道理〕被争辩的条款简略朴实之解释，持守奥斯堡信条的神学家曾有一段时间相互矛盾地对之讨论并教训。由此，在上帝圣道与坦白问答引领下，每位朴实基督徒能明白何为真道及何为假道，因我们不但说明纯正道理亦揭发相反的异端。照这方法所发展领人跌倒之争辩可得根本解决。

惟愿全能上帝，我们主耶稣基督的父，施祂圣灵恩典给我们，使我们都能一心在祂里面，并时刻存留在此基督化上帝所喜悦之协同里。阿们。

**十二** **不赞同奥斯堡信条**

**之其他党派与小教门**

1在以上各解释中，我们未曾提及这些党派之异端。为避免，因我们的缄默，而使这些异端归与我们，所以我们愿在此最后仅列举他们教训的那些错误陈述，他们在其中犯错且反对我们重复引证之基督徒信经与承认。

重洗派之异端

2重洗派曾分为多数党门，有些教导许多异端，有些教导的异端较少。一般说来，他们所声称的道理种类不可容忍存在教会，国家与世俗行政，或家族团体内。

教会内所不能容忍的异端

1.     基督未从童女马里亚接受祂身体和血，而是自天上随祂带来的。3

2.     基督不是真上帝，祂仅比任何其他圣人之圣灵恩赐多。4

3.     我们在上帝面前的义，非整个地依靠基督的独一功劳，也依靠我们自己虔诚行为。此虔诚大部分建立于个人自选之属灵事物，事实上无非为一种新修道主义。5

4.     在上帝眼前未受洗的孩子不是罪人，而是有义且无辜的，他们尚未到达运用理性的年龄，必在无辜之中得救，且不必受圣洗（即照此观点他们不需要）。6如此他们弃绝论原罪全部道理及一切与之相关的道理。

5.     在孩童未达能使用理性，个人能承认他的信仰之前，不应给他们施洗。7

6.     基督徒父母之孩童，虽未受圣洗，而在受洗之前乃为圣洁，因他们由虔诚基督徒父母所生。8因此故，虽然有上帝应许明白的话语，且其只达于那些守约而不轻视的人，重洗派者仍不认为婴孩受洗是重要的，亦不鼓励此事（创十七4 -8 ；19-21） 。

7.     倘若一个区会（堂会）中仍可寻见罪人，便非真基督教会。9

8.     从前曾念读或举行过弥撒的殿宇〔教堂〕内，人不该在其中听讲道，参加礼拜。10

9.     不应与照奥斯堡信条传讲福音，且斥责重洗派异端的执事〔牧师等〕来往；更不应服事他们，藉任何方法帮他们作工，当躲避他们这些误解上帝圣道的人。11

**国家所不容忍之条款**

1.     政府不为上帝在新约时代所喜悦之制度。12

2.     基督徒不可在任何政府职位上任职或服务。13

3.     若遇需要，基督徒不可不违反良心，使用政府职责对付恶人，子民不可请政府使用由上帝所授之权柄，作他们的保护与防卫。14

4.     基督徒不可凭良心发誓或立誓尊敬封建贵族及其地域管理者（君主或臣仆）。15

5.     新约时代政府不能凭公正良心以死刑惩罚囚犯。16

败坏家庭团体难以容忍之异端

1.     基督徒不能凭良心拥有私产，其良心约束他必须将之捐给公库。17

2.     基督徒不能凭良心作旅馆主人，商人，或刀匠。18

3.     信仰不同，为已婚的人彼此离异，各定己路，且与同信仰人再婚之充分理由。19

**士文克斐特派(Schwenkfelders)****之异端**

1.     凡认为基督照肉身说是一位受造者的，乃是没有正确理解基督为掌权天王。20

2.     基督在荣耀里，肉身领受了一切神圣特性〔本能或属性〕，以致基督为人，全备能力、权柄、威严、荣耀与父和道同等阶级与本质身份，而现今基督之内，两性仅具有一个神圣本质、本能、旨意，与荣耀，况且基督肉身属于圣三位一体之本质。21

3.     教会职事——传讲与听道——并非上帝圣灵所用以教训人们，及在他们内面造成认识基督救人知识、懊悔、归正、信仰，与新顺从。22

4.     圣洗礼的水非主上帝藉着印证人蒙〔上帝〕儿女名分并造成人重生之媒介。23

5.     圣晚餐内之饼酒，非基督藉以分递祂身体与血之媒介。24

6.     一位真正藉上帝之灵重生之基督徒能够在今日生活中完全遵守成全上帝的律法。25

7.     一个不公开开除人，并不按规则进行除教的基督教区会（堂会），非真教会。26

8.     一位教会执事〔牧师等〕，若自己未真正重生、公义、虔诚，即无法有益地教训人或举行真正实在之圣礼。27

**亚流派(Arians)****之异端**

基督非真正、本质、自然的上帝，非与父上帝和圣灵为一神圣本质，仅以神圣威严为装饰，次于父上帝而处于父之下。28

**反三位一体派之异端**


---
