# 二月二十八日

**诗篇吟唱**

8 万民哪，你们当称颂我们的神，使颂赞他的声音得以听闻。

9 他保守了我们的生命，不使我们的脚滑跌。

10 神啊，你曾试验我们，熬炼我们，如熬炼银子一样。

11 你使我们陷入网罗，把重担放在我们身上。

12 你使人坐车轧我们的头；我们经过水火，你却使我们到丰盛之地。

16 神的众民哪，你们都来听，我要述说他为我灵魂所行的事。

17 我曾口里呼求他，高声颂赞在我舌上。

18 我若心里注重罪孽，主必不听。

19 但神实在听见了，他侧耳听了我祷告的声音。

20 神是应当称颂的！他并没有推却我的祷告，也没有叫他的慈爱离开我。

——诗篇66篇8—12、16—20节

**附加诗篇**：诗篇119篇169—176节

---

**旧约读经**：约伯记31章1—12、33—40节

**约伯的最后自诉**

1"我与眼睛立了约，怎能恋恋注视处女呢？

2若是这样，神从上面所定的分是什么？全能者从高天所赐的产业是什么？

3岂不是降祸与不义的人，降灾与作孽的人么？

4他岂不是察看我所行的路，数算我的脚步呢？

5我若与虚谎同行，我的脚若追随诡计，

6就让神用公道的天平称我，他必知道我的纯正。

7我的脚步若偏离正路，我的心若随着眼目而行，若有污秽粘在我手上，

8就让我所种的，别人来吃；我田间所产的，被人拔尽。

9若我的心被女人迷惑，或我在邻居的门口埋伏等候，

10就让我的妻子给别人推磨，让别人与她同寝。

11因为这是淫乱之罪，是审判者所当惩治的罪孽；

12这乃是火焰吞灭到毁灭之处，能将我全部的产业尽行铲除。……

33若我像世人遮掩自己的过犯，将罪孽藏在怀中，

34因为惧怕大众，又因为宗族的蔑视使我胆怯，因此我噤口不言，不敢出门——

35唉，但愿有人听我的诉说！（这里有我的签名！但愿全能者回应我！）但愿我的对头所写的状词，

36我要把它扛在肩上，并当作冠冕戴上。

37我必将我一切的脚步呈报于他，如君王一般地去到他面前。

38若我的地向我喊冤，地的垄亩一同哭泣，

39若我吃了其产物却未付价，使其主人丧命，

40就让荆棘代替麦子长出，蒺藜代替大麦生发吧。"

约伯的话说完了。

---

**新约读经**：约翰福音9章24—41节

**【耶稣医治生来瞎眼的人】**

24法利赛人第二次叫了那从前瞎眼的人来，对他说："你当将荣耀归给神，我们知道这个人是个罪人。"25他说："他是个罪人不是，我不知道；有一件事我知道：从前我是瞎眼的，如今能看见了。"26他们就问他说："他向你做了什么？怎么叫你的眼睛开了呢？"27他回答说："我已经告诉你们了，你们不听；为什么又要听呢？难道你们也要作他的门徒么？"28他们就骂他，说："你是他的门徒，我们是摩西的门徒。29神对摩西说过话，这是我们知道的；至于这个人，我们不知道他是从哪里来的。"30那人回答说："这真是奇怪！你们不知道他从哪里来，他却开了我的眼睛。31我们知道神不听罪人，惟有敬拜神，遵行他旨意的人，神才听他。32从创世以来，未曾听见有人把生来是瞎子的眼睛开了。33这人若不是从神来的，什么事也不能做。"34他们回答说："你全然生在罪孽中，还要教训我们么？"他们就把他撵出去了。

35耶稣听说他们把他撵出去，遇见他，就说："你信人子么？"36他回答说："主啊，谁是人子？叫我信他。"37耶稣说："你已经看见他，现在和你说话的就是他。"38他说："主啊，我信！"就拜耶稣。39耶稣说："我为审判到这世上来，叫不能看见的，可以看见；能看见的，反瞎了眼。"40同耶稣在那里的法利赛人听见这话，就说："难道我们也是瞎眼的么？"41耶稣对他们说："你们若是瞎眼的，就没有罪了；但如今你们说'我们能看见'，所以你们的罪还在。"

---

**历史与灵修读写**

那些为真理的缘故，为基督的认信而忍受一切苦难、遭受凌辱的人，是特别蒙受荣耀的。诚然，凡为他的缘故丧失产业的人，正是那将被证明为富足的人；凡恨恶自己生命的人，正是那将得最深切喜爱的人；同样，凡遭受凌辱的人，正是那将得最大荣耀的人。这在那瞎眼人的事上已得到明证。犹太人把他从圣殿赶出去，而圣殿的主却来寻访他。他从那群带疫病的人中被隔绝，却遇见了救恩的源泉。他被那些藐视基督的人所羞辱，却被万军之耶和华所尊荣。这就是真理的奖赏。……

那传福音者表明，耶稣特意前来寻访那瞎眼人。寻着他之后，请看耶稣如何补偿他所受的损失。他以一切赐福中最宝贵的来加以偿还。因为他将自己显现给那原本不认识他的人，并将他接纳为自己门徒的一员。……

且听保罗所言："这样，我们可说什么呢？那本来不追求义的外邦人反得了义，就是因信而得的义；但以色列人追求律法的义，反得不着律法的义"（罗马书9章30—31节）。他说"我为审判来到这世上"，这一方面使那人在信心上更为坚固，另一方面也警醒了跟随他的众人，因为法利赛人正在跟从他。他所说的"为审判"，是指更重的刑罚而言，表明他们在定他罪的同时，也将刑罚判到了自己身上；他们定他为罪人，其实被定罪的正是他们自己。在这段经文中，他论到两种视力的恢复和两种瞎眼：一是肉眼的，一是灵性的。

——约翰·金口

---

**圣诗**

温柔地呼唤那迷失的人，
使他们寻见拯救之路！
让每一颗沉重受压的良心，
在你里面得着平安和属天的安息。

——《基督，我们唯一真光》（路德宗崇拜书 839:3）

---

**今日祷文**

主上帝，天父啊，你的儿子赐给那瞎眼人眼睛得以看见，使他能看见那位万民的医者；同样，也求你赐给我们眼睛，使我们能看见在擘饼之中向我们开启双眼的他所为我们预备的救恩；藉着同一位耶稣基督，我们的主。（1151）

---

**路德宗信条建议阅读**

《协和信条》摘要第六条

**捌**

**协同式**

**为解释奥斯堡信条数条道理之彻底、纯正、正确、及最后重述某些坚守此信条之神学家中间曾经争论，在上帝之道与本基督教教义精要之引导下获致解决协合**

**历史小引**

**【泰柏特Theodore G. Tappert****英文译者原著】**

在路德逝世(一五四六)与路德教会王子与君主战争失败 (一五四七)后，对于改良教会运动之“纯正道理”造成连续的争辩，路德会者分裂为两派：一派逐渐隔离为“真正路德教派” (Gnesio-Lutheran)，主张坚持马丁路德原教训，首由马提亚弗拉秋(Matthias Flacius)领导，而另一“腓力派”(Philippist)由腓力墨尔顿(Philip Melanchthon)门人组成，他们至极端拥护其良师之洞察。联合之渴望也被罗马公教与加尔文派两大政治压力催逼着。

路德教会之间公然分歧，即沃木斯(Worms )会谈(一五五七)所显示，引起诸侯在梅因河法兰克福市(Frankfurt- on-the-Main, 1558)与瑙木堡市(Naumbarg, 1561)之两次无效会议。始于一五六八年，试以神学解决该分裂，由王子予以慷慨精神与经济之支持。所提出的第一定式是雅各安得烈 (James Andreae)之五条款：“承认与简略解释”，一五七三年在他的“六条基督化讲题”上加以推广。当年改写其内容，名为“苏魏便协同”(“Swabian Concord”)。此书之重写大部分由马丁成尼慈(Martin Chemnitz)凭着神学教授团与会议，以及个别神学家，著成了“苏魏便——〔下地〕撒克森协同”(“Swabian-〔Lower〕Saxon Concord” 一五七五)。次年路加阿西安德尔(Luke Osiander)和巴他瑟比登巴赫(Balthasar Bidembach)受指示起草另一提议，称为：“冒白冉式”(“Maulbronn Formula”)。当隐秘加尔文派者于选侯撒克森地的谋叛 (Crypto-Calvinist Conspiracy)被曝光后，选候奥古斯特(Elector August )随即加入合一运动；一五七六年春末，他在脱尔高市(Torgau )召集神学家会议，在该市将苏魏便撒克森协同与冒白冉式联合，称之为“脱尔高书” (“Torgau Book”)，即安得烈总结为协同式之摘要或称为第一部分“Epitome or first part of the Formula of Concord”。将此书寄给凡对它有兴趣人之各区域，请他们加以批评，即于伯尔根(Bergen)大教堂重著为协同式全文(或第二部分)，称为“伯尔根书” “Bergen Book” (一五七七年)。

以后三年之间，当绪言草稿一次次修订最后得通过时，曾有八千一百八十八位神学家、牧师、与教师在所参加区域为宣言全文签字。最后，一五八〇年六月二十五日，即在查理第五(Charles V) 尊前念读奥斯堡信条之后五十年整，全本协同书〔Book of Concord〕开始销售。本书（伯尔根书，即协同书全文）绪言之签名(印于本书前数页作为协同书绪言)，认明当时拥护此信条之王子与君主。

英文译本译自德文原本。重译拉丁文之典故，是因某些王子坚决要求译成德文，本英文本（针对这些拉丁文引用）便译自德文本。只有特别重要的拉丁辞句在注脚上特别指出。

**第一部摘要**

**此总结摘要关于属奥斯堡信条神学家之间所争辩之条款，乃照上帝之道，** **以基督教方式解释决定而作下列揭要**

**广博摘要，规则与标准，应照它判断一切道理，并用基督教方式说明决定乱人之异端。**

1.     我们相信、教导、并承认先知和使徒新旧约著作乃为鉴定判断一切道理，以及教师之惟一必需规则与标准，正如诗篇一一九105内记着说：“你的话是我脚前的灯，路上的光。” 又有圣保罗在加拉太书一8说：“就是天上来的使者，若传福音给你们，与我们所传给你们的不同，他就应当被咒组。” 1

其他古代和近代教师们之著作，无论其名为何，皆不得与圣经相等。2其他每一著作应附属圣经，应唯一被接受为见证，使徒时期后先知与使徒的道理得以保存之范式（fashion,即哪里且如何保存的）。

2.     使徒时期后，立刻——其实当他们仍活在世上时——曾有假教师和异端者侵略教会。3古时教会对这些人规定表号（即简略明白的信经）〔承认、信认〕，接受它为正统真实教会同心一致之普遍基督徒信仰与承认，即如使徒信经、尼西亚信经、和亚他那修信经。我们以此信经宣誓弃绝一切与它相反、被引入上帝教会的异端和教训。

3.     关于本时间所发生信仰事项上之分裂，我们持守，第一份且无更改的，在奥斯堡市与一五三〇年大国会时所交与查理第五皇帝之奥斯堡信条；4同此信条之辩护论；和在施马加登起稿，一五三七年之〔道理〕条款，原是当时神学家领袖签名赞同的（编者按：指路德施马加登信条和墨兰顿论教皇权与首位），一起为一致赞成之基督教信仰解释，特别抵抗教皇制及其他党派之虚假礼拜，拜偶像与迷信。

5既是这些事也与平信徒及其灵魂救赎有关，所以我们也于路德博士大小问答上签署，因为两部著作包括在他出版的著作中。它们是“平信徒圣经”，包含圣经较详细讨论的一切，且是基督徒为其救赎所须知。

6一切道理需与以上所提及之标准相合。凡与此标准相反者应被拒绝、咒诅为反对我们一致宣明之信仰。

7照此方式，保存了新旧约圣经与其他一切著作彼此之区别，而圣经仍为唯一判断者、规则、与标准，应照它作为了解一切道理的正或邪、对或错之试金石。

8其他表号与著作不像圣经作判断者，乃只为信仰之见证和注释，陈述圣经在各种时间，在上帝教会内，如何被同时代者了解关于所争辩之条款，并说明如何弃绝咒诅相反的教训。

**一论原罪〔又称遗传罪〕**

**争论之问题**

1此争辩之主要问题是：严格无区别地说，原罪或是人败坏之本性、原质、与本质，或者确实是人生命最重要最好的部分（即他理性灵魂之最高形式与能力）？或者即使在人堕落后，与人之原质（substance）、本性（nature）、本质（essence） 有区别，身体及灵魂各在一方，原罪在另一方，以致人之本性是一件事，而嵌入存在败坏本性中并使本性败坏之原罪是另一件事？

**肯定题**

**照前述标准与广泛解释之纯正道理、信仰、与承认**

1.     我们相信、教导、并承认：人本性与原罪有别，不但因太初上帝造人纯洁神圣无罪，也照我们现今堕落后所有之本性 有别。2即使堕落后，我们本性仍是而且保有为上帝所造。本性与原罪彼此之区别和上帝之工作与魔鬼之工作的区别一样大。

2.     我们也相信、教导、并承认：3我们必须甚殷勤保存那关于此区别〔的道理〕，因为不赞许我们败坏人性和原罪彼此有区别的观点，与我们基督教信仰首要条款相对立，不能共存，如创造、救赎、成圣，及我们肉身复活各条道理。

4上帝在人堕落以前不仅造了亚当和夏娃的身体和灵魂，也在人堕落以后创造我们的身体和灵魂，虽然它们〔我们的身体和灵魂〕是败坏的，上帝仍认它们为自己的手工，如经上所记：“你的手创造我，造就我的四肢百体”（伯十8；参考申三十二 6 ；赛四五9 ；五四5 ；六四8 ；徒


---
