# 三月二日

**诗篇吟唱**

1 我爱耶和华，因为他听了我的声音和我的恳求。
2 他既向我侧耳，我一生要求告他。
3 死亡的绳索缠绕我，阴间的痛苦抓住我；
我遭遇患难愁苦。
4 那时我便求告耶和华的名，说："耶和华啊，求你救我的灵魂！"
5 耶和华有恩惠，有公义；
我们的上帝以慈悲为怀。
6 耶和华保护愚人；我落到卑微的地步，他救了我。
7 我的心哪，你当归回你的安息，
因为耶和华用厚恩待你。
8 你救了我的灵魂免死，救了我的眼目免泪，
救了我的脚免跌倒。
9 我要在耶和华面前行走，在活人之地。

——诗篇116篇1—9节

**附加诗篇**：诗篇119篇49—56节

---

**旧约读经**：约伯记33章19节—34章9节

**〔以利户申斥约伯〕**

"人在床上被疼痛惩罚，骨头酸痛不止，
以致他厌弃饮食，心里厌恶美味。
他的肉消瘦，不可见；
从前看不见的骨头现在突出。
他的灵魂临近坑里，他的生命近于灭命的使者。
若有一位使者，就是一千使者中的一位，作他的调解，为人指示当行的道，
上帝就施恩于他，说：'救赎他，免得他下坑；
我已经得了赎价。'
他的肉要比孩童时候更嫩，返老还童。
他向上帝祈祷，上帝就喜悦他，
他欢呼拜见上帝的面，
上帝以他的公义归还他。
他在人前歌唱说：'我犯了罪，颠倒是非，
这报应与我不相称。
上帝救赎我的灵魂免下坑，
我的生命也必见光。'

"看哪，这一切，上帝行两三次，
向人行这一切，
为要从坑里领回他的灵魂，
使他被生命的光所照耀。
约伯啊，你当留心听，你要静默，我要说话。
你若有话说，就回答我；你说罢，因为我愿意你自以为义。
若没有，你就听我说；你当静默，我要将智慧教训你。"

**以利户声称上帝的公义**

以利户又说：
"你们这些有智慧人，要听我的话；
你们有知识的，要留心听我说。
因为耳朵试验言语，好像上膛尝食物一样。
让我们为自己选择公平，
彼此知道何为善。
约伯曾说：'我是公义的，
上帝夺去我的公平。
我虽然无过，竟被看为说谎言的；
我虽然无罪，我的伤还是不可医治。'
世上有谁能像约伯，喝冷讥如饮水，
与作孽的人结伴，与恶人同行，
说'人以取悦上帝为无益'？"

---

**新约读经**：约翰福音11章1—16节

**拉撒路之死**

有一个患病的人，名叫拉撒路，是伯大尼人，就是马利亚和她姐姐马大的村庄里的人。这马利亚曾用香膏抹主、又用头发擦他脚，她的兄弟拉撒路患了病。她姐妹两个就打发人去见耶稣，说："主啊，你所爱的人患病了。"耶稣听见，就说："这病不至于死，乃是为上帝的荣耀，叫上帝的儿子因此得荣耀。"

耶稣素来爱马大和她妹子，并拉撒路。他听见拉撒路患病，就在所居之地仍住了两天。然后对门徒说："我们再往犹太去吧。"门徒说："拉比，犹太人近来要拿石头打你，你还往那里去吗？"耶稣回答说："白日不是有十二小时吗？人在白日走路，就不至跌倒，因为看见这世上的光。若在黑夜走路，就必跌倒，因为他没有光。"耶稣说了这话，随后对他们说："我们的朋友拉撒路睡了，我去叫醒他。"门徒说："主啊，他若睡了，就必好了。"耶稣这话是指着他的死说的，他们却以为是说照常睡觉。耶稣就明明地告诉他们说："拉撒路死了。我没有在那里就欢喜，这是为你们的缘故，好叫你们相信。如今我们去见他吧。"多马（又称为低土马）就对那些同作门徒的说："我们也去和他同死吧。"

---

**历史与灵修读写**

圣保罗劝勉帖撒罗尼迦人（帖撒罗尼迦前书4:13—18），不要为死去的人悲哀，像那些没有盼望的人一样，而要彼此用上帝的话安慰，因为我们对于生命和死者复活有着确实的盼望。

那些没有盼望的人悲哀，实属无可厚非，也不该被责怪。因为既然不在基督信仰的范围之内，他们要么将此世的生命视为唯一的宝贵，害怕失去；要么期待此生之后将受永死和上帝在地狱中的震怒，因而心存恐惧。

但我们基督徒，已被上帝儿子宝贵的血所救赎，脱离了这一切；我们理当凭信心训练自己，习惯于藐视死亡，将死亡视为深沉、有力而甘甜的睡眠，将棺材视为天堂和我们主基督的怀抱，将坟墓视为柔软的卧榻——在上帝眼中它确实如此。他说，约翰福音11章11节："我们的朋友拉撒路睡了"；马太福音9章24节："女儿没有死，不过是睡着了。"

圣保罗也在哥林多前书15章42—44节，将我们必死之身一切丑陋的死亡面貌都驱走，呈现出一幅全然美好、喜乐的生命图景，他说："所种的是必朽坏的，复活的是不朽坏的……所种的是软弱的，复活的是强壮的。所种的是血气的身体，复活的是灵性的身体。"

——马丁·路德

---

**圣诗**

我心满足！终有一日我必得自由，
从死亡中觉醒，
永远在荣耀中复活，
与你同在，我那活着的头。
断开捆锁我肉体的锁链；
那时我的灵魂要永远欢呼。
我心满足！

我心满足！

——《我心满足！我的耶稣永活》（路德宗崇拜书 468:4）

---

**今日祷文**

上帝啊，你的儿子以真光的光辉照耀。求你赐恩，使我们既在地上认识了那光的奥秘，也能在天上来到他喜乐的圆满；藉着那同一的耶稣基督，你的儿子，我们的主，他与你并圣灵，同为一上帝，从今直到永远。阿们。

---

**路德宗信条建议阅读**

《协和信条》摘要 第八条 第1—9节

1此争辩之主要问题是：严格无区别地说，原罪或是人败坏之本性、原质、与本质，或者确实是人生命最重要最好的部分（即他理性灵魂之最高形式与能力）？或者即使在人堕落后，与人之原质（substance）、本性（nature）、本质（essence） 有区别，身体及灵魂各在一方，原罪在另一方，以致人之本性是一件事，而嵌入存在败坏本性中并使本性败坏之原罪是另一件事？

**肯定题**

**照前述标准与广泛解释之纯正道理、信仰、与承认**

1.     我们相信、教导、并承认：人本性与原罪有别，不但因太初上帝造人纯洁神圣无罪，也照我们现今堕落后所有之本性 有别。2即使堕落后，我们本性仍是而且保有为上帝所造。本性与原罪彼此之区别和上帝之工作与魔鬼之工作的区别一样大。

2.     我们也相信、教导、并承认：3我们必须甚殷勤保存那关于此区别〔的道理〕，因为不赞许我们败坏人性和原罪彼此有区别的观点，与我们基督教信仰首要条款相对立，不能共存，如创造、救赎、成圣，及我们肉身复活各条道理。

4上帝在人堕落以前不仅造了亚当和夏娃的身体和灵魂，也在人堕落以后创造我们的身体和灵魂，虽然它们〔我们的身体和灵魂〕是败坏的，上帝仍认它们为自己的手工，如经上所记：“你的手创造我，造就我的四肢百体”（伯十8；参考申三十二 6 ；赛四五9 ；五四5 ；六四8 ；徒十七25-28 ；诗百3 ；百三十九14；传十二1） 。

5再者，上帝的儿子接受了同样的人性入祂位格之合一里，却是无罪的，如是据为己者并非〔人类之〕外的肉身，而是我们自己的，并且按照我们的肉身，祂真正成为我们的弟兄。来二14-17 : “儿女既同有血肉之体，祂也照样亲自成了血肉体；……祂并不救拔〔原文作接受，下同；意义乃是：上帝儿子接受了人的肉身，当然为要拯救人类。〕天使，乃是救拔亚伯拉罕的后裔。所以祂凡事该与祂的弟兄相同，”除罪之外。

6如是基督曾救赎了我们本性为祂的受造物，使之成圣为祂的受造物，由死中将他活过来为祂的受造物，荣耀的装饰它为祂之受造物。可是，祂未曾创造原罪，未曾接受它，未曾救赎它，未曾使它成圣，必不在选民中使它苏醒，必不荣耀或救赎它。相反的原罪在复活之举中将完全被毁灭。7这些要点明白的陈述败坏人性本身与那存在本性内而败坏本性之败坏彼此之区别。

3.     另一方面，我们相信、教导、并承认：原罪并非人性轻微之败坏，而是至深之败坏，以致在人身体灵魂中，在他内外能力中，未存留任何健全或未败坏者。8正如教会唱之诗歌：“因亚当犯罪，人类本性与原质完全败坏。”〔颂主灵歌二三六首，第一节。〕

9此损害无可言语，甚至人之理性无法了解，只有循上帝之道才能了解。

