# 三月三日

**诗篇吟唱**

12 我拿什么报答耶和华
向我所施的一切厚恩？
13 我要举起救恩的杯，
称扬耶和华的名。
14 我要在众民面前
向耶和华还我所许的愿。
15 在耶和华眼中，
看他圣民之死极为宝贵。
16 耶和华啊，我是你的仆人，
我是你的仆人，是你婢女的儿子；
你已经解开我的绑索。
17 我要以感谢为祭献给你，
我要求告耶和华的名。
18 我要在众民面前
向耶和华还我所许的愿，
19 就在耶和华殿的院内，
在耶路撒冷中间。
你们要赞美耶和华！

——诗篇116篇12—19节

**附加诗篇**：诗篇138篇

---

**旧约读经**：约伯记34章10—33节

**〔以利户声称上帝的公义〕**

"所以，你们这些明理的人，当听我说：
远离上帝，叫他行恶！
离开全能者，叫他作孽！
都万不可能。
他必按人的行为报应人，
使各人照所行的得报。
上帝断然不会行恶；
全能者断然不会颠倒正义。
谁派他掌管大地呢？
谁立他治理全地呢？
他若专心为自己，
将自己的灵和气收归自己，
一切有血肉的就必一同灭亡；
世人必归于尘土。
"你若有明智，就听我这话；
留心听我言语的声音。
恨恶公平的，能掌权吗？
你肯定罪那至公至能的吗？
他是对君王说：'你是作孽的！'
对贵族说：'你是邪恶的！'
他不看重王子外貌，
也不顾贵人胜于贫穷人，
因为他们都是他手的工作。
他们顷刻间死亡；
到了夜间，众民受感动而过去；
大能人被除去，
不用人手。
"他的眼目看顾人的行为；
他见人的一切脚步。
没有黑暗，也没有死荫，
可以叫作孽的人躲藏。
上帝不需要再观察人，
就叫他在上帝面前受审。
他打碎有能力的人，
不经探究，就设立别人代替他们。
他知道他们的行为，
就在夜间将他们倾覆，使他们受压制。
他当着众人的面打击他们，
因为他们偏离跟随他，
不留意他的道路，
使穷人的哭声达到他面前，
他听了困苦人的哀号——
他若静默，谁能定罪？
他若掩面，谁能见他呢？
无论是国，是人，
都是如此——
使无神的人不得掌权，
不可使他们缠绕百姓。
"有没有人对上帝说：'我受了惩罚，
我不再犯罪了；
求你指教我，
我所行的不公义，我必不再行'？
他还要按你的心意报应吗？
因你厌弃他，你就当选择，
而不在乎我；所以你要说你所知道的。"

---

**新约读经**：约翰福音11章17—37节

**我是复活，我是生命**

耶稣到了，就知道拉撒路在坟墓里已经四天了。伯大尼离耶路撒冷不远，约有六里路。有许多犹太人来看马大和马利亚，要为她们的兄弟安慰她们。马大听见耶稣来了，就出去迎接他；马利亚却仍然坐在家里。马大对耶稣说："主啊，你若早在这里，我兄弟必不死。就是现在，我也知道，你无论向上帝求什么，上帝必赐给你。"耶稣说："你兄弟必然复活。"马大说："我知道在末日复活的时候，他必复活。"耶稣对她说："复活在我，生命也在我；信我的人虽然死了，也必复活；凡活着信我的人必永远不死。你信这话吗？"她说："主啊，是的，我信你是基督，是上帝的儿子，就是那要临到世间的。"

**耶稣哭泣**

马大说了这话，就去悄悄地叫她妹子马利亚，说："夫子来了，叫你。"马利亚听见，就急忙起来，去见耶稣。那时耶稣还没有进村子，仍在马大迎接他的地方。那些同马利亚在家里安慰她的犹太人，见她急忙起来出去，就跟着她，以为她要往坟墓那里去哭。马利亚到了耶稣那里，看见他，就俯伏在他脚前，说："主啊，你若早在这里，我兄弟必不死。"耶稣看见她哭，并看见与她同来的犹太人也哭，就心里悲叹，又甚忧愁，便说："你们把他安放在哪里？"他们说："请主来看。"耶稣哭了。犹太人就说："你看他爱这人是何等恳切！"其中有几个人说："他既然开了瞎子的眼睛，岂不能叫这人不死吗？"

---

**历史与灵修读写**

约翰还加了这一点："在他里面有生命，这生命就是人的光。"（约翰福音1:4）因此，神格中这一位在堕落之前就是人类生命与光源的位格，被差来完成我们救赎的工作。因为我们藉着堕落与上帝的生命隔绝了（以弗所书4:18），死亡又藉着罪临到众人（罗马书5:12），若非藉着那在自身中有生命的——那生命之道和生命本身（约翰一书1:1—2）——我们不能从死亡中被拯救出来、得以恢复生命。这使我们的信心得以确立：我们确实而有力地藉着基督从死亡中得释放，被引入永生，因为在他里面有生命，他本身就是生命。因此，信他的人虽然死了，也必复活（约翰福音11:25）。有子的就有永生，因为生命本身在子里面（约翰一书5:11）。这些要点若蒙虔诚地思考，满是安慰。

——马丁·肯尼茨

---

**圣诗**

耶稣来了，作大能的救赎主。
看那威胁人的强者被缴械！
耶稣打破死亡堡垒的一切墙垣，
带着俘虏们凯旋而出，安然无恙。
撒旦啊，你这恶者，承认你的主吧！
耶稣来了！他，那大能的救赎主！

——《耶稣来了，带来喜乐》（路德宗崇拜书 533:3）

---

**今日祷文**

全能的上帝，求你以大恩慈眷顾你的子民，使我们的身体和灵魂蒙你治理保守，直到永远；藉着耶稣基督，你的儿子，我们的主，他与你并圣灵，同为一上帝，从今直到永远。阿们。

---

**路德宗信条建议阅读**

《协和信条》摘要 第八条 第10—18节

10除上帝之外，无人能将我们本性之败坏与本性本身分开。这事完全藉死亡在人复活之举动中成就。那时我们现今所有的人性，必须活起来，而永远活着，且决无原罪，完全与原罪隔绝，正如约伯十九26、27所断言：“我这皮肉灭绝之后，我必在肉体之内得见上帝；我自己要见祂，亲眼要看祂。”

**对比题**

**拒绝相反假道**

1.     照此，我们弃绝咒诅的教训是：原罪仅是一种债务，是我们因他人之错行而负责亏欠的，我们本性并无任何败坏。11（此观点由数位拉丁〔意大利〕神学家所主张，特别是阿勒白尔特皮菲勿斯（Albert Pighius 1490-1542年）。

2.     同样弃绝那教训说：邪恶欲念非罪，却为同着被造而为人性本质特性，或那教训说：12所引证提及的缺点与损害不真是罪，若真是罪，人因之就离了基督，为“可怒之子”。

3.     我们也同样弃绝伯拉纠（Pelagius）之异端谓：13人本性，即使人堕落之后并非败坏，且特别拒绝其所说：堕落后，人本性自然能力，在属灵事上，仍存全然良善纯洁。

4.     同样弃绝那教训说：原罪是细微、不重要，仅于外面被洒上或飞溅上的斑点或瑕疵，且在此情况之下，人性甚至在属灵事上无损坏地保存其良善能力。14

5.     再者，所说：原罪只是一种人善良属灵能力之表面妨碍，而非整个夺去或损失这能力，正如大蒜汁涂在磁铁上，妨碍磁铁之磁力，却未移其自然能力；15同样，我们弃绝那观点说：此瑕疵可能洗掉，正如洗去脸上的斑点或除去墙上之颜色一样容易。

6.     又说：16人内面本性与本质不完全败坏，人仍有某些善良连在属灵事上，也有——譬如：他有能力、技能、可能性，或开始之力量、完成、或在属灵事上合作。

7.     我们也弃绝摩尼教（Manichaean ）异端谓：原罪是一种本质的、自存的东西，撒旦将它混入人性，像将毒素与酒混合。17

8.     又弃绝：不是自然人本身犯罪，乃是人内某种外来的东西，因此不是人性，只是本性内之原罪被控告。18

9.     我们也弃绝咒诅为摩尼教异端教训：原罪严格无区别地就是：败坏之人的本质substance，本性natare，与原质essence，所以不该区别，即使在内心，堕落之后人性本身与原罪，两者在内心不能分别出。19

20路德称原罪为“本性罪”，“位格罪，”“本质罪，”非认为人性、位格、或本质本身与原罪无任何区别，但欲以此种名词指出根植于人性之原罪与其他那称为本罪〔自行罪，实际罪〕彼此之区别。

21因为原罪不是人所犯的罪；它根植于人之本性、原质，与本质，其方式是：即使败坏人内心，若未生恶念，不说闲言，不作恶事或恶行为，人性总因原罪而败坏，乃藉我们罪恶种子生来，为其他一切本罪泉源，如：恶念、恶言行，如经上所说：“从心里发出来的，有恶念”（太十五19）等，又说：“人从幼年怀着恶念”（创八21；六5）。

22观察“本性”这词，有几种意义是重要的事。此情形使摩尼派隐匿其异端，并误导许多朴实人。有时此名词之意义是人之本质，如当我们说：“上帝创造人性。”于其他时候此字之意义是属于某东西之本性或本质之好或坏性质，如当我们说：“蛇之本性是刺人，”又：“人的本性或性质是犯罪，” 或：“人之本性是罪。”此处“本性”之意非人之原质，乃指某根植于本性或原质的东西。

23论到拉丁字“原质”与'偶然物” (substantia and  accidens)本非圣经之用词，而且，一般人〔普通老百姓〕不知道它们。因此在对朴实无学问人们讲道之讲题中不该采用，但应珍惜朴实人。

24可是在学校及有学识者中间，能在讨论原罪时有益地保存此二名词，因为它们很常用，不会给人造成误解，并且它们明白的指示某特殊对象之本质，和仅偶然附属于它之事项彼此之区别。

25这些名词明白地陈述上帝的工作与魔鬼的工作间彼此之区别。撒旦不能创造原质；他只能凭上帝的允许，偶然败坏上帝所创造的原质。

**二自由属志**

**此争辩中的问题**

1人之意志可按四种不同状态讨论：①堕落之前，②堕落之后，③重生后，④肉身复活后。此争辩中首要问题专门思考人在第二状态内之意志和能力。问题是：我们始祖堕落后，人在未重生之前，在属灵事项上，有何能力？人能否凭自己的能力，在未曾藉圣灵重生时，安排预备自己为领受上帝之恩？他能否接受那在圣道与圣礼内所提供的上帝之恩惠？

**肯定题**

**论此条基于上帝之道的纯正教训**

1.     我们教训、信仰、并承认：人的了解和理性，在属灵事项上是盲瞎的，靠他自己的力量什么都不能明白，如林前二14 所说：“属血气的人不领会上帝圣灵的事，反倒以为愚拙”，即当他受到关于属灵事项之测验时他并不能知道。2

2.     同样我们相信、教导、并承认：人未重生之意志不但远离上帝，也成了上帝之仇敌，以致他惟欲恶，并反对上帝的事，如经上所说：“人从小时心里怀着恶念”（创八21 ）。 3又：“原来体贴肉体的，就是与上帝为仇；因为不服上帝的律法，也是不能服”（罗八7 ）。尸首如何不能将自己复生至属身体且属地上生命，照样那藉着罪为属灵的死人，也不能使自己复活至属灵生命，正如经上所记：“当我们死在过犯中的时候， 便叫我们与基督一同活过来”（弗二5）。因此，“并不是我们凭自己能承担什么，我们所能承担的，乃是出于上帝”（林后三5 ）。

3.     然而，圣灵使人悔改，并非不用媒介；4祂为此使用宣讲与聆听上帝的道，如经上所记：“福音本是上帝的大能，要救一切相信的”（罗一16）；又记着：信道从听上帝的道来的 （罗十17）。5上帝的旨意是要人听祂的话，不堵住耳朵（诗九十五8 ）。圣灵与此道同在，打开人心，如吕底亚，按徒十六 14所记，他们留心此道，如此惟一藉圣灵恩典与能力得着悔改，因为人悔改惟独是圣灵的工作。6若没有祂的恩赐，我们的 “定意与奔跑”（罗九16），上帝若不“叫它生长”，我们“栽种、浇灌”都算不得什么（林前三7）。基督也说：“离了我，你们就不能作什么”（约十五5 ）。在这几句话内面，祂否认自由意志一切能力，并将一切归与上帝恩典，免得有人在上帝面前自夸（林前九16）。

**对比题**

**相反假道**

7照样，我们弃绝咒诅下列异端皆与上帝之道的准则相反：

1.     斯多亚哲学家（Stoic philosophers）和摩尼派（Manichaeans）癫狂之梦，教训人：一切所发生的事，必如此发生，并不能按其他方式发生，人经常只在强迫下行事，即使外表行动亦然，并且行出恶行为如：私通、抢劫、凶杀、偷窃、等在强迫下行之类似罪。8

2.     我们也弃绝粗鲁的伯拉纠派(crass Pelagianism )之教训，如：人能以自己力量，不在乎圣灵恩赐，将自己转向上帝，相信福音，全心顺从上帝律法，而如是配得罪之赦免和永生。9

3.     我们亦拒绝半伯拉纠者(Semi-Pelagians )的教训，如：人凭着自己力量能开始使自己改变归正〔悔改之举〕，虽然不得不需用圣灵恩典来完成它。10

4.     同样弃绝教训如：人在悔改以前，凭其自由意志，确实太软弱，不能开始使他自己归向上帝，并以其能力全心顺从上帝的律法，然而圣灵藉宣讲圣道已开始〔人悔改归向上帝之举动〕，并藉圣道之宣讲提供其恩典，人之意志立即就能用自己自然能力做事情(虽然少且软弱)去帮助、合作、自我预备接受恩典，安排它，了解而接受恩典，并且相信福音。11

5.     我们同样拒绝：人在悔改后能完全遵守上帝之律法，而且此种遵守为我们在上帝面前之义，我们藉之配得永生。12

6.     我们也弃绝咒诅神感者(Enthusiasts)异端〔他们希望圣灵不用上帝之道的宣讲而直接得天上光照〕，他们幻想上帝吸引人归己，光照他们，将他们称为义，拯救他们不用媒介，不藉听上帝的道，不使用圣礼。13

7.     我们同样拒绝〔假道〕如：上帝在使人重生时，全然毁灭老亚当原质与本质，特别是理性的灵魂，并在悔改和重生中，祂由虚无中创造灵魂新本质。14

8.     我们同样拒绝：使用以上所提陈述，而不加以解释，说虽然人之意志在悔改前，在悔改期间，及在悔改之后抵抗圣灵，圣灵却仍被赐与那故意坚持抵抗祂的人。15因为如奥古斯丁曾讲：上帝在使人悔改之举中，将不愿意的人变成愿意的人，且祂居住在愿意的人内。

有古代与今时教师中曾使用下列词句：“上帝吸引人，但吸引愿意的人，”或“人意志于悔改之举动中，非无所事事， 却行某事。” 16这些词句既然引入以坚振人悔改之举中自然自由意志之作用，而且反对那论及上帝恩典道理，所以我们坚持此词句不与纯洁道理样式相合，照样，当讨论人归向上帝之事时，最好不用。

17另一方面，正确地说，在悔改之举中，藉圣灵之吸引力，上帝将固执不愿意的人改变为愿意的人，人悔改之后，在日日练习悔改时，人重生之意志非闲散的，乃在圣灵藉我们实行之一切工作上合作。

9.     照样，路德陈述：人的意志在悔改中之态度完全被动”（即任何事不作），须了解为指着神圣恩典之行动，在人意志中点燃新活动，如上帝之灵藉着人已听闻之道，或藉使用圣礼，握住人之意志，造成新生与悔改。18但在圣灵作此工并完成后，人之意志惟独藉上帝能力与动作得改变更新，人之新意志成为上帝圣灵之工具和媒介，以致人不仅握住恩典，也与圣灵在所随着之善行合作。

