# 三月四日

**诗篇吟唱**

1 外邦为什么争闹？
万民为什么谋算虚妄的事？
2 世上的君王一起站立，
臣宰一同商议，
要敌挡耶和华并他的受膏者，
3 说："我们要挣开他们的捆绑，
脱去他们的绳索。"
4 那坐在天上的必发笑；
主必嗤笑他们。
5 那时，他要在怒中责备他们，
在烈怒中惊吓他们，
6 说："我已经立我的君
在锡安我的圣山上了。"
10 所以，众王啊，你们当存明智；
地上的审判官啊，你们当受警戒。
11 你们当存敬畏事奉耶和华，
又当存战兢而快乐。
12 当以嘴亲子，恐怕他发怒，
你们就在道中灭亡，
因为他的怒气快要发作。
凡投靠他的，都是有福的。

——诗篇2篇1—6、10—12节

**附加诗篇**：诗篇83篇

---

**旧约读经**：约伯记36章1—21节

**以利户颂扬上帝的伟大**

以利户接着说：
"等着我一会儿，我要告诉你，
因为我还有话要为上帝说。
我从远方取得知识，
为造我的主伸张公义。
我所说的确实不假，
与你同在的是一位有完全知识的。

"看哪，上帝大能，却不轻看人；
他大有能力，大有智慧。
他不让恶人存活，
却为受苦的人伸张正义。
他不离开义人，
却使他们与君王同坐宝座，
永远被高举。
他们若被锁链捆绑，
被苦难的绳索拘系，
他就把他们的行为告诉他们，
告诉他们所犯的过失，就是他们骄傲作为。
他开通他们的耳朵，受教训，
吩咐他们离开罪孽。
他们若听从侍奉他，
就必度日亨通，年岁顺遂。
他们若不听从，就必死在刀下，
无知地灭亡。

"心中不敬虔的人存着怒气；
他捆绑他们，他们也不哀求。
他们必在壮年死亡，
他们的生命必终于男妓中。
他藉着苦难救拔苦难人，
藉着苦境开通他们的耳朵。
他也要将你从祸患中引到宽阔之地，
在那里不受局限；
你桌上所摆的必充满肥甘。
"现在，你充满了恶人应得的审判；
审判和正义都抓住你了。
当谨防，不要因愤怒而受引诱，
不要让丰厚的赎价使你偏离。
你的呼求能否叫你脱离苦难，
或一切力气的劳力能否呢？
不要渴想黑夜，
以为那时万民在本处消灭。
你要谨慎，不可偏向罪孽，
因为这是你选择的，胜于选择患难。"

---

**新约读经**：约翰福音11章38—57节

**耶稣使拉撒路复活**

耶稣又心里悲叹，来到坟墓前。那坟墓是个洞，有块石头挡着。耶稣说："你们把石头挪开。"那死人的姐姐马大说："主啊，他现在必是臭了，因为他死了已经四天了。"耶稣说："我不是对你说过，你若信，就必看见上帝的荣耀吗？"他们就把石头挪开了。耶稣举目望天，说："父啊，我感谢你，因为你已经听了我。我也知道你常常听我，但我说这话，是为周围站着的众人，叫他们信是你差了我来。"说了这话，就大声呼叫说："拉撒路出来！"那死人就出来了，手脚裹着布，脸上包着手巾。耶稣对他们说："解开，叫他走。"

**谋害耶稣的阴谋**

那些来看马利亚的犹太人，见了耶稣所行的事，就多有信他的；但其中有几个人往法利赛人那里去，将耶稣所行的事告诉了他们。祭司长和法利赛人聚集公会，说："这人行好些神迹，我们怎么办呢？若这样由着他，人人都要信他，罗马人也要来夺我们的地土和我们的国民。"其中有一个人，名叫该亚法，本年作大祭司，对他们说："你们不知道什么，也不想自己的益处。独不知道叫一个人替百姓死，免得通国灭亡，是你们的益处。"这话不是出于他自己，是因他本年作大祭司，所以预言耶稣将要替这一国死；也不单替这一国死，并要将上帝四散的儿女都聚集归一。从那日起，他们就商议要杀耶稣。

所以耶稣不再明明地在犹太人中间行走，就离开那里，往靠近旷野的地方去，到了一座城，名叫以法莲，在那里和门徒同住。

那时犹太人的逾越节近了，有许多人从各乡上耶路撒冷，要在节前洁净自己。他们寻找耶稣，站在殿里彼此说："你们的意见如何？他必不来过节吗？"那时祭司长和法利赛人已经吩咐说，若有人知道耶稣在哪里，就要报明，好去拿他。

---

**历史与灵修读写**

**第二条信仰**

我信耶稣基督，上帝的独生子，我们的主，他由圣灵感孕，从童女马利亚所生，在本丢彼拉多手下受难，被钉十字架，死了，葬了，他下到阴间，第三天从死人中复活，他升天，坐在全能的父上帝的右边，将来必从那里降临，审判活人死人。

这是什么意思？我信耶稣基督是真上帝，在永恒中由父所生，并且是真人，由童女马利亚所生，他是我的主。

他救赎了我这迷失、被定罪的人，从一切罪、从死亡，并从魔鬼的权势中，把我购买了，释放了；不是用金子或银子，而是用他的圣洁宝血，和他无辜的受难与死亡；

其目的是要使我做他自己的人，在他的国里，在永远的公义、无罪与福乐中活着并事奉他，

正如他从死人中复活，活着，并掌王权，直到永远。

这是千真万确的事实。

**第三条信仰**

我信圣灵，圣而公之教会，圣徒相通，罪得赦免，身体复活，并且永生。阿们。

这是什么意思？我信凭自己的理性或力量，我不能信耶稣基督，我的主，或来到他那里；但圣灵藉着福音呼召了我，用恩赐光照了我，使我成圣，并将我保守在真正的信仰中。

同样，他呼召、聚集、光照、使整个地上的基督教会成圣，并藉耶稣基督将其保守在唯一真正的信仰中。

在这基督教会中，他每天慷慨赦免我和所有信徒的一切罪。

在末日，他要使我和所有死去的人复活，并把永生赐给我和所有在基督里的信徒。

这是千真万确的事实。

——马丁·路德

---

**圣诗**

与众圣徒同声高唱，
唱那复活之歌！
死亡与忧愁，这世界的黑暗故事，
都属于从前的日子。

四面的乌云正在散去；
时代的风暴快要平息；
我们在上帝的样式中觉醒，
认识那永恒的平安。

——《与众圣徒同声高唱荣耀》（路德宗崇拜书 671:1）

---

**今日祷文**

主耶稣基督，你使拉撒路从死里复活，让我们瞥见你荣耀的复活，在那里你让我们看见将来要成为什么，也看见我们在圣洗的水中已经成为什么。即使在生命最黑暗的时刻，也让你复活的光以你荣耀的光辉照耀；因为你与父并圣灵，同为一上帝，从今直到永远。阿们。

---

**路德宗信条建议阅读**

《协和信条》摘要 第八条 第19—39节

19人悔改归向上帝以前，仅有两种有效原因：圣灵及上帝之道，作为圣灵成就人悔改之工具。人该听此道，虽然靠他自己的能力他不能相信接受它，但只有藉上帝圣灵恩典与工作相信接受它。

**三** **上帝面前藉信称义**

**争论之问题**

1我们各区会按照上帝的道和奥斯堡信条内容共同承认：我们贫乏罪人，在上帝面前获得称义与救赎，惟一藉信靠基督，如是基督是我们独一的义。祂是真上帝和人，因为在祂里面神性与人性乃位格地彼此联合（耶二十三6 ；林前一30 ；林后五21）。因前述的道产生了问题：基督按何性是我们的义？一些区会内侵入了二种虚假彼此相反的教训。

2一派坚持：基督照祂神性〔Godhead参罗一20〕为我们的义。当祂以信居在我们内面，万人的罪对此种神性之同居好似一滴水对无涯之海洋。可是，其他人主张：基督惟照人性是我们在上帝面前之义。

**肯定题**

**基督教对此两异端之纯正道理**

1.     反对前面所提二异端，我们共同相信、教导，并承认： 基督是我们的义，不只照神性或只照人性。3相反的，全基督照二性是我们的义，惟一在祂为上帝为人所给与祂天父至死亡之顺从。藉此，祂替我们获得罪之赦免和永生，如经上所记：“因一人的悖逆，众人成为罪人，照样，因一人的顺从，众人也成为义”（罗五19）。

2.     照此，我们相信、教导，并承认：我们在上帝面前的义乃是：上帝赦免我们的罪，纯粹出自祂的恩典，不用任何前行，现今，或随后的行为，功劳，或配得，而将基督顺从之义算给我们，因此义，我们由上帝被接入恩典，被视为义。4

3.     我们相信，教导，并承认：信仰乃惟一之媒介和工具，我们藉之接受基督，在基督内得获“上帝的义”（林后五21 ； 罗一17），并为基督之故，此“信就算为义”（罗四5 ）。5

4.     我们相信、教导，并承认：此信仰非仅为关于基督事迹之知识，而是上帝的一种恩赐，我们藉它在福音道理里面真正认识基督是我们的救赎主，并依赖祂，以致惟因祂的顺从，本乎恩典，我们有罪之赦免，蒙天父上帝视为圣洁有义，而必永蒙救赎。6

5.     我们相信、教导，并承认：按照圣经用法，“称义”这字在此条道理内是指，“解罪”即宣告为无罪。7 “定恶人为义的，定义人为恶的，这都为耶和华所憎恶的”（箴十七15）， 又：“谁能控告上帝所拣选的人呢？有上帝称他们为义“（罗八33）。8有时，如在辩护论内，重生与活过来二字，用以代替称义，那时它们的意思便是指同一事情，虽然这些名词在其他地方，乃是指人之更新，以便与藉信称义相分。

6.     我们也相信、教导，并承认：虽然真信徒与确实重生的人直到坟墓仍有许多软弱的缺点，他们仍然无理由怀疑，无论是藉信算为他们的义，抑或他们灵魂的救赎，但他们须视之为确实，为基督之故，基于圣福音道及应许，他们有一位恩恵的上帝。9

7.     我们相信、教导，并承认：我们若要保存论人在上帝面前信之义纯正道理，我们必须特别注意“排出名词”（“exclusive terms”），即使徒保罗以此字完全将基督功劳与我们自己的行为分开，并将一切荣耀惟一归基督。如是使徒保罗使用这些说法如：“本乎恩”（弗二8） ； “不用功劳”；“在律法之外”（罗三21）； “不是出于行为”（弗二9）；“不是因我们自己所行的义”（多三5）。这一切词句实际上说明 我们为义且得救“惟藉着信”基督。10

8.     我们相信、教导，并承认，称义之举前行之懊悔及跟随之善行，不属于上帝前称义条款。11虽然如此，我们不应以为一种信仰（信心或信靠）能同着恶意存在，并坚持有意犯罪，违背自己良心行事。相反的，人藉信称义后，便有真正活泼之信仰“以仁爱行事”（加五6）。如是常有善行随着称义的信，善行的确与信心同在，因为这信永不孤独，时时有爱心和盼望作伴。

**对立题**

**弃绝相反道理**

12照此，我们弃绝咒诅下列所有异端：

1.     基督仅按神性为我们的义，等。13

2.     基督仅按人性为我们的义，等。14

3.     当先知与使徒宣言中说到信之义时，“称人为义”与 “被称为义”二词句中之意非解罪或蒙赦罪与得获罪的赦免，而其意义是在上帝面前按事实成为义，因圣灵所浇灌之爱心和德行及其所结的善果。15

4.     信心不独仰望基督之顺从，也仰望祂之神性（照此神性在我们内面居住而工作），并且我们的罪藉此种居住得以遮盖。16

5.     信心是一种对基督之顺从的信靠，虽然人未真正悔改，未表现爱心之结果，仍继续干犯良心行恶，此信仍能存在并存留于他里面。17

6.     居住在信徒内面的，非上帝亲身，只是神圣恩赐。18

7.     信心救人，因为藉着信心在我们里面开始有生命更新，就是有对上帝和人的爱。19

8.     信确实在称义之举中占有最卓越的地位，但更新与爱心也属于我们在上帝面前的义，尽管更新与爱心并非是我们义的主要因素，但我们在上帝面前的义，若缺少此爱心与更新，便算是不充分不完美。20

9.     信徒在上帝面前称为义与得救，既藉基督的义归与他们，也藉初发的新顺从；或者部分藉基督之义归与他们，部分藉初发的新顺从。21

10.  恩典应许藉内心信仰，并藉嘴的承认，同时藉其他德行成为我们自己的。22

11.  无善行之信心不称人为义，就是说：善行是义之必需，若无善行存在，人不能蒙称义。23

**四善行**

**论善行争辩之主要问题**

1.     在一些区会中曾生起两种关于善行道理之争辩： 1

几位神学家之间的第一次分裂之原因是：一派断言善行乃得救之必需；没有善行即不可能得救；无善行的人从未得救。 另一派断言：善行有损于得救。2

2.     几位神学家中，生起第二次争辩，关于“必须”与“自由”二字的用法。3一方主张，我们在讨论新顺从时，不应使用“必须”一词，因为它〔善行〕非由于需要或强迫，乃出于自发的灵。他方对于“必须”认为：新顺从不是我们自由定夺的事项，乃是重生之人必须行的。

4起初此争辩仅是一种关于语义的问题semantic issue。后来发展成真争辩。一方坚持完全不应向基督徒讲律法，应惟基于福音劝勉人行善。他方则否认此意见。

**肯定题**

**基督教会关于此争辩之纯正道理**

5为从根本上说明此争辩，而解决它，我们道理、信仰，与承认是：

1.     善行，像好树的果实，确实无疑地随着真正信心——倘若它是活的而非死信。6

2.     我们相信、教导，并承认：善行应从，人之救赎和我们上帝前称义两条款中，完全消除。7使徒以清楚的话语作证：

“正如大卫称那在行为以外蒙上帝算为义的人是有福的”。他说“得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的”（罗四6 - 8）。又：“你们得救是本乎恩，也因着信，这并不是出于自己，乃是上帝所赐的；也不是出于行为，免得有人自夸”（弗二8 、9）。

3.     我们更相信、教导，并承认：万人——特别那藉圣灵重生而更新的人——乃负有义务行善。8

4.     照此意义，才是正确而按基督教方式应用“必须”， “应该”与“务必”于重生者，且决不与纯洁言语和词句形式相反。9

5.     可是，当将“必须”“应该”与“务必”正确而按基督教方式应用于重生人，便不可理解为律法之强制，或威逼，乃是由于自发的灵，因为他们“不在律法之下，乃在恩典之下”（罗六14 ；七6 ；八14）。10

6.     因此我们也相信、教导，并承认那陈述：“重生人由于自由灵行善”，不该理解为好似重生人可自选行善或不行善，且能坚持故意犯罪，而仍然保存信心。11

7.     但这事当理解为，正像我们主与使徒自己说明它，只应用于已被释放得自由的灵，因为得着释放的灵行善，不出自惧怕刑罚，像奴仆，却出自爱义的心，像儿女样式（罗八15）。12

8.     然而在上帝选民内面，此自发性并不完全，仍被许多软弱所阻碍，如圣保罗于罗七14-25与加五17内抱怨自己。13

9.     虽然如此，主因基督之故不将此软弱算为选民的债， 如经上所记：“如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了”（罗八1）。14

10.  我们也相信、教导，并承认：不是我们的行为，而仅是圣灵藉着信作工，在我们内面保存信仰和救赎。善行是圣灵存在居住〔信徒内面〕之证据。15

**假对比题**

1.     照此我们弃绝咒诅此类宣讲和书写的论述，因其教导：善行乃救赎之必须；类似地，从未有人无善行而得救；或说，若无善行就不可能得救。16

2.     我们也弃绝咒诅那无味陈述为领人跌倒并颠倒基督徒训练，即：善行有害于救赎。17

18在此末期应特别以基督徒训练劝勉人行善，提醒他们练习行善，作为信仰（或信心）明证，以及对上帝之感恩心，跟警告他们不可将善行掺杂于称义道理条款内一样是必须做的。此种关于信仰伊毕鸠鲁式的梦想能咒诅人，“像教皇制与属法利赛人信靠自己行为与功劳一样能咒诅人。

3.     我们也弃绝咒诅那教训说：信仰与圣灵内住，不藉怀恶意的罪而失落，而且圣徒与选民保存圣灵，即使堕落于奸淫和别的罪里而固执犯罪，仍不失落之。19

**五** **律法与福音**

**此争辩中首要问题**

1问题原是，严格地说，宣讲圣福音是否惟宣传恩惠，即宣告罪的赦免，或也为〔劝人〕悔改并咒诅不信之斥责，因为不信被咒诅，非藉着律法，而全然藉福音？

**肯定题**

**上帝道之纯正道理**

1.     我们相信、教导，并承认：律法与福音彼此之区别实为特别荣光，当极殷勤保持它在教会中，才能按圣保罗的劝勉，“按着正意分解真理的道”（提后二15）。2

2.     我们相信、教导，并承认，严格的说，律法是神圣道理教导人什么是对的，是上帝喜悦的，也咒诅一切邪恶而反对上帝旨意的事。3

3.     因此，一切定罪的事是属于律法之宣传。4

4.     可是，严格的说（编者按：或狭义），福音是一种教训尚未遵守律法而被定罪的人，应当相信的道理，即基督已补赎偿还人一切罪债，且不用人的功劳，替人赎买获得罪之赦免，在“上帝面前有效的义”与永生。5

5.     “福音” 这字在圣经上既非以一种单独意义使用，并且这曾是争辩之原因。因此我们相信、教导，并承认：当“福音”（编者按：即广义来说）这字指基督本身尽教导职份时所宣布之一切道理——祂的使徒们也曾陈明它——（可一15与徒二十24按此意义使用福音名词），那么，若说或写道：福音是兼悔改与赦罪之道的宣传，便是正确的。6

6.     但是当律法与福音彼此对立时，如当提到摩西为律法教师与基督为福音的宣传者相对比，那时我们相信、教导，并承认：福音非宣告懊悔与督责，而严格的说，的确是安慰喜乐的信息，不斥责或恐吓那受律法惊吓的良心，而安慰他们，指导他们惟一靠基督的功劳，以上帝恩宠和悦纳，藉基督的功劳获得喜乐之宣讲，使他们再兴起来。7

7.     关于显露罪，人若仅听讲律法而不听讲关于基督的任何事，摩西的帕子便遮盖他们的眼睛，结果他们从律法学不到罪之真性，于是他们成了自负假冒为善者，像法利赛人一样，或者失望，像犹大，等等。8因此，基督亲自以属灵的意义讲解律法（太五21-48 ；罗七14）。那么“上帝的忿怒，从天上显明在”众罪人身上（罗一18），人才得知上帝忿怒如何大而可畏。如此他们透过这个启示再次面对律法，而他们现在才初次从它学习到他们罪的真性，即摩西靠自己永不能让他们明白的。

9因此宣讲上帝儿子，基督受苦而死，是对上帝忿怒最真实严肃且使人害怕之讲论与广告，指示人在将摩西之帕子由其心前移去后从新理解律法，他们才初次知道上帝在律法中所要求我们的伟大事情，即任何人不能成全，并且我们应在基督内寻求我们一切的义。

8.     虽然如此，这一切——即基督苦难与死——宣讲上帝之忿怒，使人惊吓，严格地说，那不是宣讲福音，乃是宣讲摩西和律法，因此它是基督一种“别异的工作”（赛二十八21），藉它达到祂适当的职务——即宣讲恩典，安慰人，使人活过来。严格地说后者乃是宣讲福音。10

**反** **题**

**拒绝相反道理**

11因此我们弃绝并视为虚假的，是当人教导福音，严格说是定罪谴责的宣布，而不专是恩典的宣讲。藉此〔误解〕福音再次改为律法教训，遮盖了基督之功劳与圣经，夺走了基督徒的真安慰，本教会的门再次为教皇制开启。

**六** **律法第三种作用**

**此争辩之首要问题**

1律法被赐给人之原因有三：1.为对难控制不顺从的人维持外表的管教，2.为引导人承认他们的罪，3.人重生后，虽有肉体仍存在他们里面，所以要给他们一种规定标准，他们应照它作为整个生活的模范规则。数位神学家之间所起之争辩，乃关于律法第三种作用。因此问题是：重生的基督徒是否应领受此种教导。一派说是，另一派说否。

**肯定题**

**此争辩中之正确基督徒教训**

1.     我们相信、教导，并承认：虽然人们真相信，而上帝已真正使他们悔改，藉基督释放他们脱离律法的咒诅和强制，他们不由此故为无法律者；相反的，他们因着上帝的儿子蒙赎回，为要他们昼夜练习〔遵守〕律法（诗百十九1）。2按同样方式，我们始祖首代父母，连在堕落前未曾无律法活着，因为上帝律法，当他们照上帝形像受造，写于他们心内（创二16 ；三3）。

2.     我们相信、教导，并承认：不但应将律法之宣讲殷谨应用于不信与未悔改者，也当讲给那真实相信、实在悔改、归正、重生、且藉信称义者。3

3.     因为他们纵使果真重生，且他们“心志改换一新，”此种重生与更新在今日世界是不完全。实际上，只是开始，而在他们心志上，信徒时刻与肉体争战，（即与他们败坏本性及其种类）争战，肉体紧贴他们直到死。4因这老亚当［即属肉体或私欲之旧人样式〕附属在人的理智、意志，与一切能力上，所以须有上帝的律法时刻照亮他们的道路，以免单以属人之热诚，自定自选行动，从事服事上帝。此事更为需要，以免老亚当行他固执己见的路。他须受强迫，反对自己的意志，不仅藉律法的劝勉和恐怖，也藉其刑罚和苦恼，使他顺从圣灵，自愿作俘虏。林前九27 ；罗六12 ；加六14，诗一一九1 ；来十三21。

4.     论到律法的行为与圣灵所结果子的区别，我们相信、教导，并承认：人照律法所行的工作，若单以上帝的忿恐吓人们，以刑罚逼迫他们而行的，即原属律法，而称属律法的行为。5

5.     然而，圣灵所结的果子（加六22），乃居住在信徒内面的上帝的灵，藉重生者而行那些善工，就是他们已重生而去行的，且是自发地，好像他们不知有命令、威胁，或报酬。6上帝儿子们照此意义活在律法内，照律法行事为人。圣保罗在其书信内称之为基督的律法〔林前九21 〕 又称“心中律”(加六 2) 。如是上帝儿女“不在律法之下，乃在恩典之下”(加六 14)（罗七23 ；八1、14）。

6.     因此为懊悔与不懊悔，重生与未重生的人，仍保存有一种同样的律法，即上帝无更改旨意。关于顺从〔律法〕一事， 原有区别，乃唯一在乎人，因为未重生的人——正如照肉体讲的重生人——行律法要求他行的，且不愿意而受强制行的。7然而，信徒不被强制，却以愿意的灵，照他为重生者之程度，行律法任何恐怖皆不能从他逼出来〔的善事〕。

**对比题**

8照此，我们咒诅为危险，颠覆基督徒管教和真虔诚的是：那异端教训说，不应按上面所叙述的方式与范围对基督徒和真实信徒催促律法，只当对不信者，非基督徒及不懊悔者〔宣讲律法〕。

**七** **基督圣晩餐**

1慈连理派的教师们不能算与属奥斯堡信条神学家一致，因为他们在最初呈交奥斯堡信条时便与后者分离。虽然如此，他们极力秘密暗示自己以此基督徒信条〔指奥斯堡信条〕名义传播他们的异端，因此我们照所需要也愿意关于此争辩施行报告。

**本教会与圣礼派之间**

**关于此条道理之主要问题**

2问题是：圣晚餐内，若同着饼和酒分递，并且若以口由凡使用此圣礼者领受，主耶稣基督真身体和血是否真实本质地存在，不论他们配得或不配得，虔诚或不虔诚，信或不信，信徒领受之为得生命与救赎，不信者为受审判？圣礼派说不是，我们说是。

3为解说此争辨，首先必须提到：原有两种圣礼派。有的是粗鲁圣礼派者以清楚德语陈述内心所相信的，即：在圣晚餐里只有饼和酒存在，被分递，以口领受。但其他最有害的一种狡猾圣4 礼派者，一部分很可信地讲我们的话，主张相信基督在圣晚餐中真实、本质、活身体与血的存在，但他们断言这事藉信按属灵方式发生。可是在这些似乎可信的词句下，他们真正保留以往粗鲁意见，认为在圣晚餐里仅有饼与酒存在，并以口领受。

5 “属灵”一词，按他们的意思，无非是基督之灵的存在，或基督不在场身体的权柄，或祂的功劳。他们否认基督的身体照任何方式存在，因凭他们之意见，祂的身体限于至高天上，我们应以自己信仰之思想高升，在那里寻求基督身体和血，而非在圣晚餐之饼与酒中寻求。

**肯定题**

**圣晩餐纯正道理之承认——对圣礼派**

1.     我们相信、教导，并承认：基督身体和血乃真实，本质存在，而且真正同着饼和酒被分递而领受。6

2.     我们相信、教导，并承认：基督立约〔遗嘱〕的话只当照其字句意义了解，并非好似饼象征〔表明〕未在场之身体，酒象征祂不在场之血，但因圣礼联合，它们〔饼酒〕真正为基督身体与血。7

3.     至于分辨为圣之礼，我们相信、教导，并承认：无论任何人的工作〔行为〕或牧师的诵读皆不成全基督身体及血在圣晚餐的存在，乃惟一归与我们主耶稣基督之全能。8

4.     同时，我们一致相信、教导，并承认，基督设立圣晚餐的话，无论在任何情形，皆不得省略，而应公开讲说，如经上所记：“我们所祝福的杯”（林前十16 ；十一23-25）。此祝福藉诵读基督的话成就。9

5.     我们在此与圣礼派争辩中，所站的立场，皆是路德博士在他的大认信（Great Confession路德作品见于Vom Abendmahl Christi, Bekenntnis, in WA, 26:261–509）中提议的：10

11 “第一立场是我们基督教信仰条款：耶稣基督是真正本质、自然、整个的上帝和人，在一位格内，不能分离、隔绝〔神性与人性〕。

12 “第二立场是：上帝右手无所不在。基督实在真正按照人性坐上帝右边，现今在祂手里与脚下掌管天上地下所有的一切。 除祂之外无别人，无天使，只有马里亚之子，如此坐在上帝右边，因此祂能作这些〔圣餐内〕的事。

13 “第三立场：上帝的道非虚假，亦非谎言。

14 “第四立场：上帝俱有并知道在某处存在的各种方法，并不只一种方法，即哲学家称地方或空间的。”

6.     我们相信、教导，并承认：基督的身体和血，同着饼与酒被人领受，且不仅按属灵，藉信的方法领受，也用口吃喝——然而，不照迦伯农样式(编者按：迦百农的人如此错误理解耶稣的话就弃绝祂；15甚至有人也指控路德宗为食人者)，约六26、52，但因着圣礼的联合〔即基督在圣晚餐礼与其信徒，特别按奇妙方式联合——译者添加的注释；编者按：据Kolb英文修订版，为基督圣体血与饼酒原质之奥秘联合“the sacramental union of the elements”〕以天然之上，属天标式〔领受之〕。基督的话明白指导我们拿着吃喝，与使徒成就这一切，因为经上记着：“他们都喝了” （可十四23）。圣保罗也说：“我们所祝福的饼，岂不是同领基督的身体么？” （林前十16）— —就是说，谁若吃这饼，就是吃基督的身体。这也曾是教父领袖所共同教训的，如屈梭多模（Chrysostom），居普良（Cyprian ），利欧第一（ Leo I），格哥立（Gregory），安波罗修（Ambrose），奥古斯丁（Augustine）。

7.     我们相信、教导，并承认：不仅是真信徒与配得的人领受基督真身体和血，不配者和不信的人也领受；16可是他们若未悔改归正〔懊伤相信〕，即非为生命与救赎领受〔基督身体与血〕，只是为自己受审判定罪而领受。

17他们虽然拒绝基督为救赎主，仍须接受祂为严格审判官，既使这与他们的意志相反。祂之确实存在，对不悔改之圣餐客施行与显现祂的判断，正如祂的存在于相信配得客人心里施予生命与安慰。

8.     我们相信、教导，并承认：只有一种不配的客人，就是那些不相信的人。18经上论到他们记着说：“不信的人，罪已经定了” （约三18）。不配者使用圣礼增加、广大、加重定罪（林前十一27、29）。

9.     我们相信、教导，并承认：一位真信徒，无论有多软弱，只要保有活信仰，领受圣晚餐绝不会算为咒诅定罪，因基督特别为信心软弱却悔改的基督徒设立此晚餐，为要安慰他们，并坚固他们软弱的信心。19

10.  我们相信、教导，并承认：赴此天上筵席的客人完全配得，惟在乎基督至圣顺从与完全功劳，我们藉着真实信心将此功劳据为己有，我们藉圣礼得有基督功劳归我们的保证。20配领主晚餐丝亳不为我们自己的德行，或我们里外的预备。

**对比题**

**圣礼派相反且可咒诅之道理**

21另一方面，我们一致拒绝咒诅下列众异端，即与前述道理及我们朴实信仰与基督晚餐之承认互相对立：

1.     教皇制化体论（transubstantiation ），即罗马教皇制下所教导：饼与酒在圣晚餐内失去其原质与天然本质，且如是被消灭而变质成为基督之身体，只保存外表的现象。22

2.     教皇派为活人死人所献的弥撒祭。23

3.     仅对平信徒举行一种原质〔饼〕，而不予他们杯，违反基督遗嘱〔新约〕，以致信徒不能享受基督的血。24

4.     那教训谓：基督立约之言不得按其简单字义解释，或相信，而为蒙昧不明之语，须先在其他经文内寻求意义。25

5.     在圣礼内不以口同着饼领受基督的身体，而以口我们只领受饼与酒，并且我们只按属灵方法藉信领受基督之身体。26

6.     圣晚餐之饼与酒不过是基督徒藉之彼此相识的表号。27

7.     饼与酒只是基督远离的身体与血之比喻、影像、代表。28

8.     饼与酒不过是提醒物、印证、与誓约，当我们信心升上天时，即保证我们在那里享受基督身体和血，正如我们在晚餐中吃喝饼酒一样。29

9.     在圣晚餐中，我们获得信仰之坚固与保证，惟一藉作外表记号之饼酒，不藉基督真正存在之身体与血。30

10.  在圣晚餐内，只分递基督不在场之身体与血的权柄、工作和功劳。31

11.  基督之身体关在天上，无法在同一时间存在各地，更无法在举行圣晚餐各处存在。32

12.  基督未必能应许祂身体和血，按本质在圣晚餐内存在，他尤其不可能实践此种应许，因为祂所受人性之特性不得忍受或赞成这事。33

13.  上帝即使同着祂所有全能，无法（可惧怕的陈述！）使祂的身体照本质在同一时间存在许多地方。34

14.  使基督身体和血存在圣晚餐内的是人的信心，非基督立约〔遗嘱〕全能言语。35

15.  信徒不应在圣晚餐之饼与酒内寻找基督的身体、眼睛当不看饼，而往天上看，在那儿寻求基督的身体。36

16.  不相信与未悔改之基督徒，在圣晚餐内非领受基督的身体和血，仅是饼与酒。37

17.  赴天上此筵席之客人配得不只在于对基督之真信仰，也在于人外表之预备。38

18.  真实信徒虽然实在且活泼的相信基督，也能为他们的审判领受此圣礼，因为他们的外表行为仍不完全。39

19.  圣礼中外表可见元素饼与酒应受人敬拜。40

20.  照同样方式，我们将一切自负、好讽刺、亵渎问题与叙述交给上帝公正的审判，体面也禁止我们复述这些东西，它们是圣礼派以最毁谤地与得罪人地粗俗、属肉体、迦百农的，与憎恶样式辱骂此圣礼超天然之上，属天之秘密的结果。41

21.  因此，我们在这里毫无例外地咒诅属迦伯农方式吃基督身体，好似将基督的肉用牙齿咬下一块，像别种食物一样咀碎、吞下消化。

