# 三月五日

**诗篇吟唱**

22 匠人所弃的石头
已成了房角的头块石头。
23 这是耶和华所做的，
在我们眼中看为希奇。
24 这是耶和华所定的日子，
我们在其中要高兴欢喜。
25 耶和华啊，求你拯救！
耶和华啊，求你使我们亨通！
26 奉耶和华名来的是应当称颂的；
我们从耶和华的殿中为你们祝福。
27 耶和华是上帝；他光照了我们。
理当用绳索将祭牲拴住，
牵到坛角那里。
28 你是我的上帝，我要称谢你；
你是我的上帝，我要尊崇你。
29 你们要称谢耶和华，因为他本为善；
他的慈爱永远长存！

——诗篇118篇22—29节

**附加诗篇**：诗篇119篇41—48节

---

**旧约读经**：约伯记37章1—24节

**以利户宣告上帝的威严**

"这事也叫我心里战抖，从原处跳动。
你们当听上帝声音的雷轰，
听他口中所发的声音。
他发响声，传遍天下；
他的闪电，射到地的四极。
随后他雷声轰隆；
他雷声威严，响亮不止，
声音一发，闪电便现。
上帝雷声奇妙地轰鸣，
他行大事，我们不能测透。
他对雪说：'降在地上！'
对大雨和暴雨也是如此说。
他叫每个人住手，
使他所造的众人都晓得。
百兽进入穴中，
都住在各自的窝内。
旋风从南方出来，
冷气从北风而来。
上帝一吹气，冰就凝结，
众水的宽广也都冻住了。
他使乌云载水，
云中散出闪电。
他的云靠智慧旋转变化，
在全地面上做他所吩咐的一切事。
他或使这些临到，为惩罚人，
或为益处，或为怜悯人，都叫这些成就。
"约伯啊，你要听这话；要站立，
思想上帝奇妙的作为。
上帝怎样安排云，使云中的闪电发光，
你知道吗？
你知道云怎样平衡悬挂吗？
那知识完全者的奇妙作为，你知道吗？
当土地因南风寂静的时候，
你的衣服就觉得热，你知道吗？
你岂能与他同铺穹苍吗？
穹苍坚硬，如铸造的镜子。
我们当向他说什么话呢？
人不能计划，因为是在黑暗中。
我若说话，我能向他陈明吗？
谁知道人能否说要被吞灭呢？
"现在风过去，天清明了，
众人都看不见光。
从北方来的金光，在上帝那里有可畏的威严。
论到全能者，我们找不到他；
他大有能力，有公平、有大义，
他必不苦待人。
所以，人都敬畏他；
凡自以为心中有智慧的，他都不顾念。"

---

**新约读经**：约翰福音12章1—19节

**马利亚在伯大尼膏抹耶稣**

逾越节前六天，耶稣来到伯大尼，就是他叫拉撒路从死里复活之处。有人在那里给耶稣预备筵席，马大伺候，拉撒路也在那同耶稣坐席的人中。马利亚就拿着一斤极贵的真哪哒香膏，抹耶稣的脚，又用自己头发擦干；屋里就满了香膏的气味。有一个门徒，就是那将要卖耶稣的加略人犹大，说："这香膏为什么不卖三十两银子周济穷人呢？"他说这话，并不是挂念穷人，乃因他是个贼，又带着钱囊，常取其中所存的。耶稣说："由她吧！她是为我安葬之日存留的。因为常有穷人和你们同在，只是你们不常有我。"

**谋杀拉撒路的阴谋**

有许多犹太人知道耶稣在那里，就来了，不但是为耶稣的缘故，也是要看他从死里所复活的拉撒路。但祭司长商议连拉撒路也要杀了；因为有好些犹太人为拉撒路的缘故，回去信了耶稣。

**荣耀地进入耶路撒冷**

第二天，有许多上来过节的人听见耶稣将到耶路撒冷，就拿着棕树枝出去迎接他，喊着说："和散那！奉主名来的以色列王是应当称颂的！"耶稣得了一匹驴驹，就骑上，如经上所记的说：

"锡安的居民哪，不要惧怕！
你的王骑着驴驹来了。"

这些事门徒起先不明白，等到耶稣得了荣耀以后，才想起这话是指着他写的，并且众人果然向他这样行了。当耶稣呼唤拉撒路从坟墓里出来，叫他从死里复活的时候，同耶稣在那里的众人就作见证。众人因听见耶稣行了这神迹，就去迎接他。法利赛人彼此说："看哪，你们是徒劳无益，世人都随从他去了。"

---

**历史与灵修读写**

凡要属于那唯一不可见之教会的人，必须是真诚的基督徒，认真竭力遵行上帝所命令的，离开上帝所禁止的。这样的人也有圣洁的义务——在可能的情况下——属于一个正统的可见教会，因为这也是上帝明确的命令。按上帝的话语，人不但心里要有正确的信仰，也要用口和行动来认信。因此，凡要属于真正不可见教会的人，也要与那些认信这教会之信仰的人联合……

凡要得救的人，都不可以独处，将自己与众多真理认信者分开，单独地为自己守护神圣的敬拜。每个人都受约束，要停留在公开而有秩序地宣讲话语的地方。正如大卫所见证的："我恨恶那恶人的会……我要洗手，表明无辜，我要绕行你的坛，耶和华啊，高声称谢，传扬你一切奇妙的作为。"（诗篇26:5—7）基督说："他若不听教会，就把他看作外邦人和税吏一样。"（马太福音18:17）当使徒们在第一个五旬节使三千人悔改归信时，使徒行传记载："他们都恒心遵守使徒的教训，彼此交接，擘饼，祈祷。"（2:42）后来，那些热心于信仰的人想要离开时，使徒告诫说："不可停止聚会，好像那些停止惯了的人。"（希伯来书10:25）正如保罗在哥林多前书1章10节所劝勉，信徒们"不可分党"，而要"同心合意"。

——C. F. W. 华尔特

---

**圣诗**

骑行吧，骑行在威严中！
在低微的荣耀中骑行赴死。
基督啊，你的胜利如今开始，
胜过俘虏的死亡和被征服的罪。

——《骑行吧，骑行在威严中》（路德宗崇拜书 441:2）

---

**今日祷文**

全能的上帝，求你赐恩，使我们在软弱失败中，藉着你独生子的受难和代求得以复原；他与你并圣灵，同为一上帝，从今直到永远。阿们。

---

**路德宗信条建议阅读**

《协和信条》摘要 第九条至第十条

**捌**

**协同式**

**为解释奥斯堡信条数条道理之彻底、纯正、正确、及最后重述某些坚守此信条之神学家中间曾经争论，在上帝之道与本基督教教义精要之引导下获致解决协合**

**历史小引**

**【泰柏特Theodore G. Tappert****英文译者原著】**

在路德逝世(一五四六)与路德教会王子与君主战争失败 (一五四七)后，对于改良教会运动之“纯正道理”造成连续的争辩，路德会者分裂为两派：一派逐渐隔离为“真正路德教派” (Gnesio-Lutheran)，主张坚持马丁路德原教训，首由马提亚弗拉秋(Matthias Flacius)领导，而另一“腓力派”(Philippist)由腓力墨尔顿(Philip Melanchthon)门人组成，他们至极端拥护其良师之洞察。联合之渴望也被罗马公教与加尔文派两大政治压力催逼着。

路德教会之间公然分歧，即沃木斯(Worms )会谈(一五五七)所显示，引起诸侯在梅因河法兰克福市(Frankfurt- on-the-Main, 1558)与瑙木堡市(Naumbarg, 1561)之两次无效会议。始于一五六八年，试以神学解决该分裂，由王子予以慷慨精神与经济之支持。所提出的第一定式是雅各安得烈 (James Andreae)之五条款：“承认与简略解释”，一五七三年在他的“六条基督化讲题”上加以推广。当年改写其内容，名为“苏魏便协同”(“Swabian Concord”)。此书之重写大部分由马丁成尼慈(Martin Chemnitz)凭着神学教授团与会议，以及个别神学家，著成了“苏魏便——〔下地〕撒克森协同”(“Swabian-〔Lower〕Saxon Concord” 一五七五)。次年路加阿西安德尔(Luke Osiander)和巴他瑟比登巴赫(Balthasar Bidembach)受指示起草另一提议，称为：“冒白冉式”(“Maulbronn Formula”)。当隐秘加尔文派者于选侯撒克森地的谋叛 (Crypto-Calvinist Conspiracy)被曝光后，选候奥古斯特(Elector August )随即加入合一运动；一五七六年春末，他在脱尔高市(Torgau )召集神学家会议，在该市将苏魏便撒克森协同与冒白冉式联合，称之为“脱尔高书” (“Torgau Book”)，即安得烈总结为协同式之摘要或称为第一部分“Epitome or first part of the Formula of Concord”。将此书寄给凡对它有兴趣人之各区域，请他们加以批评，即于伯尔根(Bergen)大教堂重著为协同式全文(或第二部分)，称为“伯尔根书” “Bergen Book” (一五七七年)。

以后三年之间，当绪言草稿一次次修订最后得通过时，曾有八千一百八十八位神学家、牧师、与教师在所参加区域为宣言全文签字。最后，一五八〇年六月二十五日，即在查理第五(Charles V) 尊前念读奥斯堡信条之后五十年整，全本协同书〔Book of Concord〕开始销售。本书（伯尔根书，即协同书全文）绪言之签名(印于本书前数页作为协同书绪言)，认明当时拥护此信条之王子与君主。

英文译本译自德文原本。重译拉丁文之典故，是因某些王子坚决要求译成德文，本英文本（针对这些拉丁文引用）便译自德文本。只有特别重要的拉丁辞句在注脚上特别指出。

**第一部摘要**

**此总结摘要关于属奥斯堡信条神学家之间所争辩之条款，乃照上帝之道，** **以基督教方式解释决定而作下列揭要**

**广博摘要，规则与标准，应照它判断一切道理，并用基督教方式说明决定乱人之异端。**

1.     我们相信、教导、并承认先知和使徒新旧约著作乃为鉴定判断一切道理，以及教师之惟一必需规则与标准，正如诗篇一一九105内记着说：“你的话是我脚前的灯，路上的光。” 又有圣保罗在加拉太书一8说：“就是天上来的使者，若传福音给你们，与我们所传给你们的不同，他就应当被咒组。” 1

其他古代和近代教师们之著作，无论其名为何，皆不得与圣经相等。2其他每一著作应附属圣经，应唯一被接受为见证，使徒时期后先知与使徒的道理得以保存之范式（fashion,即哪里且如何保存的）。

2.     使徒时期后，立刻——其实当他们仍活在世上时——曾有假教师和异端者侵略教会。3古时教会对这些人规定表号（即简略明白的信经）〔承认、信认〕，接受它为正统真实教会同心一致之普遍基督徒信仰与承认，即如使徒信经、尼西亚信经、和亚他那修信经。我们以此信经宣誓弃绝一切与它相反、被引入上帝教会的异端和教训。

3.     关于本时间所发生信仰事项上之分裂，我们持守，第一份且无更改的，在奥斯堡市与一五三〇年大国会时所交与查理第五皇帝之奥斯堡信条；4同此信条之辩护论；和在施马加登起稿，一五三七年之〔道理〕条款，原是当时神学家领袖签名赞同的（编者按：指路德施马加登信条和墨兰顿论教皇权与首位），一起为一致赞成之基督教信仰解释，特别抵抗教皇制及其他党派之虚假礼拜，拜偶像与迷信。

5既是这些事也与平信徒及其灵魂救赎有关，所以我们也于路德博士大小问答上签署，因为两部著作包括在他出版的著作中。它们是“平信徒圣经”，包含圣经较详细讨论的一切，且是基督徒为其救赎所须知。

6一切道理需与以上所提及之标准相合。凡与此标准相反者应被拒绝、咒诅为反对我们一致宣明之信仰。

7照此方式，保存了新旧约圣经与其他一切著作彼此之区别，而圣经仍为唯一判断者、规则、与标准，应照它作为了解一切道理的正或邪、对或错之试金石。

8其他表号与著作不像圣经作判断者，乃只为信仰之见证和注释，陈述圣经在各种时间，在上帝教会内，如何被同时代者了解关于所争辩之条款，并说明如何弃绝咒诅相反的教训。

**一论原罪〔又称遗传罪〕**

**争论之问题**

1此争辩之主要问题是：严格无区别地说，原罪或是人败坏之本性、原质、与本质，或者确实是人生命最重要最好的部分（即他理性灵魂之最高形式与能力）？或者即使在人堕落后，与人之原质（substance）、本性（nature）、本质（essence） 有区别，身体及灵魂各在一方，原罪在另一方，以致人之本性是一件事，而嵌入存在败坏本性中并使本性败坏之原罪是另一件事？

**肯定题**

**照前述标准与广泛解释之纯正道理、信仰、与承认**

1.     我们相信、教导、并承认：人本性与原罪有别，不但因太初上帝造人纯洁神圣无罪，也照我们现今堕落后所有之本性 有别。2即使堕落后，我们本性仍是而且保有为上帝所造。本性与原罪彼此之区别和上帝之工作与魔鬼之工作的区别一样大。

2.     我们也相信、教导、并承认：3我们必须甚殷勤保存那关于此区别〔的道理〕，因为不赞许我们败坏人性和原罪彼此有区别的观点，与我们基督教信仰首要条款相对立，不能共存，如创造、救赎、成圣，及我们肉身复活各条道理。

4上帝在人堕落以前不仅造了亚当和夏娃的身体和灵魂，也在人堕落以后创造我们的身体和灵魂，虽然它们〔我们的身体和灵魂〕是败坏的，上帝仍认它们为自己的手工，如经上所记：“你的手创造我，造就我的四肢百体”（伯十8；参考申三十二 6 ；赛四五9 ；五四5 ；六四8 ；徒

