# 三月七日　伯尔都阿与斐丽济大，殉道者

**诗篇吟唱**

1 我要向山举目；
我的帮助从何而来？
2 我的帮助从造天地的耶和华而来。
3 他必不叫你的脚摇动；
保护你的必不打盹。
4 保护以色列的，
必不打盹，也不睡觉。
5 保护你的是耶和华；
耶和华在你右边为你遮蔽。
6 白日，太阳必不伤你；
夜间，月亮必不害你。
7 耶和华要保护你，免受一切的灾害；
他要保护你的性命。
8 你出你入，耶和华要保护你，
从今时直到永远。

——诗篇121篇

**附加诗篇**：诗篇26篇

---

**旧约读经**：约伯记40章1—24节

耶和华对约伯说：
"强辩的人岂可与全能者争论吗？
与上帝辩驳的人，当回答这些。"

**约伯应许沉默**

约伯回答耶和华说：
"我是卑贱的！我用什么回答你呢？
只好用手捂口。
我说了一次，再不回答；
说了两次，就不再说了。"

**耶和华向约伯挑战**

耶和华从旋风中回答约伯说：
"你要像勇士束腰；
我问你，你可以指示我。
你岂可废弃我所拟定的？
岂可定我有罪，好显自己为义吗？
你有膀臂与上帝一样吗？
你能用雷声轰轰作响吗？

"你要以威严荣美装饰自己，
以尊严荣华披戴自己。
要发出你满溢的怒气，
注目看所有骄傲的人，使他降卑；
注目看所有骄傲的人，使他降低，
把恶人踏倒在他们所站之处。
把他们一同隐藏在尘土中，
捆在隐密处。
那时，我必承认你的右手能救你。

"你看河马，是我造的，也是与你一样吃草，
像牛一样。
他的力气在腰间，
他的强壮在肚腹的筋上。
他摇动尾巴如香柏树；
他大腿的筋互相联络。
他的骨头好像铜管；
他的肢体如同铁棍。

"他在上帝造的物中为首，
造他的给他刀剑。
山地供给他食物，
那里百兽也都游玩。
他在荷花树下躺卧，
卧在苇子丛中和沼泽里。
荷花树的阴凉遮盖他；
溪边的柳树环绕他。

"河水泛涨，他不发颤；
就是约旦河的水涌到他口，
他也处之泰然。
趁他不防，谁能捉住他？
谁能穿通他的鼻子呢？"

---

**新约读经**：约翰福音12章36节下—50节

**百姓不信**

耶稣说了这话，就离开他们，隐藏了。他虽然在他们面前行了许多神迹，他们还是不信他；这是要应验先知以赛亚的话：

"主啊，我们所传的，有谁信呢？
耶和华的膀臂向谁显露了呢？"

所以他们不能信，因为以赛亚又说：
"主叫他们瞎了眼，硬了心，
免得他们眼睛看见，心里明白，回转过来，
我就医治他们。"

以赛亚说这话，是因为他看见了耶稣的荣耀，就指着他说了这话。虽然如此，官长中却有好些人信他；只因法利赛人的缘故，就不承认，恐怕被赶出会堂。他们爱人的荣耀过于爱上帝的荣耀。

**耶稣来是要拯救世界**

耶稣大声说："信我的，不是信我，乃是信那差我来的。人看见我，就是看见那差我来的。我到世间来，乃是光，叫凡信我的，不住在黑暗里。若有人听见我的话不遵守，我不审判他；我来本不是要审判世界，乃是要拯救世界。弃绝我、不领受我话的人，有审判他的；就是我所讲的道，在末日要审判他；因为我没有凭着自己讲，惟有差我来的父，他自己给了我命令，叫我说什么，讲什么。我也知道他的命令就是永生。所以我所讲的话，正是照着父对我所说的。"

---

**历史与灵修读写**

要知道我们如何获得称义，就必须首先考虑，我们这些亚当的后裔，是何等地邪恶有罪；与此相对，那赦免一切忠信和悔改之罪人的上帝，又是何等地怜悯，这一切都是为了基督的缘故。听说过亚当堕落——这堕落感染了他所有后代——的人，对这两件事都不会完全陌生。我们天父那测不透的怜悯，他差遣他的独生子为我们受最深重的苦难，流他最宝贵的血作为我们救赎的代价，对此也不应随便无知。

但这是极其值得期望和渴望的：正如所有基督徒都知道这些事，也愿每个人都可以认识并毫无疑问地相信这是真实并已被证实的。这样，他就能在上帝面前降卑自己，也知道自己是个可怜的罪人，不配被称为上帝的儿子；然而却确信上帝的怜悯随时向所有悔改的人施行赦免。凡不见这两件事在自己身上证实的人，就无法从认识并相信这些事在别人身上证实得到应有的益处。但我们无法使心灵满足，或安慰良心，使其确信这些事是真实的，除非我们看见上帝的话语如此教导我们。

——托马斯·克兰麦

---

**圣诗**

引领我们到那天上的境界，
恩典之日啊，在荣耀中被遮蔽；
引领我们穿过这泪谷，
到那没有云翳的日子，
最纯洁的喜乐，完全的平安，
永不止息。

——《来吧，光明的晨星》（路德宗崇拜书 872:5）

---

**今日祷文**

上帝啊，你掌管我们身体与灵魂的一切仇敌，你坚固了你的仆人伯尔都阿和斐丽济大，使他们在怒吼野兽面前仍作出坚定清晰的认信。求你赐恩，使我们这些记念他们忠信殉道的人，得以与他们同享那胜过一切地上及属灵仇敌的有福确据，并紧守那藉耶稣基督为我们所保证的永生应许；他与你并圣灵，同为一上帝，从今直到永远。阿们。

---

**伯尔都阿与斐丽济大，殉道者**

三世纪初，罗马皇帝塞提米乌斯·塞维鲁斯下令禁止皈依基督教。违抗这一敕令的人中，有一位年轻的贵族女子伯尔都阿（Perpetua）和她的女仆斐丽济大（Felicitas）。她们和另外三位基督徒同伴一起，被关押在北非迦太基的监狱中。在囚禁期间，伯尔都阿和斐丽济大以坚定的信仰作见证，以致负责看管的官员也成为了耶稣的追随者。在安置好各自的孩子之后，伯尔都阿和斐丽济大于公元203年3月7日被处决。传统记载，伯尔都阿怜悯那些不忍心处决她的行刑者，便扑向利剑自行就义。这一殉道的故事此后世代流传，成为对受迫害基督徒的鼓励。

---

**路德宗信条建议阅读**

《协和信条》摘要 第十一条 第16—23节
