# 三月八日

**诗篇吟唱**

1 眷顾贫穷人的，是有福的！
遭难的日子，耶和华必拯救他。
2 耶和华必保佑他，使他存活，
他必在地上享福；
你必不将他交给仇敌，遂其所愿。
7 恨我的人都私下议论我；
他们想谋害我，说：
8 "有一种恶症粘在他身上，
他一倒卧，就不能再起。"
9 就连我知心的朋友，我所倚靠、
吃过我饭的，也用脚踢我。
10 耶和华啊，求你怜悯我，
使我起来，好报答他们。
11 我的仇敌不得向我夸胜，
我因此就知道你喜悦我。
12 你因我纯正便扶持我，
使我永远站在你面前。
13 耶和华以色列的上帝是应当称颂的，
从亘古直到永远。
阿们，阿们！

——诗篇41篇1—2、7—13节

**附加诗篇**：诗篇129篇

---

**旧约读经**：约伯记41章1—20、31—34节

**〔耶和华向约伯挑战〕**

"你能用鱼钩钓上鳄鱼吗？
能用绳子压下它的舌头吗？
你能用套绳穿它的鼻子，
或用钩穿透它的腮吗？
它岂向你多多哀求，
说柔和的话吗？
岂肯与你立约，
使你可以叫它永远做仆人吗？
你岂可拿它当雀鸟玩耍，
或为你的婢女将它拴住吗？
伙伴们岂可拿它交易，
把它分给商人吗？
你能用倒钩枪扎满它的皮，
或用鱼叉叉满它的头吗？
你按手在它身上，
想到争战，就不再这样做了。
人一见它，便失了胆；
它一倒下，人就惊惶。
没有人凶猛到敢惹它，
那么谁能在我面前站立呢？
谁先给我什么，使我偿还呢？
天下万物都是我的。
"我必不住口说它的肢体，
并它大能的力量，和优美的体态。
谁能剥开它的外衣？
谁能进到它的牙床？
谁能开它的面孔？
它的牙齿四围是可畏惧的。
它背上的鳞片是它的骄傲，
紧密合拢，像个印一样封住。
这片与那片紧紧相贴，
甚至气不能透过其间。
它们互相连络，
彼此紧贴，不能分开。
它打喷嚏就发出光来；
它的眼睛好像早晨的眼皮一样。
它口中发出火把，
迸出火星。
它鼻孔里冒出烟，
如煮沸的锅，或如点着的芦苇……
它使深渊开滚如锅，
使大海如搅动香料的锅。
它行走之处，
留下发光的踪迹，
令人以为深渊白了头发。
在地上没有什么像它那样，
是无所惧怕的。
凡高傲的，它都看得清清楚楚；
它是骄傲之子的王。"

---

**新约读经**：约翰福音13章1—20节

**耶稣为门徒洗脚**

逾越节以前，耶稣知道自己离开这世界归父的时候到了。他既然爱世间属自己的人，就爱他们到底。吃晚饭的时候，魔鬼已将卖耶稣的意思放在西门的儿子加略人犹大心里。耶稣知道父已将万有交在他手中，且知道自己是从上帝出来的，又要归到上帝那里去，就离席站起来，脱了上衣，拿一条手巾束腰，随后把水倒在盆里，就洗门徒的脚，并用自己所束的手巾擦干。到了西门彼得那里，彼得对他说："主啊，你洗我的脚吗？"耶稣回答说："我所做的，你如今不知道，后来必明白。"彼得说："你永远不可洗我的脚。"耶稣说："我若不洗你，你就与我无分了。"西门彼得说："主啊，不但我的脚，连手和头也要洗。"耶稣说："凡洗过澡的人，只要把脚一洗，全身就干净了；你们是干净的，然而不都是干净的。"耶稣原知道要卖他的是谁，所以说"你们不都是干净的。"

耶稣洗完了他们的脚，穿上衣服，又坐下，对他们说："我向你们所做的，你们明白吗？你们称呼我夫子，称呼我主，你们说的不错，我本来是。我是你们的主，你们的夫子，尚且洗你们的脚，你们也当彼此洗脚。我给你们做了榜样，叫你们照着我向你们所做的去做。我实实在在地告诉你们，仆人不能大于主人，差人也不能大于差他的人。你们既知道这事，若是去行就有福了。我这话不是指着你们众人说的；我知道我所拣选的是谁。但这是要应验经上的话说：'吃我饭的人，用脚踢我。'如今事情还没有成就，我要先告诉你们，叫你们到事情成就的时候，可以信我是基督。我实实在在地告诉你们，我所差遣的人，人若接待，就是接待我；人若接待我，就是接待那差我来的。"

---

**历史与灵修读写**

没有任何受造物——无论是人还是天使——能说，也不应说："天上地下所有的权柄都赐给我了。"（马太福音28:18）因为虽然上帝在圣徒里面，带着他在各处拥有的神性的全部丰盛，他却不住在他们里面成为肉身，也不与他们个人联合，正如与基督的联合那样……基督说，甚至按照他的人性，"天上地下所有的权柄都赐给我了"（马太福音28:18）。约翰福音13:3又说："耶稣知道父已将万有交在他手中。"歌罗西书2:9说："因为上帝本性一切的丰盛，都有形有体地居住在基督里面。"圣经又说："你用荣耀尊贵为冠冕给他戴上……叫他管理你手所造的一切……把万物都服在他的脚下。既然把万物都归他管辖，就没有剩下一样不归他管辖的了。"（希伯来书2:7—8；又见诗篇8:6）"惟有叫万物归服他的，不在其内。"（哥林多前书15:27）……

父上帝将他的灵赐给基督，就是他所爱的儿子，按照他所取的人性。（因此他也被称为弥赛亚，即受膏者。）他所受的恩赐不像其他圣徒那样有限制。因为在主基督身上，按他所受的人性，有"智慧和聪明的灵，谋略和能力的灵，知识和敬畏耶和华的灵"（以赛亚书11:2；又见歌罗西书2:3；以赛亚书61:1）。（按他的神性，他与圣灵同质同体。）这不是说，像一个人，他只知道或能做某些事情，就像其他圣徒藉上帝的灵知道或能做某些事情，那灵只在他们里面运作受造的恩赐。按他的神性，基督是圣三一中的第二位格，并且从他，如同从父，圣灵出来（约翰福音15:26）。所以那灵永远是基督的（彼得前书1:11），也是父自己的灵，不与上帝的儿子分离。

——《协和信条》宣言全文 第八条 第70、72—73节

---

**圣诗**

耶稣给了他的门徒
一条新的诫命：
"将我的爱彼此相爱，
照我为你们所做的去做；
全世界都要知道你们爱我，
正如你们彼此相爱一样。"

——《耶稣，桌前最大的》（路德宗崇拜书 446:5）

---

**今日祷文**

主啊，在这奇妙的圣礼中，你留下了你受难的纪念。求你赐恩，使我们如此领受你身体和血的神圣奥秘，使你救赎的果实在我们身上持续彰显；因为你与父并圣灵，同为一上帝，从今直到永远。阿们。

---

**路德宗信条建议阅读**

《协和信条》摘要 第十二条 第1—19节

1此争辩之主要问题是：严格无区别地说，原罪或是人败坏之本性、原质、与本质，或者确实是人生命最重要最好的部分（即他理性灵魂之最高形式与能力）？或者即使在人堕落后，与人之原质（substance）、本性（nature）、本质（essence） 有区别，身体及灵魂各在一方，原罪在另一方，以致人之本性是一件事，而嵌入存在败坏本性中并使本性败坏之原罪是另一件事？

**肯定题**

**照前述标准与广泛解释之纯正道理、信仰、与承认**

1.     我们相信、教导、并承认：人本性与原罪有别，不但因太初上帝造人纯洁神圣无罪，也照我们现今堕落后所有之本性 有别。2即使堕落后，我们本性仍是而且保有为上帝所造。本性与原罪彼此之区别和上帝之工作与魔鬼之工作的区别一样大。

2.     我们也相信、教导、并承认：3我们必须甚殷勤保存那关于此区别〔的道理〕，因为不赞许我们败坏人性和原罪彼此有区别的观点，与我们基督教信仰首要条款相对立，不能共存，如创造、救赎、成圣，及我们肉身复活各条道理。

4上帝在人堕落以前不仅造了亚当和夏娃的身体和灵魂，也在人堕落以后创造我们的身体和灵魂，虽然它们〔我们的身体和灵魂〕是败坏的，上帝仍认它们为自己的手工，如经上所记：“你的手创造我，造就我的四肢百体”（伯十8；参考申三十二 6 ；赛四五9 ；五四5 ；六四8 ；徒十七25-28 ；诗百3 ；百三十九14；传十二1） 。

5再者，上帝的儿子接受了同样的人性入祂位格之合一里，却是无罪的，如是据为己者并非〔人类之〕外的肉身，而是我们自己的，并且按照我们的肉身，祂真正成为我们的弟兄。来二14-17 : “儿女既同有血肉之体，祂也照样亲自成了血肉体；……祂并不救拔〔原文作接受，下同；意义乃是：上帝儿子接受了人的肉身，当然为要拯救人类。〕天使，乃是救拔亚伯拉罕的后裔。所以祂凡事该与祂的弟兄相同，”除罪之外。

6如是基督曾救赎了我们本性为祂的受造物，使之成圣为祂的受造物，由死中将他活过来为祂的受造物，荣耀的装饰它为祂之受造物。可是，祂未曾创造原罪，未曾接受它，未曾救赎它，未曾使它成圣，必不在选民中使它苏醒，必不荣耀或救赎它。相反的原罪在复活之举中将完全被毁灭。7这些要点明白的陈述败坏人性本身与那存在本性内而败坏本性之败坏彼此之区别。

3.     另一方面，我们相信、教导、并承认：原罪并非人性轻微之败坏，而是至深之败坏，以致在人身体灵魂中，在他内外能力中，未存留任何健全或未败坏者。8正如教会唱之诗歌：“因亚当犯罪，人类本性与原质完全败坏。”〔颂主灵歌二三六首，第一节。〕

9此损害无可言语，甚至人之理性无法了解，只有循上帝之道才能了解。

10除上帝之外，无人能将我们本性之败坏与本性本身分开。这事完全藉死亡在人复活之举动中成就。那时我们现今所有的人性，必须活起来，而永远活着，且决无原罪，完全与原罪隔绝，正如约伯十九26、27所断言：“我这皮肉灭绝之后，我必在肉体之内得见上帝；我自己要见祂，亲眼要看祂。”

**对比题**

**拒绝相反假道**

1.     照此，我们弃绝咒诅的教训是：原罪仅是一种债务，是我们因他人之错行而负责亏欠的，我们本性并无任何败坏。11（此观点由数位拉丁〔意大利〕神学家所主张，特别是阿勒白尔特皮菲勿斯（Albert Pighius 1490-1542年）。

2.     同样弃绝那教训说：邪恶欲念非罪，却为同着被造而为人性本质特性，或那教训说：12所引证提及的缺点与损害不真是罪，若真是罪，人因之就离了基督，为“可怒之子”。

3.     我们也同样弃绝伯拉纠（Pelagius）之异端谓：13人本性，即使人堕落之后并非败坏，且特别拒绝其所说：堕落后，人本性自然能力，在属灵事上，仍存全然良善纯洁。

4.     同样弃绝那教训说：原罪是细微、不重要，仅于外面被洒上或飞溅上的斑点或瑕疵，且在此情况之下，人性甚至在属灵事上无损坏地保存其良善能力。14

5.     再者，所说：原罪只是一种人善良属灵能力之表面妨碍，而非整个夺去或损失这能力，正如大蒜汁涂在磁铁上，妨碍磁铁之磁力，却未移其自然能力；15同样，我们弃绝那观点说：此瑕疵可能洗掉，正如洗去脸上的斑点或除去墙上之颜色一样容易。

6.     又说：16人内面本性与本质不完全败坏，人仍有某些善良连在属灵事上，也有——譬如：他有能力、技能、可能性，或开始之力量、完成、或在属灵事上合作。

7.     我们也弃绝摩尼教（Manichaean ）异端谓：原罪是一种本质的、自存的东西，撒旦将它混入人性，像将毒素与酒混合。17

8.     又弃绝：不是自然人本身犯罪，乃是人内某种外来的东西，因此不是人性，只是本性内之原罪被控告。18

9.     我们也弃绝咒诅为摩尼教异端教训：原罪严格无区别地就是：败坏之人的本质substance，本性natare，与原质essence，所以不该区别，即使在内心，堕落之后人性本身与原罪，两者在内心不能分别出。19

