# 五月十九日

**诗篇吟唱**

¹神啊，求你为我伸冤，向不虔诚的国民辩护；求你搭救我脱离诡诈和不义的人。
²因为你是我力量的神，为何丢弃我？我因仇敌的欺压，为何哀痛行走呢？
³求你发出你的亮光和真实，好引导我，带我到你的圣山，到你居住的地方。
⁴我就走到神的祭坛前，到我最喜乐的神那里；神啊，我的神，我要用琴称谢你。
⁵我的灵魂啊，你为何垂头丧气？为何在我里面烦躁？应当仰望神，因为我还要称谢他，就是我的救主，我的神。

——诗篇四十三篇

**附加诗篇**：诗篇第九篇

---

**旧约读经**：雅歌二章8节—三章11节

**新娘仰慕她的良人**

*新娘：*
⁸听啊，是我良人的声音！看哪，他蹦跳翻越众山，跳跃渡过众岭。
⁹我的良人好像羚羊，或像小鹿。他站在我们墙壁后，从窗户往里观看，从格子往里窥视。
¹⁰我良人回答说："我的佳偶，我的美人，起来，与我同去！
¹¹因为冬天已往，雨水止住过去了，
¹²地上百花开放，百鸟鸣叫的时候到了，斑鸠的声音在我们境内也听见了。
¹³无花果树的果子渐渐成熟，葡萄树开花放香。我的佳偶，我的美人，起来，与我同去。
¹⁴我的鸽子，在磐石穴中，在陡岩的隐密处，求你容我得见你的面，得听你的声音；因为你的声音柔和，你的面貌秀美。"
¹⁵要为我们拿住狐狸，就是毁坏葡萄园的小狐狸，因为我们的葡萄正在开花。
¹⁶我的良人属于我，我也属于他；他牧羊于百合花中。
¹⁷我的良人哪，日头未消，影儿逃散之先，你要转回，好像羚羊或小鹿在峻山上。

**新娘的梦**

三章¹我夜间卧榻上，寻找我心所爱的，我寻找他，却寻不见。
²我说，我要起来，游行城中，在街市上、在宽阔处，寻找我心所爱的。我寻找他，却寻不见。
³城内巡逻看守的人遇见了我，我问他们：你们见过我心所爱的没有？
⁴我刚离开他们，就遇见我心所爱的；我拉住他，不放他走，领他进我母亲的家，到怀我者的内室。
⁵耶路撒冷的众女子啊，我指着羚羊或田野的母鹿嘱咐你们，不要惊动、不要叫醒我所亲爱的，等他自己情愿。

**所罗门驾临婚礼**

⁶那从旷野上来、形状如烟柱的是谁呢？是用没药和乳香，并商人各样香粉薰成的。
⁷看哪，是所罗门的轿，有六十名勇士护卫，都是以色列中的勇士。
⁸他们都腰佩刀剑，善于争战，每人腰间带刀，防备夜间受惊。
⁹所罗门王用黎巴嫩的木料为自己造了一乘华轿。
¹⁰轿柱是银的，底托是金的，座位是紫色的，里面所铺的乃耶路撒冷众女子所绣的，是用爱情为里面的铺垫。
¹¹锡安的众女子啊，你们出来，观看所罗门王；他头戴冠冕，就是在他婚娶之日，心中喜乐之时，他母亲给他戴上的。

---

**新约读经**：约翰福音五章19—29节

**子的权柄**

¹⁹耶稣对他们说："我实实在在地告诉你们，子凭着自己不能做什么，惟有看见父所做的，子才能做；父所做的事，子也照样做。²⁰父爱子，将自己所做的一切事指给他看，还要将比这更大的事指给他看，叫你们希奇。²¹父怎样叫死人起来，使他们活着，子也照样随自己的意思使人活着。²²父不审判什么人，乃将审判的事全交与子，²³叫人都尊敬子如同尊敬父一样。不尊敬子的，就是不尊敬差子来的父。²⁴我实实在在地告诉你们，那听我话、又信差我来者的，就有永生；不至于定罪，是已经出死入生了。

²⁵我实实在在地告诉你们，时候将到，现在就是了，死人要听见神儿子的声音，听见的人就要活了。²⁶因为父怎样在自己有生命，就赐给他儿子也在自己有生命；²⁷并且因为他是人子，就赐给他行审判的权柄。²⁸你们不要把这事看作希奇；时候将到，凡在坟墓里的，都要听见他的声音，²⁹就出来了；行善的，复活得生；作恶的，复活定罪。"

---

**历史与灵修读写**

请听你的主对你说的话："时候将到，"他说，"而且现在就是了"——"时候将到"，是的，正是那个时候，"那时……"——那时将发生什么？"死人要听见神儿子的声音，听见的人就要活了。"那些不肯听的，就不会活。"那些听的"是什么意思？意思是那些顺从的人。"那些听的"指什么？意思是那些信而顺从的人，他们将要活。那么，在他们信从之前，他们就是死的；他们走动，却仍是死的。死人仍能走动，这有什么益处呢？然而若其中有人肉体上死了，人们便奔走忙碌，备好墓地，裹好尸身，抬出去，埋葬——死人埋葬死人，正如主所说："让死人去埋葬他们自己的死人。"这样的死人，乃是被神的话语唤醒，在信心中得了生命。那些在不信中死去的人，被话语唤醒。主说的那个时候就是这意思："时候将到，而且现在就是了。"因为他用自己的话语，使那些在不信中死去的人活了——使徒论到他们说："你这睡着的人当醒来，从死人中复活，基督就要光照你了"（以弗所书五章14节）。这是心灵的复活；这是内在生命的复活；这是灵魂的复活。

然而这不是唯一的复活；肉体的复活还在等候。凡在灵魂上复活的人，也将在肉体上复活，得享永福。因为并非人人都在灵魂上复活。我说的是灵魂，并非所有人都复活，只有那些听而顺从的人，因为"听见的人就要活了。"

——希波的奥古斯丁

---

**圣诗**

看哪，他将邪恶的力量驱退；他带给我们自由、光明、生命与医治。
所有因罪愧而受逼迫的男男女女，如今都得到赦免。

——（路德宗崇拜书 825:2）

---

**今日祷文**

主神，天上的父，你差遣你的儿子耶稣基督，赐生命给世界。使我们成为你话语的聆听者，好叫我们得分于他神圣的生命，成为其一切恩赐的同享者，并在天上的境界中领受那生命的圆满；藉着祢的儿子，我们的主耶稣基督。阿们。

---

**路德宗信条建议阅读**

《基督徒协和书》序言 第5—7段

**《协同书：路德宗基督教信条》**

**主显节修订版（2021****年）**

（此文档2022年主显节已更正读者们反馈的错别字，非常感谢！）

编辑：刘富涛

©路德宗翻译社

lutheranchina@gmail.com

**特别鸣谢**

感谢北加州Freeman Li牧师提供原版珍藏书籍！

感谢南加州圣三一路德会Holy Trinity Lutheran Church（LCMS密苏里路德会总会）对编者学业，生活及宣教事工的全力支持！没有教会的供应，此项目不可能开展！

感谢密苏里路德会赴中国台湾宣教士Michael Paul白霈德博士提供版权建议及关于李天德牧师的些许资料（见于白牧师博客http://baimushi.blogspot.com/）:

“Erhardt Riedel，中文名字为李天德 。李牧师是出生于1889年在美国伊利诺州 。他在美 国路德会 (LCMS) 按牧之后从 1916至 1927年和从1930至1941年在中国当宣教士 。他之后从1956至1971年在台湾也当宣教士 。他在中国（编者按：大陆）和台湾主要是作神学院的老师 。他是1971年在美国去世的。李牧师翻译很多很好的神学书 ，有些是从英文翻的 ，有些是从德文翻成中文的 。这些书包括 : 协同书，基督教教义 (米勒尔 (J. T. Mueller)著)，新约入门 (傅炳尔 (Ludwig Fuerbringer) 著)，蒙恩称义 (浦来士 (Edward Preuss) 著)，圣事仪式等。”

引用请注明出处，纪念李天德Erhardt Riedel牧师10年的辛劳译作

（70-80岁持续翻译，脱稿后2年即安息主怀！）

墓碑位于美国加州橙县Santa Ana Cemetery, Orange County, California, USA

(墓碑编码:6697380)

---

编者也有幸到访李天德牧师的墓地，网络上找见更多信息如下：

“李天德牧师，1916年到1927年间，他在中国做宣教士，与Edward Louis Arndt​同工；1930-1937年在中国汉口的​协同神学院做教授；1939-1941年在中国武汉的协同神学院服侍。1956-1963年在中国台湾嘉义的神学院教书​；他在1936-1937年间做中文《路德宗见证》杂志的编辑​。他翻译过穆勒的 《基督教教义》和Tappert版的 《协同书​》。

“两位妻子都埋在李天德牧师旁边。

Carmelia是第一任妻子（1948年去世）​；第二任妻子叫Frieda （1984年去世）; 李牧师有八位子女​：Dorothea, Paul, John, Marie, Gerhard, Joseph, Theodore and Herbert.”

**本书编者推介**

四十多万字的神学书籍适合谁来读呢？

未信主的人：若您是受过教育有学问的，可从其中领略哲学道德对人品质灵命提升的无用，必须藉着福音和圣灵的大能才可成圣，对付一切罪恶。

刚信主的人：您可以藉着路德小问答入门，在基督教信仰基本教义上不断长进，扎根基督和祂丰富的恩典。

青少年儿童：或许您需要父母的帮助，默想小问答，即基督信仰基本要道。能背诵更好，不要懒惰，不要滥用恩典恩赐，神的话语比金子更宝贵，因为你所受的礼物是永恒的，话语，洗礼，圣餐都是为了你永恒生命而赐下的。

立志传道者：您或许也有路德同样的挣扎，何为纯正的真理，所传的道是否能够在上帝审判台前站立得住。当下基督教会这么多的不同宗派和立场，甚或“唯独圣经，排斥宗派认信，”或“任意而为，自立门户。”这个时代给传道者的挑战并不比改教时期的轻省，或许改教家的属灵遗产和捍卫真理的斗志可以提供一些思路，以致于我们不需要摸着石头过河，乃是有踪可循。

改革宗牧者：编者本人曾有一点改革宗教会生活的经验，律法主义是其中最要不得的，在双重预定论的紧箍咒下，信徒的灵魂毫无缚鸡之力，如待宰的羔羊被屠杀；本书能够提供一些改革宗牧养和教义应用的边界，纵使不认同路德宗的全部认信，但值得您思想探讨，以免更多的信徒，不得不找别的自我解救出路，或“不信算了”。我们是看顾灵魂，而非辖制。

改革宗信徒：如以上所言，若您的良心无法在专注自己行为，以求验证得救真信心的窘境中解脱和释怀，此书绝对是一剂良药，可用狭义的福音安慰自己受惊吓无法苏醒的灵魂，并藉着主祷文在上帝的应许和赦罪平安中释怀；您或许发现信主了怎么会更抑郁？的确如此，圣道和圣灵一起作工，把曾经看不见的越发给显明了，但这还只是其副业，额外的工作，圣经和圣灵的正当工作却是提供恩典和安慰，赦罪和良心平安。若您心态平坦毫无波澜，甚或在自己善行中满有信心感谢主恩，那么或许现在读这本书还不太适合，继续凭信行善吧，这本是神在耶稣基督里预备的。

灵恩派信徒：灵感主义Enthusiasm这个标签是先贴在教皇身上的，试想这对您个人的灵命成长有何启发？

浸信会信徒：洗礼使人得救，应许也是给婴孩的。或许这很难用理性去认识，改教家也同意这一点。但人糟蹋的恩典礼物不能否定恩典礼物本身的有效性，因为这是出于上帝的制度；不然我们可以因为人的不信而扔掉神的话了。即或不在乎，但至少不要鄙视洗礼和它的属天价值。

传统教派等：在今天教会的处境下，或许路德宗与传统教派更有谈得来的地方，那怕是罗马天主教。许多新教群体不是绕了一圈又回去了（例如：以雅各反对保罗，故信心加行为来称义）吗？东正教信徒更是有的谈，这本协同书或许能作为一个在教父神学延续中承载对话的渠道和平台。

福音派人士：虽然今天很难定义什么是福音派，但您是否知道，路德会是第一个被称为福音派教会的吗？Lutheran Evangelical Church被译为“福音道路德会”。此书有的读，看福音派Evangelical这个词出现了多少次。

路德宗人士：协同书的确具有很强的地域性（德国宗教改革）和历史局限性（神学争辩背景），但这又何妨神学教义永恒性的传承和见证呢？好好学习它，毕竟，耶稣基督和祂的生平也是具有这两种特色，然而没有人会否定耶稣基督是给全人类的。若毫无羞耻且乐意背负这个路德宗基督徒Lutheran名字，那么就勤读思辨信条集合，以为符合圣道教训才为妙，莫要加入自己的私货在其名下。什么是路德宗？其仅仅是教训大家要做基督徒而已，别无其他意图。另外，纯正的教义不能保证圣洁完美的教会生活，因为上帝未曾应许你我今生完全，以至于不需要赦罪恩典，不信可以重复诵读主祷文（免我们的债…），这或许恰恰是为什么我们要加入路德宗的缘由。多说一点，不要怕行善，善行不会伤害你的救赎，用爱心彼此担当，遮掩许多的罪，彼此鼓励行善，这的确是主在耶稣基督里的工作。

最后，愿协同书不是您的终点，或许可以将之作为一首帆船，进而徜徉在圣经这本充满神性和人性，且是最为优美的历史书卷当中；另外，协同书处处引用基督教教会历史中教父们的著作，非常具有大公性Catholic，或许能够提供一些当今教会合一的思路；还有不要忘了，最终最终是要回到耶稣这个神人里面，祂是唯一的救世主，祂爱你，为你死去活来。世上书卷太多，但若是忠实见证耶稣基督一切都是为了你，那就找时间读一读吧。

刘富涛  

洛杉矶

2021年1

