# 五月二十二日

**诗篇吟唱**

¹⁶义人所有的虽少，强过许多恶人的富余。¹⁷因为恶人的膀臂必被折断，但耶和华是扶持义人的。¹⁸耶和华知道完全人的日子，他们的产业必存到永远。¹⁹他们在患难时不至羞愧，在饥荒的日子他们必吃饱。²⁰恶人却要灭亡；耶和华的仇敌要像草地的华美：他们必消灭，他们要如烟消灭。²¹恶人借贷而不偿还，义人却恩待人并给予。²²凡蒙耶和华赐福的必承受大地，被他咒诅的必被剪除。²³耶和华使人脚步坚定，他喜悦人的道路。²⁴他虽失脚也不至全身仆倒，因为耶和华用手扶持他。²⁵我从前年幼，现在年老，却未见过义人被弃，也未见过他的子孙讨饭。²⁶他终日恩待人、借给人，他的子孙也蒙福。

——诗篇三十七篇16—26节

**附加诗篇**：诗篇七十八篇

---

**旧约读经**：雅歌六章4节—七章5节

**所罗门与新娘互诉爱慕**

新郎

⁴我的佳偶啊，你美丽如得撒，秀美如耶路撒冷，威武如展开旌旗的军队。⁵求你掉转眼目不看我，因你的眼目使我震慑。你的头发如同山羊群卧在基列山旁。⁶你的牙齿如同一群母羊，从洗澡处上来，个个都有双生，没有一只丧掉子的。⁷你的两腮在帕子后面，如同一块石榴。⁸有六十王后八十妃嫔，并有无数的童女。⁹我的鸽子，我的完全人，是她母亲独生的，是生她者的娇爱；众女见了称她有福；王后妃嫔见了也赞美她。¹⁰"那向外观看，如晨光发现，美丽如月亮，皎洁如日头，威武如展开旌旗军队的是谁呢？"

新娘

¹¹我下到核桃园，要看溪旁的青绿，要看葡萄芽发，石榴开花没有。¹²不知不觉，我的心想要与我尊贵之民同坐车辇。

妇女群

¹³回来，回来，书拉密女啊！回来，回来，让我们看看你！

新郎

你们为什么要看书拉密女，如同看玛哈念的跳舞呢？

七章 ¹尊贵人的女儿啊，你穿鞋的脚何其美好！你大腿的弯曲如同美玉，是能工巧匠的手所做的。²你的肚脐如圆杯，不缺调和的酒；你的腰如一堆麦子，周围有百合花。³你的两乳如同一对小鹿，就是母鹿双生的。⁴你的颈项如象牙台，你的眼目如希实本巴特拉并城旁的水池；你的鼻子如朝向大马士革的黎巴嫩塔。⁵你的头在你身上如迦密山，你头上的发丝是紫黑的，王被这发丝所系。

---

**新约读经**：约翰福音六章22—40节

**生命的粮**

²²第二天，站在海那边的众人看见那里没有别的船，只有一只小船，又看见耶稣没有与门徒同上船，乃是门徒自己去的。²³（然而有几只小船从提比哩亚来，靠近主祝谢后众人吃饼的地方。）²⁴众人见耶稣和门徒都不在那里，就上了船，往迦百农去找耶稣。

²⁵在海那边找到了他，就问他说："拉比，是几时到这里来的？"²⁶耶稣回答说："我实实在在地告诉你们，你们找我，并不是因见了神迹，乃是因吃饼得饱。²⁷不要为那必坏的食物劳力，要为那存到永生的食物劳力，就是人子要赐给你们的，因为人子是父神所印证的。"²⁸他们问他说："我们当行什么，才算做神的工呢？"²⁹耶稣回答说："信神所差来的，这就是做神的工。"³⁰他们又说："你行什么神迹，叫我们看见就信你？你做什么工作呢？³¹我们的祖宗在旷野吃过吗哪，如经上所记：'他从天上赐下粮食给他们吃。'"³²耶稣说："我实实在在地告诉你们，那从天上来的粮不是摩西赐给你们的，乃是我父将天上来的真粮赐给你们。³³因为神的粮就是那从天上降下来、赐生命给世界的。"³⁴他们说："主啊，常将这粮赐给我们！"

³⁵耶稣说："我就是生命的粮，到我这里来的，必定不饿；信我的，永远不渴。³⁶只是我对你们说过，你们已经看见我，还是不信。³⁷凡父所赐给我的人，必到我这里来；到我这里来的，我总不丢弃他。³⁸因为我从天上降下来，不是要按自己的意思行，乃是要按那差我来者的意思行。³⁹差我来者的意思，就是他所赐给我的人，我一个也不失落，在末日却叫他复活。⁴⁰因为我父的意思是叫一切见子而信的人得永生，并且在末日我要叫他复活。"

---

**历史与灵修读写**

既然信仰他是一个位格——神且是人——我们也就理所当然地可以按照各自本性的要求来谈论他。有些话语反映他的人性，有些反映他的神性。因此，我们当思考，基督哪些话是按其人性所说的，哪些是按其神性所说的。若不如此留意、加以分辨，必然产生各种异端——正如从前已经发生的：有人断言基督不是真神，另有人断言他不是真人。他们无法遵循根据二性来区分两类话语的原则。

基督常常以地上最卑微之人都不会使用的方式说话。例如他说："我来不是要受人服事，乃是要服事人。"（太二十28）他用这些话，真真实实地使自己成为众人中的仆人，尽管他是真神，是凌驾万物之上的主，是一切受造物都必须服事和敬拜的。在诗篇四十一篇4节，他以罪人自居，说他因罪而受罚。这对于神性而言，当然是不可能的事。然而，他也使用了崇高尊威的言辞，是连天使或其他受造物都不应使用的，即便那时他以极其卑微的形态寄居于世。例如，在约翰福音六章62节，我们读到："若然，你们看见人子升到他从前所在之处，怎么样呢？"

是的，圣经一切论到基督的话，都笼括整个位格，仿佛神与人是同一本质一般。

——马丁·路德

---

**圣诗**

主啊，你引领我来到这至圣之地，
亲自以你自己喂养了我，
将你恩典的宝贵赐给我；
因你白白所赐之物，是大地所无法买卖的——
那从天而来的生命之粮，
使我如今不至于死。

——《从天而来的活粮》（路德宗崇拜书 642:2）

---

**今日祷文**

慈悲的天父，你将你的儿子耶稣赐下，作为天上的生命之粮。求你赐给我们信心，使我们在你的圣道与圣礼中以他为食，得蒙滋养，直到永生；藉着同一位耶稣基督，我们的主，他与你和圣灵，同活同治，是独一真神，从今直到永远。阿们。

---

**路德宗信条建议阅读**

《基督徒协和书》序言 第16段

**《协同书：路德宗基督教信条》**

**主显节修订版（2021****年）**

（此文档2022年主显节已更正读者们反馈的错别字，非常感谢！）

编辑：刘富涛

©路德宗翻译社

lutheranchina@gmail.com

**特别鸣谢**

感谢北加州Freeman Li牧师提供原版珍藏书籍！

感谢南加州圣三一路德会Holy Trinity Lutheran Church（LCMS密苏里路德会总会）对编者学业，生活及宣教事工的全力支持！没有教会的供应，此项目不可能开展！

感谢密苏里路德会赴中国台湾宣教士Michael Paul白霈德博士提供版权建议及关于李天德牧师的些许资料（见于白牧师博客http://baimushi.blogspot.com/）:

“Erhardt Riedel，中文名字为李天德 。李牧师是出生于1889年在美国伊利诺州 。他在美 国路德会 (LCMS) 按牧之后从 1916至 1927年和从1930至1941年在中国当宣教士 。他之后从1956至1971年在台湾也当宣教士 。他在中国（编者按：大陆）和台湾主要是作神学院的老师 。他是1971年在美国去世的。李牧师翻译很多很好的神学书 ，有些是从英文翻的 ，有些是从德文翻成中文的 。这些书包括 : 协同书，基督教教义 (米勒尔 (J. T. Mueller)著)，新约入门 (傅炳尔 (Ludwig Fuerbringer) 著)，蒙恩称义 (浦来士 (Edward Preuss) 著)，圣事仪式等。”

引用请注明出处，纪念李天德Erhardt Riedel牧师10年的辛劳译作

（70-80岁持续翻译，脱稿后2年即安息主怀！）

墓碑位于美国加州橙县Santa Ana Cemetery, Orange County, California, USA

(墓碑编码:6697380)

---

编者也有幸到访李天德牧师的墓地，网络上找见更多信息如下：

“李天德牧师，1916年到1927年间，他在中国做宣教士，与Edward Louis Arndt​同工；1930-1937年在中国汉口的​协同神学院做教授；1939-1941年在中国武汉的协同神学院服侍。1956-1963年在中国台湾嘉义的神学院教书​；他在1936-1937年间做中文《路德宗见证》杂志的编辑​。他翻译过穆勒的 《基督教教义》和Tappert版的 《协同书​》。

“两位妻子都埋在李天德牧师旁边。

Carmelia是第一任妻子（1948年去世）​；第二任妻子叫Frieda （1984年去世）; 李牧师有八位子女​：Dorothea, Paul, John, Marie, Gerhard, Joseph, Theodore and Herbert.”

**本书编者推介**

四十多万字的神学书籍适合谁来读呢？

未信主的人：若您是受过教育有学问的，可从其中领略哲学道德对人品质灵命提升的无用，必须藉着福音和圣灵的大能才可成圣，对付一切罪恶。

刚信主的人：您可以藉着路德小问答入门，在基督教信仰基本教义上不断长进，扎根基督和祂丰富的恩典。

青少年儿童：或许您需要父母的帮助，默想小问答，即基督信仰基本要道。能背诵更好，不要懒惰，不要滥用恩典恩赐，神的话语比金子更宝贵，因为你所受的礼物是永恒的，话语，洗礼，圣餐都是为了你永恒生命而赐下的。

立志传道者：您或许也有路德同样的挣扎，何为纯正的真理，所传的道是否能够在上帝审判台前站立得住。当下基督教会这么多的不同宗派和立场，甚或“唯独圣经，排斥宗派认信，”或“任意而为，自立门户。”这个时代给传道者的挑战并不比改教时期的轻省，或许改教家的属灵遗产和捍卫真理的斗志可以提供一些思路，以致于我们不需要摸着石头过河，乃是有踪可循。

改革宗牧者：编者本人曾有一点改革宗教会生活的经验，律法主义是其中最要不得的，在双重预定论的紧箍咒下，信徒的灵魂毫无缚鸡之力，如待宰的羔羊被屠杀；本书能够提供一些改革宗牧养和教义应用的边界，纵使不认同路德宗的全部认信，但值得您思想探讨，以免更多的信徒，不得不找别的自我解救出路，或“不信算了”。我们是看顾灵魂，而非辖制。

改革宗信徒：如以上所言，若您的良心无法在专注自己行为，以求验证得救真信心的窘境中解脱和释怀，此书绝对是一剂良药，可用狭义的福音安慰自己受惊吓无法苏醒的灵魂，并藉着主祷文在上帝的应许和赦罪平安中释怀；您或许发现信主了怎么会更抑郁？的确如此，圣道和圣灵一起作工，把曾经看不见的越发给显明了，但这还只是其副业，额外的工作，圣经和圣灵的正当工作却是提供恩典和安慰，赦罪和良心平安。若您心态平坦毫无波澜，甚或在自己善行中满有信心感谢主恩，那么或许现在读这本书还不太适合，继续凭信行善吧，这本是神在耶稣基督里预备的。

灵恩派信徒：灵感主义Enthusiasm这个标签是先贴在教皇身上的，试想这对您个人的灵命成长有何启发？

浸信会信徒：洗礼使人得救，应许也是给婴孩的。或许这很难用理性去认识，改教家也同意这一点。但人糟蹋的恩典礼物不能否定恩典礼物本身的有效性，因为这是出于上帝的制度；不然我们可以因为人的不信而扔掉神的话了。即或不在乎，但至少不要鄙视洗礼和它的属天价值。

传统教派等：在今天教会的处境下，或许路德宗与传统教派更有谈得来的地方，那怕是罗马天主教。许多新教群体不是绕了一圈又回去了（例如：以雅各反对保罗，故信心加行为来称义）吗？东正教信徒更是有的谈，这本协同书或许能作为一个在教父神学延续中承载对话的渠道和平台。

福音派人士：虽然今天很难定义什么是福音派，但您是否知道，路德会是第一个被称为福音派教会的吗？Lutheran Evangelical Church被译为“福音道路德会”。此书有的读，看福音派Evangelical这个词出现了多少次。

路德宗人士：协同书的确具有很强的地域性（德国宗教改革）和历史局限性（神学争辩背景），但这又何妨神学教义永恒性的传承和见证呢？好好学习它，毕竟，耶稣基督和祂的生平也是具有这两种特色，然而没有人会否定耶稣基督是给全人类的。若毫无羞耻且乐意背负这个路德宗基督徒Lutheran名字，那么就勤读思辨信条集合，以为符合圣道教训才为妙，莫要加入自己的私货在其名下。什么是路德宗？其仅仅是教训大家要做基督徒而已，别无其他意图。另外，纯正的教义不能保证圣洁完美的教会生活，因为上帝未曾应许你我今生完全，以至于不需要赦罪恩典，不信可以重复诵读主祷文（免我们的债…），这或许恰恰是为什么我们要加入路德宗的缘由。多说一点，不要怕行善，善行不会伤害你的救赎，用爱心彼此担当，遮掩许多的罪，彼此鼓励行善，这的确是主在耶稣基督里的工作。

最后，愿协同书不是您的终点，或许可以将之作为一首帆船，进而徜徉在圣经这本充满神性和人性，且是最为优美的历史书卷当中；另外，协同书处处引用基督教教会历史中教父们的著作，非常具有大公性Catholic，或许能够提供一些当今教会合一的思路；还有不要忘了，最终最终是要回到耶稣这个神人里面，祂是唯一的救世主，祂爱你，为你死去活来。世上书卷太多，但若是忠实见证耶稣基督一切都是为了你，那就找时间读一读吧。

刘富涛  

洛杉矶

2021年1


---
