# 五月二十四日　以斯帖

**诗篇吟唱**

⁴"耶和华啊，求你叫我晓得我身的终结，我的寿数是多少，叫我知道我的生命不长。⁵你使我的年日不多于几掌宽，我一生的年数，在你面前如同无有。人诚然是一口气！⁶人行动实在是虚幻；他们劳碌积蓄，实在是枉然，不知将来有谁收取。⁷主啊，如今我等什么呢？我的指望在乎你。⁸求你救我脱离我一切的过犯，不要使我受愚顽人的羞辱。⁹我因你所行的，哑口无言，不开我的口。¹⁰求你从我身上将你的责打挪去；因你手的打击，我便消灭。¹¹你因人的罪，以责罚惩诫他，你使他所羡慕的被蠹虫吃了；世人诚然是一口气！"

——诗篇三十九篇4—11节

**附加诗篇**：诗篇三十九篇

---

**旧约读经**：传道书一章1—18节

**虚空的虚空**

¹在耶路撒冷作王、大卫的儿子传道者的话。²传道者说："虚空的虚空，虚空的虚空，凡事都是虚空。"³人在日光之下的一切劳碌有什么益处呢？⁴一代过去，一代又来，地却永远长存。⁵日头出来，日头落下，急归所出之地。⁶风往南刮，又向北转，不住地旋转，而且风旋转之后仍归原处。⁷江河都往海里流，海却不满；江河从何处流，仍归还何处。⁸万事令人厌烦，人不能说尽，眼看，看不饱；耳听，听不足。⁹已有的事，后必再有；已行的事，后必再行；日光之下并无新事。¹⁰岂有一件事人能指着说这是新的？哪知，在我们以前的世代早已有了。¹¹已过的世代，无人记念；将来的世代，后来的人也不记念。

**智慧的虚空**

¹²我传道者在耶路撒冷作过以色列的王。¹³我专心用智慧寻求、查究天下所做的一切事，乃知神叫世人所经练的是极重的劳苦。¹⁴我见日光之下所做的一切事，都是虚空，都是捕风。¹⁵弯曲的，不能变直；缺少的，不能足数。¹⁶我心里说："我得了大智慧，胜过我以前在耶路撒冷众人，而且我心多经历智慧和知识的事。"¹⁷我又专心察明智慧、狂妄和愚昧，乃知这也是捕风。¹⁸因为多有智慧，就多有愁烦；加增知识的，就加增忧伤。

**附加读经**：以斯帖记一章1节—十章3节

---

**新约读经**：约翰福音六章60—71节

**永生的话**

⁶⁰他的门徒中有许多人听见了，就说："这话甚难，谁能听呢？"⁶¹耶稣心里知道门徒为这话私下议论，就问他们说："这话是叫你们跌倒吗？⁶²倘或你们看见人子升到他原来所在之处，怎么样呢？⁶³叫人活着的乃是灵，肉体是无益的；我对你们所说的话，就是灵，就是生命。⁶⁴只是你们中间有不信的人。"（耶稣从起初就知道谁不信他，谁要卖他。）⁶⁵他又说："所以我对你们说过，若不是蒙我父的恩赐，没有人能到我这里来。"

⁶⁶从此，他门徒中多有退去的，不再和他同行。⁶⁷耶稣就对那十二个门徒说："你们也要去吗？"⁶⁸西门·彼得回答说："主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢？⁶⁹我们已经信了，又知道你是神的圣者。"⁷⁰耶稣说："我不是拣选了你们十二个门徒吗？但你们中间有一个是魔鬼。"⁷¹他是指着加略人西门的儿子犹大说的；他本是十二个门徒里的一个，后来要卖耶稣的。

---

**历史与灵修读写**

穿戴体面的衣服、寻求正当的生计，是生活的必需，并非罪恶。然而，孩子们内心必须认清一件事：在这悲惨的今生，若不追求超过遮体御寒、填饱肚腹所需之外的更多装扮与财物，实在难以过活，甚至难以起步——这是何等可惜的事。因此，孩子们必须被教导，为了更好的事、为了避免更坏的事，要违背自己的心意，去做世界所要求的事。孩子们必须忍受愚昧和那类的恶。

王后以斯帖戴着皇冠，但她对神说："你知道，我戴在头上的，象征我高位的冠冕，并不使我喜悦，我憎恶它如同污秽的月经布；在我独处时，我从不戴它，只在不得不见众人时才戴上。"一个有这种心志的人，穿戴装饰而没有危险；因为他穿戴，却又好像没有穿戴；他跳舞，却又好像没有跳舞；他活得好，却又好像没有活得好。这样的灵魂就是基督神圣隐秘的新妇。但这样的灵魂是稀少的，因为不以华丽的装扮和炫耀为乐，是很难做到的事。

——马丁·路德

---

**圣诗**

罪债，那可怕的重担，他的爱不能抹去；
你的罪，主要赦免，以他的恩典遮盖。
他来，为你谋得平安，罪得赦免的平安；
如此保守他的儿女，得着天上的永生。

——《路德宗崇拜书》334:6

---

**今日祷文**

神啊，你不仅以美貌与优雅，更以信心与智慧恩待你的仆人——王后以斯帖。求你赐恩，使我们也能将你慷慨赐给我们的一切才能，用于荣耀你威严的名、造益你的百姓；藉着你在我们里面的工作，使我们成为受压迫者的倡导者、软弱者的捍卫者，在那为我们代求的大祭司耶稣基督里保守我们的信心；耶稣基督与你和圣灵，同活同治，是独一真神，从今直到永远。阿们。

---

**以斯帖**

以斯帖是圣经中以她命名之书的女主角。她的希伯来名字是哈大沙，意思是"桃金娘"。她的美丽、魅力与勇气，使她在成为亚哈随鲁王王后时大有助益。凭借这一地位，她得以拯救她的百姓免遭灭族之祸——此祸乃王的首席谋士哈曼所策划（以斯帖记二章19节—四章17节）。以斯帖努力揭发这个阴谋，最终使哈曼吊死在他为末底改——她的叔叔兼监护人——所建造的那副绞架上。此后，王任命末底改为首相，接替哈曼之职。这个故事显明，神如何为他百姓出手干预，拯救他们脱离恶势力；神在此藉着以斯帖保全了旧约时代的子民，弥赛亚将从他们而来。

---

**路德宗信条建议阅读**

《基督徒协和书》序言 第20段

**《协同书：路德宗基督教信条》**

**主显节修订版（2021****年）**

（此文档2022年主显节已更正读者们反馈的错别字，非常感谢！）

编辑：刘富涛

©路德宗翻译社

lutheranchina@gmail.com

**特别鸣谢**

感谢北加州Freeman Li牧师提供原版珍藏书籍！

感谢南加州圣三一路德会Holy Trinity Lutheran Church（LCMS密苏里路德会总会）对编者学业，生活及宣教事工的全力支持！没有教会的供应，此项目不可能开展！

感谢密苏里路德会赴中国台湾宣教士Michael Paul白霈德博士提供版权建议及关于李天德牧师的些许资料（见于白牧师博客http://baimushi.blogspot.com/）:

“Erhardt Riedel，中文名字为李天德 。李牧师是出生于1889年在美国伊利诺州 。他在美 国路德会 (LCMS) 按牧之后从 1916至 1927年和从1930至1941年在中国当宣教士 。他之后从1956至1971年在台湾也当宣教士 。他在中国（编者按：大陆）和台湾主要是作神学院的老师 。他是1971年在美国去世的。李牧师翻译很多很好的神学书 ，有些是从英文翻的 ，有些是从德文翻成中文的 。这些书包括 : 协同书，基督教教义 (米勒尔 (J. T. Mueller)著)，新约入门 (傅炳尔 (Ludwig Fuerbringer) 著)，蒙恩称义 (浦来士 (Edward Preuss) 著)，圣事仪式等。”

引用请注明出处，纪念李天德Erhardt Riedel牧师10年的辛劳译作

（70-80岁持续翻译，脱稿后2年即安息主怀！）

墓碑位于美国加州橙县Santa Ana Cemetery, Orange County, California, USA

(墓碑编码:6697380)

---

编者也有幸到访李天德牧师的墓地，网络上找见更多信息如下：

“李天德牧师，1916年到1927年间，他在中国做宣教士，与Edward Louis Arndt​同工；1930-1937年在中国汉口的​协同神学院做教授；1939-1941年在中国武汉的协同神学院服侍。1956-1963年在中国台湾嘉义的神学院教书​；他在1936-1937年间做中文《路德宗见证》杂志的编辑​。他翻译过穆勒的 《基督教教义》和Tappert版的 《协同书​》。

“两位妻子都埋在李天德牧师旁边。

Carmelia是第一任妻子（1948年去世）​；第二任妻子叫Frieda （1984年去世）; 李牧师有八位子女​：Dorothea, Paul, John, Marie, Gerhard, Joseph, Theodore and Herbert.”

**本书编者推介**

四十多万字的神学书籍适合谁来读呢？

未信主的人：若您是受过教育有学问的，可从其中领略哲学道德对人品质灵命提升的无用，必须藉着福音和圣灵的大能才可成圣，对付一切罪恶。

刚信主的人：您可以藉着路德小问答入门，在基督教信仰基本教义上不断长进，扎根基督和祂丰富的恩典。

青少年儿童：或许您需要父母的帮助，默想小问答，即基督信仰基本要道。能背诵更好，不要懒惰，不要滥用恩典恩赐，神的话语比金子更宝贵，因为你所受的礼物是永恒的，话语，洗礼，圣餐都是为了你永恒生命而赐下的。

立志传道者：您或许也有路德同样的挣扎，何为纯正的真理，所传的道是否能够在上帝审判台前站立得住。当下基督教会这么多的不同宗派和立场，甚或“唯独圣经，排斥宗派认信，”或“任意而为，自立门户。”这个时代给传道者的挑战并不比改教时期的轻省，或许改教家的属灵遗产和捍卫真理的斗志可以提供一些思路，以致于我们不需要摸着石头过河，乃是有踪可循。

改革宗牧者：编者本人曾有一点改革宗教会生活的经验，律法主义是其中最要不得的，在双重预定论的紧箍咒下，信徒的灵魂毫无缚鸡之力，如待宰的羔羊被屠杀；本书能够提供一些改革宗牧养和教义应用的边界，纵使不认同路德宗的全部认信，但值得您思想探讨，以免更多的信徒，不得不找别的自我解救出路，或“不信算了”。我们是看顾灵魂，而非辖制。

改革宗信徒：如以上所言，若您的良心无法在专注自己行为，以求验证得救真信心的窘境中解脱和释怀，此书绝对是一剂良药，可用狭义的福音安慰自己受惊吓无法苏醒的灵魂，并藉着主祷文在上帝的应许和赦罪平安中释怀；您或许发现信主了怎么会更抑郁？的确如此，圣道和圣灵一起作工，把曾经看不见的越发给显明了，但这还只是其副业，额外的工作，圣经和圣灵的正当工作却是提供恩典和安慰，赦罪和良心平安。若您心态平坦毫无波澜，甚或在自己善行中满有信心感谢主恩，那么或许现在读这本书还不太适合，继续凭信行善吧，这本是神在耶稣基督里预备的。

灵恩派信徒：灵感主义Enthusiasm这个标签是先贴在教皇身上的，试想这对您个人的灵命成长有何启发？

浸信会信徒：洗礼使人得救，应许也是给婴孩的。或许这很难用理性去认识，改教家也同意这一点。但人糟蹋的恩典礼物不能否定恩典礼物本身的有效性，因为这是出于上帝的制度；不然我们可以因为人的不信而扔掉神的话了。即或不在乎，但至少不要鄙视洗礼和它的属天价值。

传统教派等：在今天教会的处境下，或许路德宗与传统教派更有谈得来的地方，那怕是罗马天主教。许多新教群体不是绕了一圈又回去了（例如：以雅各反对保罗，故信心加行为来称义）吗？东正教信徒更是有的谈，这本协同书或许能作为一个在教父神学延续中承载对话的渠道和平台。

福音派人士：虽然今天很难定义什么是福音派，但您是否知道，路德会是第一个被称为福音派教会的吗？Lutheran Evangelical Church被译为“福音道路德会”。此书有的读，看福音派Evangelical这个词出现了多少次。

路德宗人士：协同书的确具有很强的地域性（德国宗教改革）和历史局限性（神学争辩背景），但这又何妨神学教义永恒性的传承和见证呢？好好学习它，毕竟，耶稣基督和祂的生平也是具有这两种特色，然而没有人会否定耶稣基督是给全人类的。若毫无羞耻且乐意背负这个路德宗基督徒Lutheran名字，那么就勤读思辨信条集合，以为符合圣道教训才为妙，莫要加入自己的私货在其名下。什么是路德宗？其仅仅是教训大家要做基督徒而已，别无其他意图。另外，纯正的教义不能保证圣洁完美的教会生活，因为上帝未曾应许你我今生完全，以至于不需要赦罪恩典，不信可以重复诵读主祷文（免我们的债…），这或许恰恰是为什么我们要加入路德宗的缘由。多说一点，不要怕行善，善行不会伤害你的救赎，用爱心彼此担当，遮掩许多的罪，彼此鼓励行善，这的确是主在耶稣基督里的工作。

最后，愿协同书不是您的终点，或许可以将之作为一首帆船，进而徜徉在圣经这本充满神性和人性，且是最为优美的历史书卷当中；另外，协同书处处引用基督教教会历史中教父们的著作，非常具有大公性Catholic，或许能够提供一些当今教会合一的思路；还有不要忘了，最终最终是要回到耶稣这个神人里面，祂是唯一的救世主，祂爱你，为你死去活来。世上书卷太多，但若是忠实见证耶稣基督一切都是为了你，那就找时间读一读吧。

刘富涛  

洛杉矶

2021年1


---
