# 六月二日

**诗篇吟唱**

我的仇敌转身退去的时候，他们就跌倒、灭亡在你面前。因为你曾为我伸冤、理我的案，坐在宝座上，按公义施行审判。你斥责外邦，你灭绝恶人，将他们的名涂抹，直到永永远远。仇敌到了尽头，永远荒废；你所推翻的城，连他们的名号都消灭了。耶和华啊，求你怜悯我；看看我被那些恨我之人所害的苦处，求你将我从死门里提拔起来，使我可以在锡安城的门口传扬你一切的美德，因为你的救恩使我快乐。

——诗篇九篇3—6、13—14节

**附加诗篇**：诗篇二十三篇

---

**旧约读经**：传道书十章1—20节

**【智慧胜过愚昧】**

死苍蝇使制香者的香膏发出臭气；这样，一点愚昧也能败坏智慧和尊荣。智慧人的心居右，愚昧人的心居左。并且愚昧人行路，心中缺乏智慧，对众人显出他是愚昧人。掌权者向你发怒，不要离开你的地方，因为安舒能免大过。

我见到日光之下有一种祸患，仿佛出于掌权者的错误：愚昧人居高位，富足人居低位；我见过仆人骑马，王子如同仆人走路。

挖陷坑的，自己必掉进去；拆墙垣的，必被蛇咬；凿石头的，必受伤害；劈木头的，必遇危险。铁器钝了，若不磨利，就必多费力气，但成功的关键是智慧。蛇没有被迷弄而咬人，弄蛇人就没有益处。智慧人的口使他得益，愚昧人的嘴吞灭自己。他口中说话，起首是愚昧，末尾是凶狂。愚昧人话语甚多，然而将来的事人不能知道；他身后的事，谁能告诉他呢？

愚昧人劳碌使自己厌倦，连进城的路都不知道。国王若是孩童，臣宰早晨宴乐，这国有祸了！国王若是贵族之子，臣宰按时宴乐，为补身体，不为荒宴，这国有福了！房顶因懒惰塌下；因手懒，屋子就漏雨。设宴是为喜笑，酒能使人快活，钱能叫万事应心。你即使在私下，也不可咒诅君王；在你的卧室中，也不可咒诅富户；因为空中的鸟必传扬这声音，有翅膀的必传扬这言语。

---

**新约读经**：约翰福音十章1—21节

**我是好牧人**

"我实实在在地告诉你们，人进羊圈，不从门进去，倒从别处爬进去，那人就是贼，就是强盗。从门进去的，才是羊的牧人。看门的就给他开门；羊也听他的声音；他按着名叫自己的羊，把羊领出来。既放出自己的羊来，就在前头走；羊也跟着他，因为认得他的声音。羊不跟着生人，倒要逃跑，因为不认得他们的声音。"耶稣将这比喻告诉他们，但他们不明白所说的是什么意思。

耶稣又对他们说："我实实在在地告诉你们，我是羊的门。凡在我以先来的，都是贼，都是强盗；羊却不听他们。我就是门；凡从我进来的，必然得救，并且出入得草吃。盗贼来，无非要偷窃、杀害、毁坏；我来了，是要叫羊得生命，并且得的更丰盛。我是好牧人；好牧人为羊舍命。若是雇工，不是牧人，羊也不是他自己的，他看见狼来，就撇下羊逃走；狼抓住羊，赶散了羊群。雇工逃走，因他是雇工，不顾念羊。我是好牧人；我认识我的羊，我的羊也认识我，正如父认识我，我也认识父一样；并且我为羊舍命。我另外有羊，不是这圈里的；我必须领那些羊来，它们也要听我的声音，并且要合成一群，归一个牧人了。我父爱我，因为我舍命，还要取回来。没有人夺我的命去，是我自己舍的。我有权柄舍了，也有权柄取回来；这是我从我父所受的命令。"

犹太人为这些话又起了纷争。其中许多人说："他是被鬼附着，而且疯了，为什么听他呢？"又有人说："这不是鬼附之人所说的话；鬼岂能开瞎子的眼睛呢？"

---

**历史与灵修读写**

整个圣三一——圣父、圣子、圣灵——都引导所有人归向基督，正如归向那生命册；他们当在其中寻求父永恒的拣选。因为父从永恒就已决定：他要拯救的人，他必藉着基督来拯救。基督自己说："若不藉着我，没有人能到父那里去"（约翰福音十四章6节）。他又说："我就是门，凡从我进来的，必然得救"（约翰福音十章9节）。《协和信条》宣言全文 XI，66

不仅需要正确陈述纯正、健全的教义，以保存纯正教义并在教会中实现彻底、持久、敬虔的合一，也有必要责斥那些教导相反之道的对手（提摩太前书三章；提摩太后书三章16节；提多书一章9节）。如路德所说，忠实的牧人应当做两件事：（一）喂养并滋养羊羔；（二）抵御野狼。这样，羊就会逃离陌生人的声音（约翰福音十章5—12节），能够分辨宝贵的与无价值的（耶利米书十五章19节）。《协和信条》宣言全文，摘要、根基、规则与准则，第14段

感谢神，〈如今〉一个七岁的孩子也知道教会是什么，那就是在一位元首，即基督之下的圣洁信徒和羊羔，他们听自己牧人的声音（约翰福音十章11—16节）。因为孩子们在祷告中说："我信圣而公之教会。"这种圣洁〔来自〕……神的话语和真实的信心。《施马加登信条》III XII 2—3

---

**圣诗**

神啊，求你让我们听到，牧人那劝导而温柔的呼召，
使我们在还有时候，众人都急速前来，寻得他，我们大能的保护者。
耶稣啊，求你怜悯我们！

——《路德宗崇拜书》510:2

---

**今日祷文**

全能的神，仁慈的父，你已从死亡中唤醒你羊群的牧人。求你赐下圣灵，使我们听到牧人的声音时，能认出那按名呼唤我们的人，并跟随他所引领的路；奉同一位耶稣基督，你的儿子，我们的主，他与你和圣灵同活同治，是独一真神，从今时直到永远。（L43）

---

**路德宗信条建议阅读**

订立《奥格斯堡信条》与《奥格斯堡信条辩护》的博士与传道人，公元1537年

签署之博士及传道人名录**

按尊荣的王子及信仰福音道理的君王与城市的命令，我们曾重读奥斯堡国会里呈与皇帝的信条〔信认〕，藉上帝的恩惠，凡出席施马加登会议之传道人皆同心合意宣称：在他们的教会里，他们相信，且按照信条及辩护论教导人。他们也宣称：赞成论教皇权与首位和主教裁判权之条款，该条款在此施马加登会议时呈与王子。因而他们签名。

余（我），约翰布根哈根博士，朋麦恩地，同意奥斯堡信条，辩护论，及在施马加登呈与王子之关于教皇制条款Dr. John Bugenhagen

余，乌尔班瑞纠博士，吕湼堡公国各教会监督，亦签名同意 Dr. Urban Rhegius

尼哥拉安斯多，马德堡，签署Nicholas Armsdorf

佐治斯巴拉丁，阿勒顿堡，签署George Spalatin

余，安德烈阿西安德，签署Andrew Osiander

维特底特立喜教师，吕仁堡，签署Master Veit Dietrich

司提反雅其科拉，却尔之牧师，亲手签名Stephen Agricola

约翰德拉克，马尔堡，署名John Drach

康拉德菲根波兹签名同意全部Conrad Figenbotz

马丁布塞耳 Martin Bucer

余，厄尔哈德施内培弗签署Erhard Schnepf

保罗罗德，斯德丁之传道人Paul Rhode

革耳哈德恩肯，民登教会牧师Gerard Oemcken

布立克修挪塔那斯，苏斯特牧师Brixius Northanus

西门士内外塞，克赖海母牧师Simon Schneeweiss

余，约翰朋麦恩之布根哈根，受约翰布仁兹教师Master John Brenz 之托代为签名 Pomeranus, John Bigenhagen

腓力墨兰顿，亲手签署Philip Melanchthon

安多纽科尔维纳斯Anthony Corvinus亲手签署，且代福尔达之亚当签名Adam of Fulda

约翰西拉格豪芬John Schlagenhaufen亲手签署

佐治赫特George Helt，福尔汉姆

米迦勒色流斯Michael Caelius，曼斯菲得传道人

彼得革特耐Peter Geltner，法兰克福教会传道人

大卫梅兰德尔David Melander签署

保罗法纠斯Paul Fagius，司塔斯堡

文达尔法伯尔Wendel Faber，曼斯菲得省西堡市牧师

康拉德厄亭革Conrad Oettinger，普福次亥谟，乌尔立喜，禹尔吞堡公爵传道人

波尼法司窝尔法特Boniface Wolfart，奥斯堡教会传道执事

约翰厄皮那斯John Aepinus，汉堡监督，亲手署名

约翰阿姆斯特丹John Amsterdam布勒门，亦签署

约翰芳他那斯John Fontanus赫森南部监督，签署

菲德利克米可牛斯Frederick Myconius签名，且代犹斯杜斯门牛斯Justus Menius签署

安布罗斯伯劳耳Ambrose Blauer
