# 六月四日

**诗篇吟唱**

神啊，求你听我的呼求，侧耳听我的祷告。我心里发昏的时候，我从地极向你呼求；求你引我到那比我更高的磐石。因为你作过我的避难所，是我逃脱仇敌的坚固台。求你让我永远住在你的帐幕里；求你让我投靠在你翅膀下的隐密处。神啊，你曾听我所许的愿；你将那敬畏你名之人所得的基业赐给我。你使王长寿，使他的年岁延续到世世代代。愿他在神面前永远坐立；愿你用慈爱诚实保祐他。这样，我要永远歌颂你的名，日日还我所许的愿。

——诗篇六十一篇

**附加诗篇**：诗篇二十七篇

---

**旧约读经**：传道书十二章1—14节

**当记念你的创造者**

你趁着年幼、衰败的日子尚未来到，就是你所说，我毫无喜乐的那些年日未曾临近之先，当记念你的创造者。不要等到日头、光明、月亮、星宿变为黑暗，雨后云彩还来；那时看守房屋的发颤，有力的屈身，推磨的稀少就止息，从窗户往外看的都昏暗，街门关闭，推磨的声音微小，雀鸟一叫人就起来，歌唱的女子也都衰微。人又怕高处，路上有惊慌；杏树开花，蚱蜢成为重担，人所愿的也都废掉。这是因为人归他永远的家，吊丧的在街上往来；银链折断，金碗破裂，瓶子在泉旁损坏，水轮在井口破烂，尘土仍归于地，灵仍归于赐灵的神。传道者说："虚空的虚空，凡事都是虚空！"

**敬畏神，谨守诫命**

再者，传道者因有智慧，仍将知识教训众人；又默想，又考究，又陈说许多箴言。传道者专心寻求可喜悦的言语，是凭正直写的诚实话。智慧人的言语好像刺棍，又像钉稳的钉子，是一个牧者所给的。我儿，还有一层，你当受劝诫：著书多，没有穷尽；读书多，身体疲倦。这些事都已听见了，总意就是：敬畏神，谨守他的诫命，这是人所当尽的本分。因为人所做的事，连一切隐藏的事，无论是善是恶，神都必审问。

---

**新约读经**：约翰福音十一章1—16节

**拉撒路之死**

有一个人病了，名叫拉撒路，住在马利亚和她姐姐马大的村庄伯大尼。这马利亚就是那用香膏抹主，又用头发擦他脚的；病人拉撒路是她的兄弟。她们就打发人去见耶稣，说："主啊，你所爱的人病了。"耶稣听见，就说："这病不至于死，乃是为神的荣耀，叫神的儿子因此得荣耀。"

耶稣素来爱马大和她妹子并拉撒路。听见拉撒路病了，就在所居之地仍住了两天。然后对门徒说："我们再往犹太去吧。"门徒说："拉比，犹太人近来要拿石头打你，你还往那里去吗？"耶稣回答说："白日不是有十二小时吗？人在白日走路，就不至跌倒，因为看见这世上的光；若在黑夜走路，就必跌倒，因为他没有光。"耶稣说了这话，随后对他们说："我们的朋友拉撒路睡了，我去叫醒他。"门徒说："主啊，他若睡了，必然好了。"耶稣这话是指着他死说的；但他们以为是说睡觉安歇。耶稣就明明地告诉他们说："拉撒路死了。我没有在那里就欢喜，这是为你们的缘故，好叫你们信。我们去见他吧。"多马（又称低土马）就对那同作门徒的说："我们也去和他同死吧。"

---

**历史与灵修读写**

你看他如何给死亡留下充分的余地。他放任坟墓为所欲为。他任凭腐化开始……他任凭黑暗的势力抓走他的朋友，拖入阴间，占领他。他这样行，是为了让人的盼望彻底消失，让人的绝望降到最低谷。他所要成就的事，才能清楚显为是神的工作，而非人的作为。

耶稣等候拉撒路死去，在原处停留，直到他能告诉门徒拉撒路已经死了。然后他宣告了他要去见他的意图。"拉撒路死了，"他说，"我很欢喜。"这是他对朋友之爱的表现吗？不是的。基督欢喜，是因为门徒们因拉撒路之死而生的悲伤，很快将因他的复生而转变为喜乐。"这是为你们的缘故我欢喜，"他说。为何是为他们的缘故呢？因为拉撒路的死与复活，是主自己的死与复活的完美预表。主即将在自己身上成就的事，已经先在他的仆人身上成就了……这就是为什么他对他们说："我没有在那里就欢喜，这是为你们的缘故，好叫你们信。"拉撒路必须死，是为了让门徒的信心也能与他一同从死里复活。

——拉文纳的彼得·金口

---

**圣诗**

静默吧，我的心灵！即便至亲挚友离去，这泪谷之中一切都暗淡无光；
那时你将更深认识他的爱，他的心，他来抚慰你的愁苦与惧怕。
静默吧，我的心灵；你的耶稣能偿还，他从自己的丰盛中归还所取走的一切。

——《路德宗崇拜书》752:3

---

**今日祷文**

全能的神，求你以大善从天上怜悯你的百姓，使我们在身体和灵魂上蒙你治理、保守，直到永远；奉耶稣基督，你的儿子，我们的主，他与你和圣灵同活同治，是独一真神，从今时直到永远。（L27）

---

**路德宗信条建议阅读**

《小问答》序言第9—18段

9但你对有学问和明哲的人讲道可随意显出你的学术、口才，将这些条文用智慧的言语讲论明白，并尽你的智巧解释。10只是对于幼年人，你要依照一种永远规定的样式和方法，首先要教训他们十条诫、信经、主祷文等，如此他们就能按着所写的条文一字一句的跟随你熟读背诵。

11若有不愿意学习的人，便应当告诉他们，这样不承认基督的，就不能是基督徒，你们也不当准许他们领受圣礼，或为小孩领洗的事作教父教母，或享受基督徒任何自由的权利，却要将他们遣回归于教皇和他的官吏及魔鬼。12他们的父母和主人也不应当给他们饮食，并使他们晓得国君要将这样粗暴的人逐出国外。

13我们强迫人信道固然不能，也不应该，可是应当引导并催促大众明白他们生活的地方所认定的是非，因为无论是信道的，或居心为恶徒痞棍的，他若住在某地要享受某地的权利，就应当晓得并遵守那地方的法律。

14第二：他们熟读了语句，就要将意义教训他们，使他们明白所读的是什么意思，再用这本书上条文的样式，或用你所选择别种简单的样式，15一字一句的常用不改，正如上面论经文所说的话一样，并且讲给他们听，不可过于迅速，16因为毋须将这些条文都同时讲解，乃要一条一条的讲。他们明白了第一条诫才可以讲第二条诫，如此继续下去，不然，他们所受的课就难以容纳，以致一样也不能熟记了。

17第三：你将这简单的问答教授完了，就再将大问答更丰富更详细的意义解释给他们，并格外讲明每一条诫，每段祷文，和各段所有种种的行为、功效、利益、危险、损害，正如在许多书上所讲论了的，18且要特别注意你的人民中所最需要的某条某段，如在工人、商人、农夫、仆婢中当讲第七条诫（论偷盗），因为这等人易有不忠和偷盗的事。对于儿女和一般平民，当好好的勉励他们遵守第四条诫，使他们安静、忠实、孝顺、和平的度日，并时常多用圣经上的譬喻，证明上帝如何刑罚或赐福与这等人，特别要勉励官长和父母，善为治理国家，教养儿女，使儿女在学校服务，并指示官长和父母在这事上尽他们的本分，若他们不尽这本分就算是犯了可咒诅的罪；因他们这样的罪就倾覆毁坏了上帝的国和世界的国，显明他们自己是人和上帝最利害的仇敌。


---
