# 六月五日　美因茨的卜尼法斯，向日耳曼人传教的宣教士

**诗篇吟唱**

因为他必救拔困苦人呼求他的，拯救穷乏人，和没有人帮助的人。他必怜恤贫寒和穷乏的人，拯救穷乏人的性命。他要救赎他们脱离欺压和强暴，他们的血在他眼中看为宝贵。他们要活着，并且将示巴的金子献给他，人还要为他常常祷告，终日称颂他。在地上必有丰盛的粮食，在山顶上也必有粮食摇动，如黎巴嫩的果子；城里的居民必兴旺如地上的草。他的名必存到永远，他的名必在日光之前，被人传流；人必因他蒙福，万族必称他有福！

耶和华神——以色列的神——是独行奇事的，是应当称颂的！他荣耀的名也当称颂，直到永远；愿他的荣耀充满全地！阿们，阿们！

——诗篇七十二篇12—19节

**附加诗篇**：诗篇六十三篇

---

**旧约读经**：箴言一章8—33节

**罪人的引诱**

我儿，要听你父亲的训诲，不可离弃你母亲的法则；因为这要作为你头上的华冠，你项上的金链。我儿，恶人若引诱你，你不可随从。他们若说："你与我们同去；我们要埋伏流人之血，要蹲伏害无辜之人。我们好像阴间，把他们活活地吞下，他们如同下坑的人，被我们囫囵吞了；我们必得各样宝贝，将被掳来的物装满我们的房屋；你与我们大家共分，我们共用一个囊袋"；我儿，不要与他们同行一道；禁止你脚走他们的路。因为他们的脚奔跑到恶事上，急速流人的血。好鸟眼前张开网罗，枉然！这些人埋伏，要害自己的命；蹲伏，要取自己的性命。凡贪恋财利的人，所行之道都是如此，而且要丧失自己的性命。

**智慧的呼声**

智慧在街市上呼喊，在宽阔处发声，在热闹街头喊叫，在城门口、在城中发出言语，说："你们愚昧人喜爱愚昧，亵慢人喜欢亵慢，愚顽人恨恶知识，要到几时呢？你们当因我的责备回转；我要将我的灵浇灌你们，将我的话指示你们。我呼唤你们，你们却推却；我伸手，无人理会；你们忽视我一切的劝戒，不肯受我的责备。你们遭难，我就发笑；你们恐惧，我就嗤笑；你们的恐惧临到，好像狂风；你们的灾难来到，如同旋风；你们遭遇忧愁苦难的时候，那时他们必呼求我，我却不答应；必恳切寻找我，却寻不到。因为他们恨恶知识，不喜爱敬畏耶和华，不肯受我的劝戒，藐视我一切的责备，所以必吃自结之果，充满自设之谋。愚昧人背道，必杀自身；愚顽人安逸，必害自己。惟有听从我的，必安然居住，得享安静，不怕灾祸。"

---

**新约读经**：约翰福音十一章17—37节

**我是复活，我是生命**

耶稣到了，就知道拉撒路在坟墓里已经四天了。伯大尼离耶路撒冷不远，约有六里路。有许多犹太人来看马大和马利亚，要为她们的兄弟安慰她们。马大听见耶稣来了，就出去迎接他；马利亚却仍然坐在家里。马大对耶稣说："主啊，你若早在这里，我兄弟必不死。就是现在，我也知道你无论向神求什么，神必赐给你。"耶稣说："你兄弟必然复活。"马大说："我知道在末日复活的时候，他必复活。"耶稣对她说："复活在我，生命也在我；信我的人，虽然死了，也必复活；凡活着信我的人，必永远不死。你信这话吗？"马大说："主啊，是的，我信你是基督，是神的儿子，就是那要临到世界的。"

**耶稣哭泣**

马大说了这话，就回去暗暗地叫她妹子马利亚说："夫子来了，叫你。"马利亚听见，就急忙起来，出去见耶稣。那时耶稣还没有进入村子，仍在马大迎接他的地方。那些同马利亚在家里安慰她的犹太人，见她急忙起来出去，就跟着她，以为她要往坟墓那里去哭。马利亚到了耶稣那里，看见他，就俯伏在他脚前，说："主啊，你若早在这里，我兄弟必不死。"耶稣看见她哭，并看见与她同来的犹太人也哭，就心里悲叹，又甚忧愁，便说："你们把他安放在哪里？"他们回答说："请主来看。"耶稣哭了。犹太人就说："你看他爱这人何等深！"其中有人说："他既然开了瞎子的眼睛，岂不能叫这人不死吗？"

---

**历史与灵修读写**

看哪，你的救赎主用道成肉身的香膏涂抹了你瞎眼的双目，使你这原本不能仰望神荣耀、神那隐秘威严的人，能够以人的形象来仰望神；仰望他，便认识他；认识他，便爱他；爱他，便尽一切力量竭力寻求他的荣耀。他成为肉身，是为了将你召回灵里的事；他成为你变化的参与者，是为了使你成为他不变的参与者。他屈尊降卑到你的卑微，是为了将你提升到他崇高的荣耀……在伯大尼——意为"顺从之家"——他叫拉撒路从死里复活，显明凡藉着良善意志的殷勤努力，向世界死去、安息在顺从怀中的人，都要被他复活得永生。当他将自己的身体和血赐给门徒，在神秘的晚餐中时，他谦卑地洗了他们的脚，教导我们那圣洁的奥秘当以纯洁的行为和虔诚谦卑的心灵来领受。当他将要因圣洁复活的荣耀而被高举时，他却忍受了出卖者的嘲弄、侮辱的残酷、十字架的羞耻、苦胆的苦涩，以及最终的死亡，从而警示他的仆人们：那些渴望在死后得着荣耀的人，必须在今生忍受困苦劳役和恶人的压迫，不仅毫无怨言，更要以爱心、渴望，并欢然迎接——在今世，这是为着那永恒赏赐的缘故，是艰难的。

——坎特伯雷的安瑟伦

---

**圣诗**

耶稣已来！看看，死亡的囚锁被挣断！死亡的堡垒之墙，如今倒塌、消失。
看他突破，发出如雷的声音！他从我们的罪债和恐惧中释放我们，
将我们从羞耻中提升到荣耀的地位。
耶稣已来！听，神雷霆般的滚动！

——《路德宗崇拜书》533:2

---

**今日祷文**

全能的神，你呼召卜尼法斯在日耳曼地作见证并殉道，藉着他的劳苦与苦难，你兴起了一批属你自己的百姓。求你将圣灵浇灌在四方各地你的教会上，使众多人的服侍与牺牲，得以荣耀你的圣名，扩展你的国度；奉我们的主耶稣基督，他与你和圣灵同活同治，是独一真神，从今时直到永远。（1035）

---

**美因茨的卜尼法斯，向日耳曼人传教的宣教士**

卜尼法斯约生于七世纪末的英格兰。他虽在英格兰受教育、成为修士并被按立为长老，却受他人榜样的激励，立志成为宣教士。公元719年，他奉教皇委任，前往日耳曼工作，从此全身心投入于在黑森、图林根和巴伐利亚植立教会、组织教会、整顿修道院。成为总主教后，卜尼法斯于公元743年被指派至美因茨主教区。十年后，他辞去职位，往荷兰从事宣教工作。公元754年6月5日，他在等候一群受洗归信者来接受坚信礼时，与同伴一道被一群异教徒杀害。卜尼法斯被称为日耳曼人的宗徒与宣教士。

---

**路德宗信条建议阅读**

《小问答》序言第19—27段

19他们若是不愿帮助教养儿女做牧师、教员、书记等职，就要详细讲明他们是行了最可恶损害的事.，上帝为这事要重重的刑罚他们，我们必须讲论这些事，因为父母和官长在这事上常犯了说不尽的罪；况且魔鬼对于此事原有可恶的目的。

20第四：人民既脱离了教皇的暴虐，就不想再去领受圣餐，反倒藐视。我们对于这事必须劝勉他们，但要记得，我们不当强迫人信道或领受圣餐，也不要为这事规定什么律法、时间，和地点，只要留心讲道，使他们不要因我们的律法来领圣餐，乃是自己勉励自己，好像强迫我们为牧师的将圣餐分给他们，21若要他们这样行就必告诉他们：谁若是在一年内没有至少四次求领圣餐就恐怕他轻视圣餐，不是一个基督徒了，正如那些不听不信福音的也不是基督徒一样。因为基督未曾说，这事可以放弃，或说，这事可以藐视，乃是说：“你们每逢喝的时候要如此行”云云，他要实在施行这事，决不要我们放弃或藐视， 他说：“要如此行”。

22若有人不尊重圣餐，便证明他没有罪恶、没有情欲、没有魔鬼、没有死亡、没有危险，并没有地狱了，这就是说他不信有这些事，其实他已经全身陷在这些事里，并且更加是属魔鬼的，这样他也不需用什么恩典、生命、乐园、天堂、基督、上帝、或什么别的幸福。他若信他有那样多的凶恶，并需要这么多的幸福，他就不得这样放弃圣餐，因为圣餐能解脱这些凶恶，也能赐这样多的幸福给人。23因此我们也不必用什么别的律法勉强他领受圣餐，他反而自己催促自己奔跑而来强迫你施圣餐给他。

24因此他在这事上不须定什么律法，像教皇一样；只要说明关于这圣餐的利益和损害，需要和功效，危险和幸福，他们自然要来，毋须勉强。若他们不来，可任凭他们吧！告诉他们是属于魔鬼的，因为他们不顾念、不觉得自己的大患难，以及上帝慈悲的帮助。25倘若你不讲究这些事，或将这些事当作律法，或毒物，使他们因此藐视圣餐，那就是你的罪债，你酣睡无声，他们怎能不懈怠呢？

26所以你这作牧师和传道的，应当注意我们的职份现在比从前在教皇之下不同了；27现在这职份成为切近而有益处的，因此这职份多有烦恼和劳苦，危险和试验，并且在世上得不着多少赏赐和感谢。但若忠心作工，基督要亲自作为我们的赏赐，愿赐万恩之父帮助我们如此行！愿颂赞、感谢藉着基督我们的主归于祂直到永远！阿们。

  

**I**

**十条诫**

**就是家长当简明的教训他家属的。**

1第一条诫：“除了我以外你不可有别的神”。

2这是什么意思？

答：我们应当敬畏、亲爱、倚赖上帝过于万物。

3第二条诫：“你不可妄称你主上帝的名。”

4这是什么意思？

答：我们应当敬畏、亲爱上帝，因此就不指着祂的名咒诅 、起誓、行巫术、说谎、哄骗，但在一切患难中要呼吁祂的名，祷告、颂赞、感谢。

5第三条诫：“你当守安息日为圣日。”

6这是什么意思？

答：我们应当敬畏、亲爱上帝，因此就不轻看祂的道和传道的事，但要尊之为圣，甘心乐意，敬听学习。

7第四条诫：“你当孝敬父母，使你得福，在世长寿。”

8这是什么意思？

答：我们应当敬畏、亲爱上帝，因此就不藐视我们的父母和尊长，也不惹他们发怒，但要恭敬、服事、顺从、亲爱、尊重他们。

9第五条诫：“你不可杀人。”

这是什么意思？

10答：我们应当敬畏、亲爱上帝，因此就不损害人的身体，也不伤人的心，但在一切属身体的患难上要扶持照顾他。

11第六条诫：“你不可奸淫。”

12这是什么意思？

答：我们应当敬畏、亲爱上帝，因此言语行为就要贞洁、 谨守，夫妻彼此亲爱尊重。

13第七条诫：“你不可偷盗。”

14这是什么意思？

答：我们应当敬畏、亲爱上帝，因此就不窃取人的财物，也不用假货或诈术得来，但要帮助他的财产和营业得以增进，保守。

15第八条诫：“你不可作假见证陷害人。”

16这是什么意思？

答：我们应当敬畏、亲爱上帝，因此就不用诡诈说人的谎话，泄露秘事，背地讥谤，或损坏名誉，但要为他辩护，表扬他的长处，并用善意解释一切的事。

17第九条诫：“你不可贪恋人的房屋。”

18这是什么意思？

答：我们应当敬畏、亲爱上帝，因此就不用诡计图谋人的遗产或房屋，也不冒充有理，据为己有，但要扶助他保守不失。

19第十条诫：“你不可贪恋人的妻子、仆婢、牲畜，并他一切所有的。”

20这是什么意思？

答：我们应当敬畏、亲爱上帝，因此就不离间、勾引、强夺人的妻子、仆婢或牲畜等，但要劝勉他们仍然同住，行其所当行的。

结论

21论这一切的诫命上帝说什么呢？

答：祂这样说：“我是主你的上帝，是忌邪的上帝，恨 我的，我必追讨他的罪，自父及子，直到三四代；爱我守我诫命的，我必向他们发慈爱，直到千代。”

22这是什么意思？

答：是上帝警戒、责罚一切犯祂诫命的人。因此我们当惧怕祂的烈怒，不违背这些诫命。但是他应许将恩典和诸般福气赐给一切遵守这些诫命的人。所以我们应当亲爱祂、倚赖祂、 甘心乐意遵守祂的诫命。

**II**

**信** **经**

**就是家长当简明的教训他家属的。**

1第一段论创造

“我信上帝，全能的父，创造天地的主。”

2这是什么意思？

答：我信上帝造我和万物，赐我身体、灵魂、耳目、百体、理性和官能一切的功用，并且还是保存；又赐我衣履、饮食、屋宇、妻子、儿女、田地、牲畜、和一切的财物；为养活身体生命每日丰富的供给我一切所需用的；无论有什么危险、凶恶，祂护庇保佑我；这都是出于祂为父为神的慈爱和怜悯， 并不是因我有什么功劳或配得的；为这一切的事我应当感谢、颂扬、事奉、顺从祂，这是实实在在的。

3第二段 论赎罪

“我信耶稣基督，上帝的独生子，我们的主；因着圣灵成孕，从童女马里亚所生；在本丢彼拉多手下受难，被钉在十字架上，死了，葬了 ；下到地狱；第三天从死人里复活；后升天，坐在无所不能的父上帝右边；将来必从那里降临，审判活人死人。”

4这是什么意思？

答：我信耶稣基督是我的主，就是从天父自永远而生的真神，从童女马里亚所生的真人；祂救赎我这失丧被定罪的人，从诸般罪恶、死亡，和魔鬼的权柄中赎买我，夺获我；不是用金银，乃是用祂的圣宝血，和无辜的苦难、死亡，为要使我属于祂，在祂的国度管理之下活着，并永远的在公义无罪和蒙福中服事祂，正如祂从死里复活永远活着掌权。这是实实在在的。

5第三段 论成圣

“我信圣灵；一圣基督教会，圣徒一体；罪得赦免；肉身复活；并且永生。阿们。”

6这是什么意思？

答：我信我不能由自己的理性或力量信靠我主耶稣基督或亲近祂；乃是圣灵用福音宣召我，用恩赐照亮我，使我在真信里成圣，而得保存；正如祂宣召聚集世上全基督教会，并光照她使她成圣，保存她在独一的真信里与耶稣基督联合；在这基督教会圣灵每日多多赦免我和众信徒一切的罪，到末日叫我和凡死了的人都复活，又赐永生给我和一切在基督里的信徒。这是实实在在的。

**III**

**主祷文**

**就是家长当简明的教训他家属的。**

1 “我们在天上的父。”

2这是什么意思？

答：上帝用这话引我们信祂为我们的真父，我们为祂的真儿女，为要我们放胆无疑的祷告祂，如同亲爱的儿女求祂亲爱的父一般。

3第一祷告：“愿人都尊你的名为圣。”

4这是什么意思？

答：上帝的名原来为圣；但我们在这祷告中，求祂的名也在我们中间得尊为圣。

5这怎样成就呢？

答：就是将上帝的道，纯洁的教训人，并且我们也照样，像上帝的儿女，圣洁为人。求亲爱的天父帮助我们如此行。若有人的教训和行为不合乎上帝的道，就是在我们中间亵渎了上帝的名；对于这事求亲爱的天父保佑我们。

6第二祷告：“愿你的国降临。”

7这是什么意思？

答：上帝的国确是自己降临，并不在乎我们的祷告；但我们藉这祷告，乃是求祂的国也降临在我们中间。

8这怎样成就呢？

答：就是天父赐祂的圣灵给我们，使我们因祂的恩惠信祂的圣道，今生、来生，敬虔为人。

9第三祷告：“愿你的旨意行在地上如同行在天上。”

10这是什么意思？

答：上帝圣善鸿恩的旨意成就确实不在乎我们的祷告；但我们藉这祷告，乃是求祂的旨意也在我们中间成就。

11这怎样成就呢？

答：上帝消除并阻挡那不愿我们尊祂的名为圣，与那不愿祂的国来到的凶恶、计谋和意志，就是魔鬼，世界和我们肉体的意志；祂却坚固保存我们在信心和祂的道理中至死不变。这就是祂圣善鸿恩的旨意。

12第四祷告：“我们日用的饮食今日赐给我们。”

13这是什么意思？

答：上帝每日赐我们饮食，也赐给一切的恶人，并不在乎我们祈求；但我们藉这祷告求上帝使我们明白这事，并用感谢的心领受我们的饮食。

14日用的饮食是什么呢？

答：就是凡属于供给身体所需要的，如饮食、衣履、屋宇、田地、牲畜、财物、敬虔的夫妇、敬虔的儿女、敬虔的仆婢、敬虔忠厚的主人、政治善良、风雨调和、国家太平、身体康健、有公德、有美名、良善的朋友、忠信的邻居等。

15第五祷告：“免我们的债如同我们免了人的债。”

16这是什么意思？

答 我们藉这祷告求天父不察看我们的罪，也不因我们的罪拒绝这些祈求；因为我们所求的一件都不配领受，也不是因着功劳所当得的，乃是愿祂以恩典将这一切的赐给我们，因为我们日日犯罪甚多，实在只当受刑罚。所以我们也要甘心赦免，并乐意善待凡得罪我们的人。

17第六祷告：“不叫我们遇见试探。”

18这是什么意思?

答：上帝原不试探人；但我们藉这祷告求上帝护庇保全我们，免得魔鬼、世界，和我们的肉体，迷惑引诱我们，陷入误信、绝望，和别种极羞辱，与邪恶里；虽然我们被他攻击，到底还能克服得着全胜。

19第七祷告：“救我们脱离凶恶。”

20这是什么意思?

答：我们藉这祷告，为一切所求的总结，求天父拯救我们脱离身体、灵魂、财产、名声各样的损害，到我们临终的时候，赐我们安然去世，并且施恩将我们从这悲惨的幽谷拔出，接到祂所在的天堂里。阿们。

结语“因为国度、权柄、荣耀，全是你的，直到永远。阿们。”

21 “阿们”是什么意思？

  

答：就是要我确实知道这些祷告是天父所悦纳听允的；因为祂曾亲自吩咐我们这样祷告，并且应许听允我们。阿们，阿们，意思就是说，是的，是的，必要如此成就。

**IV**

**圣洗礼**

**就是家长当简明的教训他家属的。**

1第一洗礼是什么？

2答：洗礼不但是寻常的水，乃是水包含在上帝的命令中， 与上帝之道联合。

3这道是什么?  

4答：我们的主基督在马太福音末章说：“你们要去使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗。”

5第二 洗礼赐给什么，或有什么益处呢？

6答：洗礼使罪得赦，并救人脱离死亡和魔鬼，又赐永福给一切相信的人，正如上帝的道和应许所说明的。

7上帝的道和应许是什么？

8答：我们的主基督在马可福音末章说：“信而受洗的必然得救，不信的必被定罪。”

9第三水怎能行这样的大事呢？

10答：水自然不能行这事，乃是在水里与水联合的上帝的道，和倚靠水里上帝之道的信心；因为没有上帝的道这水就是寻常的水，不是洗礼。若有上帝的道与水联合，才是洗礼，就是鸿恩生命的水，和圣灵重生的洗，如圣保罗达提多书第三章说：“藉着重生的洗和圣灵的更新，圣灵就是上帝藉着耶稣基督我们救主，厚厚浇灌在我们身上的，好叫我们因祂的恩得称为义，可以凭着永生的盼望成为后嗣。这话是可信的。”

11第四用水这样施洗表明什么？

12答：表明我们里面的老亚当同一切的罪恶和私欲，应当藉着日日的痛心、悔改，被淹没而死，并且日日复生显出一个新人，永远在公义清洁里活在上帝面前。

13这道在何处记着呢？

14答：圣保罗达罗马人书第六章说：“我们藉着洗礼归入死，和基督一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督藉着父的荣耀，从死里复活一样。”

**V**

**钥匙职**

**就是家长当简明的教训他家属的。**

15钥匙职是什么？

16答：是教会的特权，就是基督赐给祂地上教会的，为要赦免懊悔者的罪，却留下不懊悔者的罪直到他们悔改。

17这道在何处记着呢？

18答：传福音的圣约翰在第二十章记着说：“主耶稣向祂的门徒吹一口气，说：你们受圣灵，你们赦免谁的罪，谁的罪就赦免了 ；你们留下谁的罪，谁的罪就留下了。”

对于这些话你信什么?

19答：我信奉召的基督的执事，若按着基督神圣的命令对于我们所行的，特别是将那些显然不懊悔的罪人逐出基督教会，并赦免那些懊悔情愿改善者的罪，这些事在天堂也是确定而有效的，正如我们亲爱的主基督亲自对我们所行的一样。（以上论钥匙职，协同书原来未有，乃是后代神学家认为加增之为妙。）

20认罪解罪礼〔私认罪礼〕

21认罪礼是什么?

认罪礼包含两件：一是认罪，二是领受解罪者〔即牧师〕 的解罪或赦免，好像领受上帝自己的一样，断不可疑惑，只要坚信我们的罪藉着这礼在上帝面前得蒙赦免。

22当认什么罪呢？

答：在上帝面前当认一切的罪，连自己不知道的罪也要承认，像我们在主祷文中所说的；但在解罪者面前只要承认我们心里所知觉的罪。

23是哪些罪呢？

答：你要按着十条诫看你的位份如何，或为父亲、母亲、儿子、女儿、主人、主妇、仆役；你是否不孝、不忠、不勤；你是否用言语行为得罪人；你是否偷窃、疏忽、浪费、或行了别种损害的事。

24请给我一个简单认罪的样式。

答：你当这样对解罪者说：我尊贵亲爱的先生，求你听我认罪，奉上帝的名，给我宣告罪的赦免。

25就接着说：我这可怜的罪人，在上帝面前承认我犯了一切的罪，我特为在你面前承认，我是个仆人，婢女等等，可怜我没有忠心服事我的主人，因为他们所吩咐我的某事，我没有去做，我曾惹他们发怒，说咒骂的话，我疏忽了，没有防御损害，我在言语行为上没有廉耻，与我同辈的人吵闹了，怒骂了我的主妇等等，我为这一切的事痛悔哀求施恩，情愿改过。

26主人或主妇可这样说：我特为在你面前承认，我没有忠心教养我的妻子、儿女、和家属，使荣耀归于上帝，我说了咒骂的话，用污秽的言语行为作了不好的榜样，我伤害讥谤了我的邻居，我高抬市价，伪货欺人，并用不公平的尺、秤、升、 斗、以及别种违背上帝的诫命和不按本分等等的事。

27但若有人不觉得他负有这样或更重大的罪担，他就不要挂虑或寻求捏造别样的罪，使认罪礼成为一种苦事，只当提出一两件所知道的罪，例如：

我特为承认我有一次说了咒骂的话，有一次说了污秽的话，有一次疏忽了某件事等，如此就够了。


---
