# 六月六日

**诗篇吟唱**

愿我的呼求达到你面前，耶和华啊，求你照你的话使我明白。愿我的恳求达到你面前，求你照你的话搭救我。我的嘴唇要发出赞美，因为你教训我你的律例。我的舌头要唱颂你的话，因为你一切的命令都是正直的。愿你的手帮助我，因为我选择了你的训词。耶和华啊，我切慕你的救恩，你的律法是我所喜爱的。愿我的心灵活着，好颂赞你；又愿你的典章帮助我。我如亡羊走迷了路，求你寻找仆人，因为我没有忘记你的命令。

——诗篇一百一十九篇169—176节

**附加诗篇**：诗篇八十九篇46—52节

---

**旧约读经**：箴言三章5—24节

**要专心仰赖耶和华**

你要专心仰赖耶和华，不可倚靠自己的聪明；在你一切所行的事上都要认定他，他必指引你的路。不要自以为有智慧；要敬畏耶和华，远离恶事。这便医治你的肚脐，滋润你的百骨髓。你要以财物和一切初熟的土产尊荣耶和华；这样，你的仓房必充满有余，你的酒榨有新酒盈溢。我儿，你不可轻看耶和华的管教，也不可厌烦他的责备；因为耶和华所爱的，他必责备，正如父亲责备所喜爱的儿子。

**寻得智慧的人有福了**

得着智慧、寻得聪明的，这人便为有福。因为得智慧胜过得银子，其利益强如精金，比珍珠宝贵；你一切所喜爱的，都不足与比较。他右手有长寿，左手有富贵；他的道是安乐的道，他的路全是平安。他与持守他的人，是生命树；持守他的，俱各有福。耶和华以智慧立地，以聪明定天；以知识使深渊裂开，使云雾滴下甘露。我儿，要谨守真智慧和谋略，不可使她离开你的眼目；这样，她必作你灵魂的生命，又作你颈项的美饰。你行路必步步稳当；你奔跑也不至跌倒。你躺卧不惧怕；你躺下，睡得香甜。

---

**新约读经**：约翰福音十一章38—57节

**耶稣使拉撒路复活**

耶稣又心里悲叹，来到坟墓前；那坟墓是个洞，有块石头挡着。耶稣说："你们把石头挪开。"那死人的姐姐马大对他说："主啊，他现在必是臭了，因为他死了已经四天了。"耶稣说："我不是对你说过，你若信，就必看见神的荣耀吗？"他们就把石头挪开。耶稣举目望天，说："父啊，我感谢你，因为你已经听我。我也知道你常听我，但我说这话，是为周围站着的众人，叫他们信是你差了我来。"说了这话，就大声呼叫说："拉撒路出来！"那死人就出来了，手脚裹着布，脸上包着手巾。耶稣对他们说："解开，叫他走。"

**谋害耶稣的计划**

那些与马利亚同来的犹太人，见了耶稣所做的事，就多有信他的；但其中有些人往法利赛人那里去，将耶稣所做的事告诉他们。祭司长和法利赛人聚集公会，说："这人行好些神迹，我们怎么办呢？若这样由着他，人人都要信他，罗马人也要来夺我们的地土和我们的百姓。"其中有一个人，名叫该亚法，本年作大祭司，对他们说："你们不知道什么，也不想到一个人替百姓死，免得通国灭亡，就是你们的益处。"他这话不是出于自己，是因他本年作大祭司，所以预言耶稣将要替这一国死；也不但替这一国死，并要将神四散的子民都聚集归一。从那日起，他们就商议要杀耶稣。

所以耶稣不再明显地行在犹太人中间，就离开那里，往靠近旷野的地方去，到了一座城，名叫以法莲，就在那里和门徒同住。

那时犹太人的逾越节近了，有许多人从乡下上耶路撒冷，要在节前洁净自己。他们寻找耶稣，站在殿里彼此说："你们的意见如何？他不来过节吗？"那时祭司长和法利赛人早已吩咐说，若有人知道耶稣在哪里，就要报明，好去拿他。

---

**历史与灵修读写**

我们的教义、信仰与认信如下：

一、基督里的神性与人性在一个位格中联合……同一位格既是神的儿子，也是人的儿子（路加福音1章35节；罗马书9章5节）。

二……神性与人性并非混合为一种本质，也非彼此转化。两性各保持其本质属性，这些属性永远不能成为另一本性的属性。

三、神性的属性是：全能、永恒、无限，无所不在……无所不知，等等。这些属性永远不会成为人性的属性。

四、人性的属性是：作有身体的受造物，有血有肉，有限且受形体限制，能受苦，能死，能升能降，能从一处移至另一处，能经历饥渴、寒热等等。这些属性永远不会成为神性的属性。

五、两性在位格上（即在一个位格中）相联合……由这一位格联合……所有关于神所说与所信的人性内容，以及关于人基督所说与所信的神性内容，皆由此而来……

七……马利亚所怀所生的，不仅仅是一个人，而是神真实的儿子。因此，她也理所当然地被称为，且确实是"神的母亲"。

八……受苦、死去、被埋葬、降到阴间、从死里复活、升天、并为我们被高举到神的威严与全能之右的，并非仅仅是一个人……他是一个人，其人性与神的儿子有着如此深刻、紧密而难以言喻的联合与契合，以至于与他同为一个位格。

九、神的儿子真实地为我们受苦……是照着他人性的属性，他将那人性纳入他神圣位格的合一之中，并使之成为他自己的。他这样做，是为了能够受苦，并成为我们与神和好的大祭司……

——《协和信条》摘要 第八条 4—14节

---

**圣诗**

耶稣已来，作大能的救赎主。看哪，那威吓的强者已被解除武装！
耶稣拆毁死亡堡垒一切的高墙，带着囚徒凯旋而出，完好无损。
撒但哪，你这恶者，如今当承认你的主！
耶稣已来！他，那大能的救赎主！

——《路德宗崇拜书》533:3

---

**今日祷文**

天父啊，你所爱的儿子与我们这样软弱的人交朋友，使我们成为你自己的子民。求你教导我们效法耶稣——作他伯大尼的挚友，好让我们像马大一样忠心地服侍他，像马利亚一样认真地学习于他，并最终像拉撒路一样被他复活；奉他们的主也是我们的主耶稣基督的名，他与你和圣灵同活同治，是独一真神，从今时直到永远。（1036）

---

**路德宗信条建议阅读**

小问答 第一部分

**陆**

**袖珍本**

**马丁路德博士小问答**

**为普通牧师与传道者用**

**历史小引**

**【泰柏特Theodore G. Tappert****英文译者原著】**

路德在未着手著述孩童教训问答书前数年，已向他几位朋友建议预备此书。最后路德自己著成此需要书，特别因他在一五二八年秋季访问撒克逊各区会时，遇见无知人民受惊慌之驱使（参看下面路德序文）。在此访问前后，如他早年常行的一样，路德在威丁堡市Wittenberg讲了一些连续的讲题论十条诫、信经、主祷文、及圣礼，用这些议题作为预备著他的大问答之基础。

一五二八年十二月，在路德仍继续著大问答时，他又开始写小问答正文。完成时，将它原有的五段印上大纸板，约在一五二九年五月中旬，完成带图解的小问答书便已通行。为此书出版路德开始预备序言，并以信徒训条作为结束。后来加上路德其他著作，印刷者可能有亦可能没有得到路德的同意，如：证婚礼的简单仪式、施洗简单仪式、与连祷文。

虽然同时预备且使用相同的材料，小问答不仅是大问答的缩小，大问答也不单是小问答的扩大。两者语气各一，因小问答内没有加强大问答争论的痕迹，本意是阅者各不相同，因为小问答是为家庭一般平民而着，而大问答则针对传道人而着。小问答曾合并于十六世纪许多区会章程内，并列入几个早年承认的信仰陈述内，反映本书极受人重视。因此，将之列入协同书内颇为自然。

英文译文根据德文原本，只有意义深奥与以后之拉丁译本不同之读法，在注脚内加以叙述。

**序文**

马丁路德愿恩典、慈悲、平安，在基督耶稣我们的主里面，归与一切忠心虔诚的牧师和传道者！

1我近来巡视教会的时候，看见可悲叹的苦况，就激动并催促我，用这朴实简单的体裁著成这本问答即基督教的道理。2亲爱的上帝啊！求你的帮助。3我所看见的苦况何其多，平民在基督道理上是毫不晓得的，乡村人更是如此，并且有许多牧师毫无学识教训人，他们连主祷文、信经、十条诫也不晓得，好像可怜的牲畜无理性的小猪一样度日，他们还是称为基督徒，受过洗，并且享受圣礼的，既使福音信息已被恢复，他们却完全晓得如何妄用一切的自由。

4你们作监督的啊！你们这样无耻的不顾念百姓，也没有片时尽你们的职份，你们将来怎样对答基督呢？愿一切的灾难不临到你们！5你们使百姓领受只发饼不发酒的圣晚餐，勉强他们遵守你们属人的吩咐，却不管他们是否晓得主祷文、信经，十条诫或别的道理。哀哉！你们永远有祸了 ！

6因此我奉上帝的名哀求我亲爱作牧师和传道的弟兄先生们，总要诚心尽你们的职份，并要怜悯主所托付你们的百姓，要帮助我们将问答的要道灌入在他们心里，对于少年人更要特别注意；若是你们没有更好的方法，就可以将这条文照样一字一句的教导他们，如：

7第一：牧师要留心防备各种不同的十条诫、信经、主祷文，和圣礼等文的语句和样式，乃要用一定的样式时时按着这样式教训人，年年如是；因为教训幼年和无知识的人必须用一种固定的语句和样式，若是现今这样教训，过一年又那样教训， 好像有改良的意思，他们就容易混乱，这样你们一切的辛苦和工作都是枉用了。

8我们蒙恩的先辈深明这事，所以常用一个样式的主祷文、信经、和十条诫。因此我们也当将这些条文照样教训幼年和无知识的人，就是不更改一个字。年年同样的向他们诵读讲解。 或你选择自己所喜悦的样式永远不改。9但你对有学问和明哲的人讲道可随意显出你的学术、口才，将这些条文用智慧的言语讲论明白，并尽你的智巧解释。10只是对于幼年人，你要依照一种永远规定的样式和方法，首先要教训他们十条诫、信经、主祷文等，如此他们就能按着所写的条文一字一句的跟随你熟读背诵。

11若有不愿意学习的人，便应当告诉他们，这样不承认基督的，就不能是基督徒，你们也不当准许他们领受圣礼，或为小孩领洗的事作教父教母，或享受基督徒任何自由的权利，却要将他们遣回归于教皇和他的官吏及魔鬼。12他们的父母和主人也不应当给他们饮食，并使他们晓得国君要将这样粗暴的人逐出国外。

13我们强迫人信道固然不能，也不应该，可是应当引导并催促大众明白他们生活的地方所认定的是非，因为无论是信道的，或居心为恶徒痞棍的，他若住在某地要享受某地的权利，就应当晓得并遵守那地方的法律。

14第二：他们熟读了语句，就要将意义教训他们，使他们明白所读的是什么意思，再用这本书上条文的样式，或用你所选择别种简单的样式，15一字一句的常用不改，正如上面论经文所说的话一样，并且讲给他们听，不可过于迅速，16因为毋须将这些条文都同时讲解，乃要一条一条的讲。他们明白了第一条诫才可以讲第二条诫，如此继续下去，不然，他们所受的课就难以容纳，以致一样也不能熟记了。

17第三：你将这简单的问答教授完了，就再将大问答更丰富更详细的意义解释给他们，并格外讲明每一条诫，每段祷文，和各段所有种种的行为、功效、利益、危险、损害，正如在许多书上所讲论了的，18且要特别注意你的人民中所最需要的某条某段，如在工人、商人、农夫、仆婢中当讲第七条诫（论偷盗），因为这等人易有不忠和偷盗的事。对于儿女和一般平民，当好好的勉励他们遵守第四条诫，使他们安静、忠实、孝顺、和平的度日，并时常多用圣经上的譬喻，证明上帝如何刑罚或赐福与这等人，特别要勉励官长和父母，善为治理国家，教养儿女，使儿女在学校服务，并指示官长和父母在这事上尽他们的本分，若他们不尽这本分就算是犯了可咒诅的罪；因他们这样的罪就倾覆毁坏了上帝的国和世界的国，显明他们自己是人和上帝最利害的仇敌。19他们若是不愿帮助教养儿女做牧师、教员、书记等职，就要详细讲明他们是行了最可恶损害的事.，上帝为这事要重重的刑罚他们，我们必须讲论这些事，因为父母和官长在这事上常犯了说不尽的罪；况且魔鬼对于此事原有可恶的目的。

20第四：人民既脱离了教皇的暴虐，就不想再去领受圣餐，反倒藐视。我们对于这事必须劝勉他们，但要记得，我们不当强迫人信道或领受圣餐，也不要为这事规定什么律法、时间，和地点，只要留心讲道，使他们不要因我们的律法来领圣餐，乃是自己勉励自己，好像强迫我们为牧师的将圣餐分给他们，21若要他们这样行就必告诉他们：谁若是在一年内没有至少四次求领圣餐就恐怕他轻视圣餐，不是一个基督徒了，正如那些不听不信福音的也不是基督徒一样。因为基督未曾说，这事可以放弃，或说，这事可以藐视，乃是说：“你们每逢喝的时候要如此行”云云，他要实在施行这事，决不要我们放弃或藐视， 他说：“要如此行”。

22若有人不尊重圣餐，便证明他没有罪恶、没有情欲、没有魔鬼、没有死亡、没有危险，并没有地狱了，这就是说他不信有这些事，其实他已经全身陷在这些事里，并且更加是属魔鬼的，这样他也不需用什么恩典、生命、乐园、天堂、基督、上帝、或什么别的幸福。他若信他有那样多的凶恶，并需要这么多的幸福，他就不得这样放弃圣餐，因为圣餐能解脱这些凶恶，也能赐这样多的幸福给人。23因此我们也不必用什么别的律法勉强他领受圣餐，他反而自己催促自己奔跑而来强迫你施圣餐给他。

24因此他在这事上不须定什么律法，像教皇一样；只要说明关于这圣餐的利益和损害，需要和功效，危险和幸福，他们自然要来，毋须勉强。若他们不来，可任凭他们吧！告诉他们是属于魔鬼的，因为他们不顾念、不觉得自己的大患难，以及上帝慈悲的帮助。25倘

