# 六月八日

**诗篇吟唱**

　神啊，你的慈爱何其宝贵！
世人投靠在你翅膀的荫下。
他们必因你殿中的肥甘得以饱足；
你也必叫他们喝你乐河的水。
因为在你那里有生命的源头；
在你的光中，我们必得见光。
愿你常施慈爱给认识你的人，
常以公义待心里正直的人！
不要让骄傲人的脚踏着我，
不要让凶恶人的手驱逐我。
作孽的人已经仆倒，
被推倒了，不能再起来。

——诗篇三十六篇七—十二节

**附加诗篇**：诗篇四十四篇一—八节

---

**旧约读经**：箴言五章一—二十三节

**警戒远离淫乱**

我儿，要留心我的智慧，侧耳听我聪明的言语，为要使你保持谨慎的思虑，嘴唇守住知识。

因为淫妇的嘴滴下蜂蜜，她的口比油更滑，她末后却苦如苦艾，利如两刃的刀。她的脚下入死地，她的步趋踏上阴间的路；她未曾思量生命的道，她的路是游荡的，她自己不知道。

我儿，现在要听从我，不可离弃我口中的话。你当远离淫妇，不可就近她的房门，免得你将荣耀给予别人，将年岁给予残忍的人；免得外人饱享你的财力，你劳碌得来的归入外人的家；你终久呻吟，身体肌肉消耗，就说："我怎么恨恶训诲，心中藐视责备，我没有听从老师的声音，也没有侧耳就近教训我的人！我险些陷于诸般罪恶，在会众中堕入大罪之中。"

你当喝自己池中的水，饮自己井里的活水。你的泉源岂可涌到街上，你的河水岂可流在广场？那泉只该归你一人；不可与外人同享。要使你的泉源蒙祝福，你要因你幼年所娶的妻子快乐——她如可爱的母鹿，可喜的母鹿；愿她的胸怀时时使你知足，她的爱情常常使你迷醉。我儿，你为何迷醉于淫妇，拥抱陌生女人的怀里呢？

因为人的道路都在耶和华眼前，他也量度人的一切行径。恶人必被自己的罪孽捉住；他必被自己罪恶的绳索缠绕。他因不受训诲就必死亡，又因愚昧之极就走了迷路。

（附加阅读：箴言六章一节—七章二十七节）

---

**新约读经**：约翰福音十二章二十—三十六节上

**几个希腊人求见耶稣**

那时，上来过节礼拜的人中，有几个希腊人。他们来见加利利伯赛大的腓力，求他说："先生，我们愿意见耶稣。"腓力去告诉安得烈，安得烈同腓力去告诉耶稣。耶稣回答他们说："人子得荣耀的时候到了。我实实在在地告诉你们：一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒；若是死了，就结出许多子粒来。爱惜自己生命的，就失丧生命；在这世上恨恶自己生命的，就要保守生命到永生。若有人服侍我，就当跟从我；我在哪里，服侍我的人也要在那里；若有人服侍我，我父必尊重他。"

**人子必须被举起来**

"我现在心里忧愁，我说什么才好呢？'父啊，救我脱离这时候'——但我原是为这时候来的。父啊，愿你荣耀你的名！"当时就有声音从天上来，说："我已经荣耀了我的名，还要再荣耀。"站在旁边的众人听见，就说是打雷了；还有人说："有天使对他说话。"耶稣说："这声音不是为我来的，是为你们来的。现在这世界受审判，这世界的王要被赶出去。我若从地上被举起来，就要吸引万人来归我。"耶稣这话是指着他将要怎样死说的。众人回答说："我们从律法上听见基督是永存的，你怎么说人子必须被举起来呢？这人子是谁呢？"耶稣对他们说："光在你们中间还有不多的时候，应当趁着有光行走，免得黑暗临到你们；那在黑暗里行走的，不知道往何处去。你们应当趁着有光，信从这光，使你们成为光明之子。"

---

**历史与灵修读写**

混合的杯与所制成的饼，既领受了　神的道，圣餐便成为基督的血与身体，由此我们肉身的实质得以增益与维持——那么，他们怎能断言肉身不能接受　神所赐永生的恩赐呢？而这肉身正是以主的身体与血为滋养，且是他的肢体。这正是蒙福的保罗在《以弗所书》中所宣告的："我们是他身上的肢体，是他肉中的肉，骨中的骨"（弗五30）。他所说的并非某位属灵的、无形的人——因为灵没有骨头和肉（参路二十四39）；乃是指主成为真实之人的时刻，他有血有肉，有筋有骨。如此，我们的肉身便以他血所成的杯为滋养，以他身体所成的饼为增益。正如从葡萄树上剪下的枝条，栽入土中，按时结出果实；或如一粒麦子落入地里，朽坏而后生长，因含括万物之　神的灵而增多——然后，藉着　神的智慧，供我们使用，当它领受　神的道，便成为圣餐，即基督的身体与血——照样，我们的身体，以此为养，葬入尘土，在其中经历朽坏，必在指定的时候复活。　神的道赐给他们复活的荣耀，归于　神——就是那位白白将不死赐予有死之物、将不朽赐予可朽之物的父（林前十五53）。这是因为　神的能力在软弱上得以完全（林后十二9），叫我们绝不至于自高，仿佛生命从我们自己而来，也不至于以忘恩之心抵挡　神。

——里昂的爱任纽

---

**圣诗**

这些祭祀所预表的，
出于那位施福之　神：
终于来临——第二亚当——
公义的祭司、君王、圣子：
道成肉身的救主，　神的儿子，
人子、基督与主：
他在赤裸的羞辱中，
在十字架上倾流宝血。

——《路德宗崇拜书》五七二首第三节

---

**今日祷文**

慈悲的　神啊，你的儿子耶稣基督被高举在十字架上，为要担当世人的罪，吸引万人归向他。求你赐恩，使我们这些因他的代赎救恩而荣耀他之死的人，能忠心回应他背负十字架跟从他的呼召。他与你和圣灵同活同王，是独一的　神，直到永远。（F27）

---

**路德宗信条建议阅读**

小问答 第三部分

**陆**

**袖珍本**

**马丁路德博士小问答**

**为普通牧师与传道者用**

**历史小引**

**【泰柏特Theodore G. Tappert****英文译者原著】**

路德在未着手著述孩童教训问答书前数年，已向他几位朋友建议预备此书。最后路德自己著成此需要书，特别因他在一五二八年秋季访问撒克逊各区会时，遇见无知人民受惊慌之驱使（参看下面路德序文）。在此访问前后，如他早年常行的一样，路德在威丁堡市Wittenberg讲了一些连续的讲题论十条诫、信经、主祷文、及圣礼，用这些议题作为预备著他的大问答之基础。

一五二八年十二月，在路德仍继续著大问答时，他又开始写小问答正文。完成时，将它原有的五段印上大纸板，约在一五二九年五月中旬，完成带图解的小问答书便已通行。为此书出版路德开始预备序言，并以信徒训条作为结束。后来加上路德其他著作，印刷者可能有亦可能没有得到路德的同意，如：证婚礼的简单仪式、施洗简单仪式、与连祷文。

虽然同时预备且使用相同的材料，小问答不仅是大问答的缩小，大问答也不单是小问答的扩大。两者语气各一，因小问答内没有加强大问答争论的痕迹，本意是阅者各不相同，因为小问答是为家庭一般平民而着，而大问答则针对传道人而着。小问答曾合并于十六世纪许多区会章程内，并列入几个早年承认的信仰陈述内，反映本书极受人重视。因此，将之列入协同书内颇为自然。

英文译文根据德文原本，只有意义深奥与以后之拉丁译本不同之读法，在注脚内加以叙述。

**序文**

马丁路德愿恩典、慈悲、平安，在基督耶稣我们的主里面，归与一切忠心虔诚的牧师和传道者！

1我近来巡视教会的时候，看见可悲叹的苦况，就激动并催促我，用这朴实简单的体裁著成这本问答即基督教的道理。2亲爱的上帝啊！求你的帮助。3我所看见的苦况何其多，平民在基督道理上是毫不晓得的，乡村人更是如此，并且有许多牧师毫无学识教训人，他们连主祷文、信经、十条诫也不晓得，好像可怜的牲畜无理性的小猪一样度日，他们还是称为基督徒，受过洗，并且享受圣礼的，既使福音信息已被恢复，他们却完全晓得如何妄用一切的自由。

4你们作监督的啊！你们这样无耻的不顾念百姓，也没有片时尽你们的职份，你们将来怎样对答基督呢？愿一切的灾难不临到你们！5你们使百姓领受只发饼不发酒的圣晚餐，勉强他们遵守你们属人的吩咐，却不管他们是否晓得主祷文、信经，十条诫或别的道理。哀哉！你们永远有祸了 ！

6因此我奉上帝的名哀求我亲爱作牧师和传道的弟兄先生们，总要诚心尽你们的职份，并要怜悯主所托付你们的百姓，要帮助我们将问答的要道灌入在他们心里，对于少年人更要特别注意；若是你们没有更好的方法，就可以将这条文照样一字一句的教导他们，如：

7第一：牧师要留心防备各种不同的十条诫、信经、主祷文，和圣礼等文的语句和样式，乃要用一定的样式时时按着这样式教训人，年年如是；因为教训幼年和无知识的人必须用一种固定的语句和样式，若是现今这样教训，过一年又那样教训， 好像有改良的意思，他们就容易混乱，这样你们一切的辛苦和工作都是枉用了。

8我们蒙恩的先辈深明这事，所以常用一个样式的主祷文、信经、和十条诫。因此我们也当将这些条文照样教训幼年和无知识的人，就是不更改一个字。年年同样的向他们诵读讲解。 或你选择自己所喜悦的样式永远不改。9但你对有学问和明哲的人讲道可随意显出你的学术、口才，将这些条文用智慧的言语讲论明白，并尽你的智巧解释。10只是对于幼年人，你要依照一种永远规定的样式和方法，首先要教训他们十条诫、信经、主祷文等，如此他们就能按着所写的条文一字一句的跟随你熟读背诵。

11若有不愿意学习的人，便应当告诉他们，这样不承认基督的，就不能是基督徒，你们也不当准许他们领受圣礼，或为小孩领洗的事作教父教母，或享受基督徒任何自由的权利，却要将他们遣回归于教皇和他的官吏及魔鬼。12他们的父母和主人也不应当给他们饮食，并使他们晓得国君要将这样粗暴的人逐出国外。

13我们强迫人信道固然不能，也不应该，可是应当引导并催促大众明白他们生活的地方所认定的是非，因为无论是信道的，或居心为恶徒痞棍的，他若住在某地要享受某地的权利，就应当晓得并遵守那地方的法律。

14第二：他们熟读了语句，就要将意义教训他们，使他们明白所读的是什么意思，再用这本书上条文的样式，或用你所选择别种简单的样式，15一字一句的常用不改，正如上面论经文所说的话一样，并且讲给他们听，不可过于迅速，16因为毋须将这些条文都同时讲解，乃要一条一条的讲。他们明白了第一条诫才可以讲第二条诫，如此继续下去，不然，他们所受的课就难以容纳，以致一样也不能熟记了。

17第三：你将这简单的问答教授完了，就再将大问答更丰富更详细的意义解释给他们，并格外讲明每一条诫，每段祷文，和各段所有种种的行为、功效、利益、危险、损害，正如在许多书上所讲论了的，18且要特别注意你的人民中所最需要的某条某段，如在工人、商人、农夫、仆婢中当讲第七条诫（论偷盗），因为这等人易有不忠和偷盗的事。对于儿女和一般平民，当好好的勉励他们遵守第四条诫，使他们安静、忠实、孝顺、和平的度日，并时常多用圣经上的譬喻，证明上帝如何刑罚或赐福与这等人，特别要勉励官长和父母，善为治理国家，教养儿女，使儿女在学校服务，并指示官长和父母在这事上尽他们的本分，若他们不尽这本分就算是犯了可咒诅的罪；因他们这样的罪就倾覆毁坏了上帝的国和世界的国，显明他们自己是人和上帝最利害的仇敌。19他们若是不愿帮助教养儿女做牧师、教员、书记等职，就要详细讲明他们是行了最可恶损害的事.，上帝为这事要重重的刑罚他们，我们必须讲论这些事，因为父母和官长在这事上常犯了说不尽的罪；况且魔鬼对于此事原有可恶的目的。

20第四：人民既脱离了教皇的暴虐，就不想再去领受圣餐，反倒藐视。我们对于这事必须劝勉他们，但要记得，我们不当强迫人信道或领受圣餐，也不要为这事规定什么律法、时间，和地点，只要留心讲道，使他们不要因我们的律法来领圣餐，乃是自己勉励自己，好像强迫我们为牧师的将圣餐分给他们，21若要他们这样行就必告诉他们：谁若是在一年内没有至少四次求领圣餐就恐怕他轻视圣餐，不是一个基督徒了，正如那些不听不信福音的也不是基督徒一样。因为基督未曾说，这事可以放弃，或说，这事可以藐视，乃是说：“你们每逢喝的时候要如此行”云云，他要实在施行这事，决不要我们放弃或藐视， 他说：“要如此行”。

22若有人不尊重圣餐，便证明他没有罪恶、没有情欲、没有魔鬼、没有死亡、没有危险，并没有地狱了，这就是说他不信有这些事，其实他已经全身陷在这些事里，并且更加是属魔鬼的，这样他也不需用什么恩典、生命、乐园、天堂、基督、上帝、或什么别的幸福。他若信他有那样多的凶恶，并需要这么多的幸福，他就不得这样放弃圣餐，因为圣餐能解脱这些凶恶，也能赐这样多的幸福给人。23因此我们也不必用什么别的律法勉强他领受圣餐，他反而自己催促自己奔跑而来强迫你施圣餐给他。

24因此他在这事上不须定什么律法，像教皇一样；只要说明关于这圣餐的利益和损害，需要和功效，危险和幸福，他们自然要来，毋须勉强。若他们不来，可任凭他们吧！告诉他们是属于魔鬼的，因为他们不顾念、不觉得自己的大患难，以及上帝慈悲的帮助。25倘

