# 六月九日

**诗篇吟唱**

　我便说：这是我的懦弱，但我要追念至高者显出右手之年代。
我要提说耶和华所行的；我要记念你古时的奇事。
我也要思想你的经营，默念你的作为。
神啊，你的作为是洁净的；有何神大如神呢？
你是行奇事的神；你曾在列邦中彰显你的能力。
你曾用你的膀臂救赎你的民，就是雅各和约瑟的子孙。

——诗篇七十七篇十—十五节

**附加诗篇**：诗篇一百零六篇

---

**旧约读经**：箴言八章一—二十一节

**智慧的福分**

智慧岂不呼叫？聪明岂不发声？她在道旁高处的顶上，在十字路口站立，在城门旁，在城门口，在城门洞，大声说："众人哪，我呼叫你们，我向世人发声。说：愚蒙人哪，你们要会悟灵明；愚昧人哪，你们当心里明白。你们当听，因我要说极美的话；我张嘴要论正直的事。我的口要发出真理；我的嘴憎恶邪恶。我口中的言语都是公义，没有弯曲乖僻。领会的人以为明显，得知识的人以为正直。你们当受我的教训，不受白银；宁得知识，胜过精金。因为智慧比珍珠（或作红宝石）更美；一切可喜爱的都不足与比较。

我智慧以灵明为居所，又寻得知识和谋略。敬畏耶和华在乎恨恶邪恶；那骄傲、狂妄，并恶道，以及乖谬的口，都为我所恨恶。谋略和真知识都是我的；我乃聪明，我有能力。帝王藉我坐国位；君王藉我定公平。臣宰、君王，都是我所排定的；一切在地上掌权的，也是我所排定的。爱我的，我也爱他；恳切寻求我的，必寻得见。丰富尊荣在我；恒久的财并公义也在我。我的果实胜过黄金，强如精金；我的出产超乎高银。我在公义的道上行，在公平的路中走，使爱我的，承受货财，并充满他们的府库。"

---

**新约读经**：约翰福音十二章三十六节下—五十节

**百姓不信**

耶稣说了这话，就离开他们，隐藏不见。他虽然在他们面前行了许多神迹，他们还是不信他。这是要应验先知以赛亚的话，说："主啊，我们所传的，有谁信呢？主的膀臂向谁显露呢？"他们所以不能信，因为以赛亚又说："主叫他们瞎了眼，硬了心，免得他们眼睛看见，心里明白，回转过来，我就医治他们。"以赛亚因为看见他的荣耀，就指着他说这话。虽然如此，官长中却有好些信他的，只因法利赛人的缘故，就不承认，恐怕被赶出会堂。这是因他们爱人的荣耀，过于爱神的荣耀。

**耶稣为拯救世人而来**

耶稣大声说："信我的，不是信我，乃是信那差我来的。人看见我，就是看见那差我来的。我到世上来，乃是光，叫凡信我的，不住在黑暗里。若有人听见我的话不遵守，我不审判他。我来本不是要审判世界，乃是要拯救世界。弃绝我、不领受我话的人，有审判他的——就是我所讲的道，在末日要审判他。因为我没有凭着自己讲，惟有差我来的父已经给我命令，叫我说什么，讲什么。我也知道他的命令就是永生。故此，我所讲的话正是照着父对我所说的。"

---

**历史与灵修读写**

"以布拉欣？"〔骑士对他的穆斯林仆人说，〕"你在想什么？""天堂，我的主人……还有神……他是独一的……他是至高的，比诸天更高，无可测度，荣耀超乎一切理解……若我们能明白他，他就不再是神了。若他能变得像我们一样，他也不再是神了。我们绝不敢说，那位无限崇高者会与一个女人生一个儿子，那荣耀与神性，那圣洁、无法用言语形容的一位……竟会出现在一个可怜、汗流浃背的人的躯体里，会生疮患病，也必须像我们一样吃粥、排泄。这是亵渎。所以神赐给我们胜利……"〔骑士受了伤，躺在临终的病榻上，远离家乡，〕他闭上眼睛……合起双手。一种极大的平安临到他。他知道自己并不孤单。他知道这一点，无需言语来表达。这里有一位，正如当年行走在迦百农的街道上那样，行走在这些病床之间。这位停下脚步，俯身弯腰。他的胸膛也有一道很大的伤口，他的双手也在流血。人们可以看出，他知道家乡的人们永远不会明白的一切。他自己也曾经历过：寒冷与风雨，污秽与虫害，殴打与创伤，对死亡与失败的惧怕。那位降卑进入这一切之中的神，此刻离得如此之近。有这样一位神与我们同在，真好。

——柏·葛锐慈（Bo Giertz）

---

**圣诗**

阿们，主耶稣，垂听我们的祈求；
伟大的元帅啊，如今伸出你的膀臂，
再一次为我们争战！
愿你的圣徒与殉道者
向你高唱一首大合唱，
直到永远。阿们。

——《路德宗崇拜书》666首第四节

---

**今日祷文**

全能的神啊，求你使你独生子在肉身中的降生，使我们脱离罪的辖制；靠着耶稣基督，你的儿子，我们的主，他与你和圣灵同活同王，是独一的神，从今直到永远。阿们。（L08）

---

**路德宗信条建议阅读**

小问答 第四部分

**圣洗礼**

**就是家长当简明的教训他家属的。**

1第一洗礼是什么？

2答：洗礼不但是寻常的水，乃是水包含在上帝的命令中，与上帝之道联合。

3这道是什么？

4答：我们的主基督在马太福音末章说："你们要去使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗。"

5第二 洗礼赐给什么，或有什么益处呢？

6答：洗礼使罪得赦，并救人脱离死亡和魔鬼，又赐永福给一切相信的人，正如上帝的道和应许所说明的。

7上帝的道和应许是什么？

8答：我们的主基督在马可福音末章说："信而受洗的必然得救，不信的必被定罪。"

9第三水怎能行这样的大事呢？

10答：水自然不能行这事，乃是在水里与水联合的上帝的道，和倚靠水里上帝之道的信心；因为没有上帝的道这水就是寻常的水，不是洗礼。若有上帝的道与水联合，才是洗礼，就是鸿恩生命的水，和圣灵重生的洗，如圣保罗达提多书第三章说："藉着重生的洗和圣灵的更新，圣灵就是上帝藉着耶稣基督我们救主，厚厚浇灌在我们身上的，好叫我们因祂的恩得称为义，可以凭着永生的盼望成为后嗣。这话是可信的。"

11第四用水这样施洗表明什么？

12答：表明我们里面的老亚当同一切的罪恶和私欲，应当藉着日日的痛心、悔改，被淹没而死，并且日日复生显出一个新人，永远在公义清洁里活在上帝面前。

13这道在何处记着呢？

14答：圣保罗达罗马人书第六章说："我们藉着洗礼归入死，和基督一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督藉着父的荣耀，从死里复活一样。"
