# 六月十日

**诗篇吟唱**

我拿什么报答耶和华对我一切的厚恩？
我要举起救恩的杯，称扬耶和华的名。
我要在他众民面前向耶和华还我所许的愿。
他的圣民之死，在耶和华眼中看为极宝贵。
耶和华啊，我真是你的仆人；我是你的仆人，是你婢女的儿子。你已经解开我的绑索。
我要以感谢为祭献给你，又要称扬耶和华的名。
我要在他众民面前向耶和华还我所许的愿，
就在耶路撒冷，在你院宇中，在你中间。你们要赞美耶和华！

——诗篇116篇12—19节

**附加诗篇**：诗篇132篇

---

**旧约读经**：箴言8章22—36节

**【智慧的福分】**

耶和华在太初创造万物之先，就有了我，在亘古之前，在太初之时，我已被立。
那时还没有深渊，我已生出；那时还没有涌流的水泉。
群山未曾奠定，诸山未曾建立，我已生出；那时他还未曾造地与田野，也未曾造世上的第一粒尘土。
他立穹苍，我在那里；他在渊面的周围划定圆圈，使上面的空气坚硬，使深渊的水源稳固，为沧海定出界限，使水不越过他的命令，立定大地的根基，那时我在他那里，如同工师，日日使他喜悦，常常在他面前玩耍，
玩耍于他所造的世界，喜悦于世人之间。

众子啊，现在要听从我；遵守我道的，便为有福。
要听受训诲，就得智慧，不可弃绝。
听从我、日日在我门口仰望、在我门框旁等候的，那人便为有福。
因为寻得我的，就寻得生命，也必蒙耶和华的恩惠。
得罪我的，却害了自己的性命；恨恶我的，都爱上死亡。

---

**新约读经**：约翰福音13章1—20节

**耶稣为门徒洗脚**

逾越节以前，耶稣知道自己离开这世界归父的时候到了。他既然爱世间属自己的人，就爱他们到底。吃晚饭的时候，魔鬼已将卖耶稣的意思放在西门的儿子加略人犹大心里。耶稣知道父已将万事交在他手里，且知道自己是从神出来的，又要归到神那里去，就离席站起来，脱了衣服，拿一条手巾束腰，随后把水倒在盆里，就洗门徒的脚，并用自己所束的手巾擦干。到了西门彼得那里，彼得对他说："主啊，你洗我的脚吗？"耶稣回答说："我所做的，你如今不知道，后来必明白。"彼得说："你永远不可洗我的脚！"耶稣说："我若不洗你，你就与我无分了。"西门彼得说："主啊，不但我的脚，连手和头也要洗。"耶稣说："凡洗过澡的人，只需要洗脚，全身就干净了。你们是干净的，然而不都是干净的。"耶稣原知道要卖他的是谁，所以说："你们不都是干净的。"

耶稣洗完了他们的脚，就穿上衣服，又坐下，对他们说："我向你们所做的，你们明白吗？你们称呼我夫子，称呼我主，你们说的不错，我本来是。我是你们的主，你们的夫子，尚且洗你们的脚，你们也当彼此洗脚。我给你们做了榜样，叫你们照着我向你们所做的去做。我实实在在地告诉你们，仆人不能大于主人，差人也不能大于差他的人。你们既知道这事，若是去行就有福了。我这话不是指着你们众人说的，我知道我所拣选的是谁；但这是要应验经上的话：'同我吃饭的人用脚踢我。'如今事情还没有成就，我先告诉你们，叫你们到事情成就的时候可以信我是基督。我实实在在地告诉你们，有人接待我所差遣的，就是接待我；接待我，就是接待那差遣我的。"

---

**历史与灵修读写**

9. 神的儿子真实地为我们受苦……他如此行，是为了能够受苦，并成为我们与神和好的大祭司，正如哥林多前书2章8节所载，他们"把荣耀的主钉在十字架上"。使徒行传20章28节也说，我们是用神的血买赎回来的。

10. 我们信、教导并承认，人子真实地被升高。他确实地（在行动与真理中）按其人性被升到神全能的威严与权能的右手边。因为他在母腹中由圣灵所怀时就被接入神里面，他的人性在位格上与至高者的儿子联合。

11. 基督按照位格联合，始终拥有这种威严。然而，在他降卑的状态中，他克制自己不使用它，正因如此，他真实地在智慧和神与人面前的恩惠上不断增长。因此，他并非总是使用这种威严，只在他愿意之时才用。在复活之后，他完全脱去了仆人的形象，但并未脱去人性，而是进入了神圣威严的完全使用、彰显与宣示之中。他就这样进入了荣耀（腓立比书2章6—11节）。如今，他不仅作为神，也作为人，知晓一切，能做一切。他与一切受造物同在，将天上、地上、地下的万有都置于他脚下和手中，正如他自己所见证的（马太福音28章18节）："天上地下所有的权柄都赐给我了"（另参约翰福音13章3节）。圣保罗在以弗所书4章10节说："那降下的，就是远升诸天之上的，为要充满万有。"因为他无处不在，他能在各处施展他的权能。对他来说，万事皆有可能，万事皆在所知。

——《协和信条》摘要 第八条 14—16节

---

**圣诗**

众人惊叹他们的主与夫子，
温柔地教导他们莫争高低；
他谦卑地跪在他们面前，
洗净擦干那沾满尘土的双足，
用那温柔的触碰表达
来自至高的真诚怜悯。

——《洗脚的主》（路德宗崇拜书 446:2）

---

**今日祷文**

全能永恒的神，求你借着你的恩典，使我们能在我们主受难的这圣洁时光中行走，以致我们得以获得罪的赦免；奉耶稣基督之名祈求，他是你的儿子，我们的主，他与你和圣灵同活同掌权，独一真神，从今直到永远。阿们。

---

**路德宗信条建议阅读**

小问答 第五部分

**陆**

**袖珍本**

**马丁路德博士小问答**

**为普通牧师与传道者用**

**历史小引**

**【泰柏特Theodore G. Tappert****英文译者原著】**

路德在未着手著述孩童教训问答书前数年，已向他几位朋友建议预备此书。最后路德自己著成此需要书，特别因他在一五二八年秋季访问撒克逊各区会时，遇见无知人民受惊慌之驱使（参看下面路德序文）。在此访问前后，如他早年常行的一样，路德在威丁堡市Wittenberg讲了一些连续的讲题论十条诫、信经、主祷文、及圣礼，用这些议题作为预备著他的大问答之基础。

一五二八年十二月，在路德仍继续著大问答时，他又开始写小问答正文。完成时，将它原有的五段印上大纸板，约在一五二九年五月中旬，完成带图解的小问答书便已通行。为此书出版路德开始预备序言，并以信徒训条作为结束。后来加上路德其他著作，印刷者可能有亦可能没有得到路德的同意，如：证婚礼的简单仪式、施洗简单仪式、与连祷文。

虽然同时预备且使用相同的材料，小问答不仅是大问答的缩小，大问答也不单是小问答的扩大。两者语气各一，因小问答内没有加强大问答争论的痕迹，本意是阅者各不相同，因为小问答是为家庭一般平民而着，而大问答则针对传道人而着。小问答曾合并于十六世纪许多区会章程内，并列入几个早年承认的信仰陈述内，反映本书极受人重视。因此，将之列入协同书内颇为自然。

英文译文根据德文原本，只有意义深奥与以后之拉丁译本不同之读法，在注脚内加以叙述。

**序文**

马丁路德愿恩典、慈悲、平安，在基督耶稣我们的主里面，归与一切忠心虔诚的牧师和传道者！

1我近来巡视教会的时候，看见可悲叹的苦况，就激动并催促我，用这朴实简单的体裁著成这本问答即基督教的道理。2亲爱的上帝啊！求你的帮助。3我所看见的苦况何其多，平民在基督道理上是毫不晓得的，乡村人更是如此，并且有许多牧师毫无学识教训人，他们连主祷文、信经、十条诫也不晓得，好像可怜的牲畜无理性的小猪一样度日，他们还是称为基督徒，受过洗，并且享受圣礼的，既使福音信息已被恢复，他们却完全晓得如何妄用一切的自由。

4你们作监督的啊！你们这样无耻的不顾念百姓，也没有片时尽你们的职份，你们将来怎样对答基督呢？愿一切的灾难不临到你们！5你们使百姓领受只发饼不发酒的圣晚餐，勉强他们遵守你们属人的吩咐，却不管他们是否晓得主祷文、信经，十条诫或别的道理。哀哉！你们永远有祸了 ！

6因此我奉上帝的名哀求我亲爱作牧师和传道的弟兄先生们，总要诚心尽你们的职份，并要怜悯主所托付你们的百姓，要帮助我们将问答的要道灌入在他们心里，对于少年人更要特别注意；若是你们没有更好的方法，就可以将这条文照样一字一句的教导他们，如：

7第一：牧师要留心防备各种不同的十条诫、信经、主祷文，和圣礼等文的语句和样式，乃要用一定的样式时时按着这样式教训人，年年如是；因为教训幼年和无知识的人必须用一种固定的语句和样式，若是现今这样教训，过一年又那样教训， 好像有改良的意思，他们就容易混乱，这样你们一切的辛苦和工作都是枉用了。

8我们蒙恩的先辈深明这事，所以常用一个样式的主祷文、信经、和十条诫。因此我们也当将这些条文照样教训幼年和无知识的人，就是不更改一个字。年年同样的向他们诵读讲解。 或你选择自己所喜悦的样式永远不改。9但你对有学问和明哲的人讲道可随意显出你的学术、口才，将这些条文用智慧的言语讲论明白，并尽你的智巧解释。10只是对于幼年人，你要依照一种永远规定的样式和方法，首先要教训他们十条诫、信经、主祷文等，如此他们就能按着所写的条文一字一句的跟随你熟读背诵。

11若有不愿意学习的人，便应当告诉他们，这样不承认基督的，就不能是基督徒，你们也不当准许他们领受圣礼，或为小孩领洗的事作教父教母，或享受基督徒任何自由的权利，却要将他们遣回归于教皇和他的官吏及魔鬼。12他们的父母和主人也不应当给他们饮食，并使他们晓得国君要将这样粗暴的人逐出国外。

13我们强迫人信道固然不能，也不应该，可是应当引导并催促大众明白他们生活的地方所认定的是非，因为无论是信道的，或居心为恶徒痞棍的，他若住在某地要享受某地的权利，就应当晓得并遵守那地方的法律。

14第二：他们熟读了语句，就要将意义教训他们，使他们明白所读的是什么意思，再用这本书上条文的样式，或用你所选择别种简单的样式，15一字一句的常用不改，正如上面论经文所说的话一样，并且讲给他们听，不可过于迅速，16因为毋须将这些条文都同时讲解，乃要一条一条的讲。他们明白了第一条诫才可以讲第二条诫，如此继续下去，不然，他们所受的课就难以容纳，以致一样也不能熟记了。

17第三：你将这简单的问答教授完了，就再将大问答更丰富更详细的意义解释给他们，并格外讲明每一条诫，每段祷文，和各段所有种种的行为、功效、利益、危险、损害，正如在许多书上所讲论了的，18且要特别注意你的人民中所最需要的某条某段，如在工人、商人、农夫、仆婢中当讲第七条诫（论偷盗），因为这等人易有不忠和偷盗的事。对于儿女和一般平民，当好好的勉励他们遵守第四条诫，使他们安静、忠实、孝顺、和平的度日，并时常多用圣经上的譬喻，证明上帝如何刑罚或赐福与这等人，特别要勉励官长和父母，善为治理国家，教养儿女，使儿女在学校服务，并指示官长和父母在这事上尽他们的本分，若他们不尽这本分就算是犯了可咒诅的罪；因他们这样的罪就倾覆毁坏了上帝的国和世界的国，显明他们自己是人和上帝最利害的仇敌。19他们若是不愿帮助教养儿女做牧师、教员、书记等职，就要详细讲明他们是行了最可恶损害的事.，上帝为这事要重重的刑罚他们，我们必须讲论这些事，因为父母和官长在这事上常犯了说不尽的罪；况且魔鬼对于此事原有可恶的目的。

20第四：人民既脱离了教皇的暴虐，就不想再去领受圣餐，反倒藐视。我们对于这事必须劝勉他们，但要记得，我们不当强迫人信道或领受圣餐，也不要为这事规定什么律法、时间，和地点，只要留心讲道，使他们不要因我们的律法来领圣餐，乃是自己勉励自己，好像强迫我们为牧师的将圣餐分给他们，21若要他们这样行就必告诉他们：谁若是在一年内没有至少四次求领圣餐就恐怕他轻视圣餐，不是一个基督徒了，正如那些不听不信福音的也不是基督徒一样。因为基督未曾说，这事可以放弃，或说，这事可以藐视，乃是说：“你们每逢喝的时候要如此行”云云，他要实在施行这事，决不要我们放弃或藐视， 他说：“要如此行”。

22若有人不尊重圣餐，便证明他没有罪恶、没有情欲、没有魔鬼、没有死亡、没有危险，并没有地狱了，这就是说他不信有这些事，其实他已经全身陷在这些事里，并且更加是属魔鬼的，这样他也不需用什么恩典、生命、乐园、天堂、基督、上帝、或什么别的幸福。他若信他有那样多的凶恶，并需要这么多的幸福，他就不得这样放弃圣餐，因为圣餐能解脱这些凶恶，也能赐这样多的幸福给人。23因此我们也不必用什么别的律法勉强他领受圣餐，他反而自己催促自己奔跑而来强迫你施圣餐给他。

24因此他在这事上不须定什么律法，像教皇一样；只要说明关于这圣餐的利益和损害，需要和功效，危险和幸福，他们自然要来，毋须勉强。若他们不来，可任凭他们吧！告诉他们是属于魔鬼的，因为他们不顾念、不觉得自己的大患难，以及上帝慈悲的帮助。25倘

