# 六月十一日　圣巴拿巴，使徒

**诗篇吟唱**

有谁喜爱生命，愿享长寿，得见美好？
就要禁止舌头不出恶言，嘴唇不说诡诈的话。
要离恶行善，寻求和睦，一心追赶。
耶和华的眼目看顾义人，他的耳朵听他们的呼求。
耶和华向行恶的人变脸，要从世上除灭他们的名号。
义人呼求，耶和华听见了，便救他们脱离一切患难。
耶和华靠近伤心的人，拯救灵性痛悔的人。
义人多有苦难，但耶和华救他脱离这一切。
他保全义人一身的骨头，连一根也不折断。
恶必害死恶人，恨恶义人的必被定罪。
耶和华救赎他仆人的灵魂，凡投靠他的，必不被定罪。

——诗篇34篇12—22节

**附加诗篇**：诗篇109篇

---

**旧约读经**：箴言9章1—18节

### 智慧的道路

智慧建造房屋，凿成七根柱子。
宰杀牲畜，调和旨酒，设摆筵席。
打发使女出去，在城中高处呼叫，说：
"谁是愚蒙人，可以转到这里来！"又对那无知的人说：
"你们来，吃我的饼，喝我调和的酒。
离开愚蒙，得以存活，走光明悟道的路。"
矫正亵慢人的，必受羞辱；责备恶人的，必被玷污。
不要责备亵慢人，恐怕他恨你；要责备智慧人，他必爱你。
教导智慧人，他就越发有智慧；指示义人，他就增长学问。
敬畏耶和华是智慧的开端；认识至圣者便是聪明。
因为你藉着我，日子必增多，年岁也必加添。
你若有智慧，是与自己有益；你若亵慢，就必独自担当。

### 愚昧的道路

愚昧的妇人喧嚷；她是愚蒙，一无所知。
她坐在自己房门口，坐在城中高处的座位上，
呼叫过路的人，就是直行其道的人，说：
"谁是愚蒙人，可以转到这里来！"又对那无知的人说：
"偷来的水是甜的，私吃的饼是好的。"
他却不知在那里有阴魂；她的客人已是下在阴间的深处。

---

**新约读经**：约翰福音13章21—38节

### 你们中间有一个人要卖我

耶稣说了这话，心里忧愁，就明说：我实实在在地告诉你们，你们中间有一个人要卖我。
门徒彼此对看，猜不透所说的是谁。
有一个门徒，是耶稣所爱的，侧身挨近耶稣的怀里。
西门·彼得点头对他说，叫他问耶稣是指着谁说的。
那门徒便就势靠着耶稣的胸膛，问他说：主啊，是谁呢？
耶稣回答说：我蘸一点饼给谁，就是谁。耶稣就蘸了一点饼，递给西门的儿子加略人犹大。
他接了那点饼，撒但就入了他的心。耶稣便对他说：你所做的，快做吧。
同席的人没有一个知道耶稣为什么对他说这话。
有人因犹大带着钱囊，以为耶稣是说：你去买我们过节所需用的东西；或是叫他拿什么接济穷人。
犹大受了那点饼，立刻就出去；那时候是夜间了。

### 新命令

他既出去，耶稣说：现在人子得了荣耀，神也在人子身上得了荣耀。
神要因自己荣耀人子，并且要立刻荣耀他。
小子们，我还有不多的时候与你们同在；后来你们要找我，但我所去的地方，你们不能来，这话我现在也告诉你们。
我赐给你们一条新命令，乃是叫你们彼此相爱；我怎样爱你们，你们也要怎样相爱。
你们若有彼此相爱的心，众人因此就认出你们是我的门徒了。

### 预言彼得不认主

西门·彼得问耶稣说：主啊，你往哪里去？耶稣回答说：我所去的地方，你现在不能跟我去，后来却要跟我去。
彼得说：主啊，我为什么现在不能跟你去？我愿意为你舍命。
耶稣回答说：你愿意为我舍命吗？我实实在在地告诉你，鸡叫以先，你要三次不认我。

---

**历史与灵修读写**

巴拿巴是一位犹太人，利未族，生于塞浦路斯，是使徒最早的门徒之一，也是保罗的旅行同伴，直至基督复活后第十六年。他见于《使徒行传》第4、9、11、13、14、15章，《哥林多前书》第9章，《加拉太书》第2章。巴拿巴讲道的部分内容，被亚历山大的革利免引录于其《杂录》之中："我们信神以先，我们心中的居所是败坏的、脆弱的；实在说来，那时充满偶像崇拜，是人手所造的殿，是鬼魔的居所。但看哪！它已被荣耀地建造成为主的殿。这是如何实现的？藉着领受罪的赦免，并靠着基督的名存有盼望，我们便成为新造之人——因为神真正居住在我们里面。这又是如何实现的？当这些住在我们里面之时：他信实之道、他应许的呼召、称义的智慧，以及教义的诫命。"巴拿巴的意思即"安慰之子"（《使徒行传》第4章），源自亚兰文 *bar*（"子"）和 *nafesh*（"更新、复苏、安慰"等义）。优西比乌（第一卷，第14章）记载他是七十门徒之一。

——大卫·基特勒乌斯（David Chytraeus）

---

**圣诗**

为巴拿巴我们赞美你，
他持守你爱的律法，
放下世上的财富，
追求从高天而来的丰富。
基督啊，我们的主与救主，
愿恩典的礼物降临，
使你真实的安慰，
得以遍传普世。

——《路德宗崇拜书》518:17

---

**今日祷文**

全能的神，你忠信的仆人巴拿巴不求自己的荣耀，却慷慨地奉献生命与财物，为使徒及其事工带来激励与扶持。求你赐我们效法他的榜样，以施舍与宣扬福音的生命为己任；靠你的儿子，我们的主耶稣基督——他与你并圣灵同活同治，同为一神，直到永远。阿们。

---

## 圣巴拿巴，使徒

圣巴拿巴是来自塞浦路斯的利未人，他变卖了一块田地，将所得的价钱献给耶路撒冷早期基督徒群体（《使徒行传》4:36—37）。圣保罗告诉我们，他是马可约翰的表兄（《歌罗西书》4:10）。巴拿巴受耶路撒冷教会差遣，前往安提阿监督初建的教会（《使徒行传》11:22）。在那里，他前往大数，将保罗带回安提阿协助他（《使徒行传》11:25—26）。正是安提阿的这间教会，委托并差遣巴拿巴与保罗踏上第一次宣教旅程（《使徒行传》13:2—3）。然而，当第二次宣教旅程临近之时，巴拿巴与保罗因是否携带马可约翰同行而发生争论。巴拿巴带着马可前往塞浦路斯；保罗则带着西拉，经叙利亚和基利家向北行进（《使徒行传》15:36—41）。此后，巴拿巴的行踪便无从知晓，仅知他曾为哥林多人所知（《哥林多前书》9:6）。据教会传统记载，巴拿巴在塞浦路斯以石刑殉道。

---

**路德宗信条建议阅读**

小问答　第六部分

**陆**

**袖珍本**

**马丁路德博士小问答**

**为普通牧师与传道者用**

**历史小引**

**【泰柏特Theodore G. Tappert****英文译者原著】**

路德在未着手著述孩童教训问答书前数年，已向他几位朋友建议预备此书。最后路德自己著成此需要书，特别因他在一五二八年秋季访问撒克逊各区会时，遇见无知人民受惊慌之驱使（参看下面路德序文）。在此访问前后，如他早年常行的一样，路德在威丁堡市Wittenberg讲了一些连续的讲题论十条诫、信经、主祷文、及圣礼，用这些议题作为预备著他的大问答之基础。

一五二八年十二月，在路德仍继续著大问答时，他又开始写小问答正文。完成时，将它原有的五段印上大纸板，约在一五二九年五月中旬，完成带图解的小问答书便已通行。为此书出版路德开始预备序言，并以信徒训条作为结束。后来加上路德其他著作，印刷者可能有亦可能没有得到路德的同意，如：证婚礼的简单仪式、施洗简单仪式、与连祷文。

虽然同时预备且使用相同的材料，小问答不仅是大问答的缩小，大问答也不单是小问答的扩大。两者语气各一，因小问答内没有加强大问答争论的痕迹，本意是阅者各不相同，因为小问答是为家庭一般平民而着，而大问答则针对传道人而着。小问答曾合并于十六世纪许多区会章程内，并列入几个早年承认的信仰陈述内，反映本书极受人重视。因此，将之列入协同书内颇为自然。

英文译文根据德文原本，只有意义深奥与以后之拉丁译本不同之读法，在注脚内加以叙述。

**序文**

马丁路德愿恩典、慈悲、平安，在基督耶稣我们的主里面，归与一切忠心虔诚的牧师和传道者！

1我近来巡视教会的时候，看见可悲叹的苦况，就激动并催促我，用这朴实简单的体裁著成这本问答即基督教的道理。2亲爱的上帝啊！求你的帮助。3我所看见的苦况何其多，平民在基督道理上是毫不晓得的，乡村人更是如此，并且有许多牧师毫无学识教训人，他们连主祷文、信经、十条诫也不晓得，好像可怜的牲畜无理性的小猪一样度日，他们还是称为基督徒，受过洗，并且享受圣礼的，既使福音信息已被恢复，他们却完全晓得如何妄用一切的自由。

4你们作监督的啊！你们这样无耻的不顾念百姓，也没有片时尽你们的职份，你们将来怎样对答基督呢？愿一切的灾难不临到你们！5你们使百姓领受只发饼不发酒的圣晚餐，勉强他们遵守你们属人的吩咐，却不管他们是否晓得主祷文、信经，十条诫或别的道理。哀哉！你们永远有祸了 ！

6因此我奉上帝的名哀求我亲爱作牧师和传道的弟兄先生们，总要诚心尽你们的职份，并要怜悯主所托付你们的百姓，要帮助我们将问答的要道灌入在他们心里，对于少年人更要特别注意；若是你们没有更好的方法，就可以将这条文照样一字一句的教导他们，如：

7第一：牧师要留心防备各种不同的十条诫、信经、主祷文，和圣礼等文的语句和样式，乃要用一定的样式时时按着这样式教训人，年年如是；因为教训幼年和无知识的人必须用一种固定的语句和样式，若是现今这样教训，过一年又那样教训， 好像有改良的意思，他们就容易混乱，这样你们一切的辛苦和工作都是枉用了。

8我们蒙恩的先辈深明这事，所以常用一个样式的主祷文、信经、和十条诫。因此我们也当将这些条文照样教训幼年和无知识的人，就是不更改一个字。年年同样的向他们诵读讲解。 或你选择自己所喜悦的样式永远不改。9但你对有学问和明哲的人讲道可随意显出你的学术、口才，将这些条文用智慧的言语讲论明白，并尽你的智巧解释。10只是对于幼年人，你要依照一种永远规定的样式和方法，首先要教训他们十条诫、信经、主祷文等，如此他们就能按着所写的条文一字一句的跟随你熟读背诵。

11若有不愿意学习的人，便应当告诉他们，这样不承认基督的，就不能是基督徒，你们也不当准许他们领受圣礼，或为小孩领洗的事作教父教母，或享受基督徒任何自由的权利，却要将他们遣回归于教皇和他的官吏及魔鬼。12他们的父母和主人也不应当给他们饮食，并使他们晓得国君要将这样粗暴的人逐出国外。

13我们强迫人信道固然不能，也不应该，可是应当引导并催促大众明白他们生活的地方所认定的是非，因为无论是信道的，或居心为恶徒痞棍的，他若住在某地要享受某地的权利，就应当晓得并遵守那地方的法律。

14第二：他们熟读了语句，就要将意义教训他们，使他们明白所读的是什么意思，再用这本书上条文的样式，或用你所选择别种简单的样式，15一字一句的常用不改，正如上面论经文所说的话一样，并且讲给他们听，不可过于迅速，16因为毋须将这些条文都同时讲解，乃要一条一条的讲。他们明白了第一条诫才可以讲第二条诫，如此继续下去，不然，他们所受的课就难以容纳，以致一样也不能熟记了。

17第三：你将这简单的问答教授完了，就再将大问答更丰富更详细的意义解释给他们，并格外讲明每一条诫，每段祷文，和各段所有种种的行为、功效、利益、危险、损害，正如在许多书上所讲论了的，18且要特别注意你的人民中所最需要的某条某段，如在工人、商人、农夫、仆婢中当讲第七条诫（论偷盗），因为这等人易有不忠和偷盗的事。对于儿女和一般平民，当好好的勉励他们遵守第四条诫，使他们安静、忠实、孝顺、和平的度日，并时常多用圣经上的譬喻，证明上帝如何刑罚或赐福与这等人，特别要勉励官长和父母，善为治理国家，教养儿女，使儿女在学校服务，并指示官长和父母在这事上尽他们的本分，若他们不尽这本分就算是犯了可咒诅的罪；因他们这样的罪就倾覆毁坏了上帝的国和世界的国，显明他们自己是人和上帝最利害的仇敌。19他们若是不愿帮助教养儿女做牧师、教员、书记等职，就要详细讲明他们是行了最可恶损害的事.，上帝为这事要重重的刑罚他们，我们必须讲论这些事，因为父母和官长在这事上常犯了说不尽的罪；况且魔鬼对于此事原有可恶的目的。

20第四：人民既脱离了教皇的暴虐，就不想再去领受圣餐，反倒藐视。我们对于这事必须劝勉他们，但要记得，我们不当强迫人信道或领受圣餐，也不要为这事规定什么律法、时间，和地点，只要留心讲道，使他们不要因我们的律法来领圣餐，乃是自己勉励自己，好像强迫我们为牧师的将圣餐分给他们，21若要他们这样行就必告诉他们：谁若是在一年内没有至少四次求领圣餐就恐怕他轻视圣餐，不是一个基督徒了，正如那些不听不信福音的也不是基督徒一样。因为基督未曾说，这事可以放弃，或说，这事可以藐视，乃是说：“你们每逢喝的时候要如此行”云云，他要实在施行这事，决不要我们放弃或藐视， 他说：“要如此行”。

22若有人不尊重圣餐，便证明他没有罪恶、没有情欲、没有魔鬼、没有死亡、没有危险，并没有地狱了，这就是说他不信有这些事，其实他已经全身陷在这些事里，并且更加是属魔鬼的，这样他也不需用什么恩典、生命、乐园、天堂、基督、上帝、或什么别的幸福。他若信他有那样多的凶恶，并需要这么多的幸福，他就不得这样放弃圣餐，因为圣餐能解脱这些凶恶，也能赐这样多的幸福给人。23因此我们也不必用什么别的律法勉强他领受圣餐，他反而自己催促自己奔跑而来强迫你施圣餐给他。

24因此他在这事上不须定什么律法，像教皇一样；只要说明关于这圣餐的利益和损害，需要和功效，危险和幸福，他们自然要来，毋须勉强。若他们不来，可任凭他们吧！告诉他们是属于魔鬼的，因为他们不顾念、不觉得自己的大患难，以及上帝慈悲的帮助。25倘

