# 六月十四日　以利沙

**诗篇吟唱**

全地当向上帝欢呼！
要歌颂他名的荣耀，
用荣耀赞美他！

要对上帝说："你的作为何等可畏！
你的能力极大，
你的仇敌要向你投降屈服。"

全地要敬拜你，歌颂你，
要歌颂你的名。

你们来看上帝所行的作为，
他向世人所行的是何等可畏的事！

他使海变为旱地，
众人徒步走过大河。
我们在那里因他欢喜快乐。
他用大能统治直到永远，
他的眼目鉴察列国；
叛逆的人不可自高。

众民哪，要称颂我们的上帝，
使人听颂赞他的声音。

——诗篇六十六篇一—八节

**附加诗篇**：诗篇六十六篇

---

**旧约读经**：箴言十四章一—二十七节

**所罗门的箴言**

智慧的妇人建立家室，
愚妄的妇人亲手拆毁。

行事正直的人敬畏耶和华，
行事乖僻的人藐视他。

愚妄人口中尽是骄傲的杖，
智慧人的嘴必保护自己。

没有牛，槽头干净；
牛力生财，出产增多。

诚实见证人不说谎话，
假见证人吐出谎言。

亵慢人寻智慧，却寻不着；
聪明人易得知识。

当离愚昧人而去，
因为在他嘴边你寻不着知识。

通达人的智慧在乎明白己路，
愚昧人的愚妄乃是诡诈。

愚妄人因赎愆祭而嘲弄，
正直人彼此蒙悦纳。

心中的苦楚自己知道，
心中的喜乐外人无从干涉。

奸恶人的房屋必倾倒，
正直人的帐棚必兴旺。

有一条路，人以为正，
但其终点却是死亡之路。

人在嬉笑中心中也有愁苦，
欢乐之后仍归忧愁。

心中背道的必得满足于自己所行，
善人也必因自己所行得满足。

愚蒙人信一切话；
通达人步步谨慎。

智慧人惧怕罪恶，就远离它；
愚妄人却狂傲自恃，并不谨慎。

轻易动怒的人行事愚妄；
设谋作恶的人被人恨恶。

愚蒙人承受愚妄，
通达人得知识为冠冕。

坏人俯伏在好人面前，
恶人俯伏在义人门口。

穷人连邻舍也厌弃他，
富足人的朋友却极多。

藐视邻舍的，这人有罪；
怜悯穷人的，这人有福。

谋恶的岂非走入迷途么？
谋善的有慈爱与诚实。

诸般勤劳都有益处，
嘴上空谈只致贫乏。

智慧人的财富是他的冠冕，
愚昧人的愚妄还是愚妄。

作真实见证的能救人命，
吐出谎言的行事诡诈。

敬畏耶和华使人有坚固的倚靠，
他的儿女也有了避难所。

敬畏耶和华是生命的泉源，
可使人远离死亡的网罗。

---

**新约读经**：约翰福音十五章一—十一节

**我是真葡萄树**

"我是真葡萄树，我父是栽培的人。凡属我却不结果子的枝子，他就剪去；凡结果子的，他就修理干净，使枝子结果子更多。现在你们因我讲给你们的道，已经干净了。你们要常在我里面，我也常在你们里面。枝子若不常在葡萄树上，自己就不能结果子；你们若不常在我里面，也是这样。我是葡萄树，你们是枝子。常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子；因为离了我，你们就不能做什么。人若不常在我里面，就像枝子丢在外面枯干，人拾起来，扔在火里烧了。你们若常在我里面，我的话也常在你们里面，凡你们所愿意的，祈求，就给你们成就。你们多结果子，我父就因此得荣耀，你们也就是我的门徒了。我爱你们，正如父爱我一样；你们要常在我的爱里。你们若遵守我的命令，就常在我的爱里，正如我遵守了我父的命令，常在他的爱里。这些事我已经对你们说了，是要叫我的喜乐存在你们心里，并叫你们的喜乐可以满足。"

---

**历史与灵修读写**

以利沙是一位治理教会、推动教义研习、并多次向以色列诸王提供政治谋略的先知。他在上帝子民中服事逾八十年……他来自亚伯米何拉，从耕田之地被呼召担任先知之职（列王纪上十九章）。他是先知以利亚忠心勤勉的门徒与继承人。当以利亚即将升天之时，以利沙求得他双倍的灵，即在上帝子民中以宏大喜乐之心治理教会与学校所必需的恩赐（列王纪下二章）……他以源源不断的油瓶援助一位受债主逼迫的孤苦寡妇（列王纪下四章），并使书念妇人之子复活（列王纪下四章）。他在耶利哥将盐撒入水中，使苦水变甜（列王纪下二章）；借此象征，他同时表明：教义与美德的根本是苦涩的，然而当上帝赐福，智慧之盐调味之后，其果实便极为甘甜。在饥荒之时，他在吉甲用田间的野草和野葫芦这些微薄食材供养百位学者，并将话语与神圣应许的面粉倒入其中，消去其苦涩（列王纪下四章）。他洁净了叙利亚人乃缦的大麻风，并以同样的灾祸惩罚了他那贪婪说谎的仆人基哈西（列王纪下五章）。他使掉入约旦河中的铁斧头浮在水面（列王纪下六章）……最终，他在病中预言以色列王约阿施的胜利，随后离世（列王纪下十三章）。当一具被强盗杀害的旅人尸体被投入以利沙的坟墓时，那人竟死而复生（便西拉书四十八章）。

——大卫·基特勒乌斯（David Chytraeus）

---

**圣诗**

虽我为首等罪人，
耶稣仍为我流血；
他死，为使我居高天；
他活，使我永不死。
枝条与葡萄树相连，
我属于他，他属我。

——《虽我为首等罪人》（路德宗崇拜书 611:1）

---

**今日祷文**

主上帝，天父，你借着先知以利沙，延续了教导子民真道的先知传统，并借着神迹彰显你在受造界中的同在，以医治其破碎。求你赐恩于你的教会，使她在你的儿子、我们的主耶稣基督身上，看见那末世终极之先知——他的教导与神迹，借着福音与圣礼这医治的药方，在你的教会中持续延伸。奉耶稣基督、我们主的名祈求。（1038）

---

## 以利沙

以利沙是以萨迦支派沙法之子，约于主前八四九至七八六年间担任北国以色列的上帝先知。当他亲眼目睹导师以利亚被接升天，便承接了先知之职，拾起前任的外衣。与以利亚相似，以利沙在政治事务中亦扮演积极角色。他也行了许多神迹，例如医治叙利亚军队长官乃缦的大麻风（列王纪下五章），以及使书念妇人之子复活（列王纪下四章八—三十七节）。作为巴力崇拜的坚决反对者，以利沙以行动活出了他名字的含义——"我的上帝是救恩"。

---

**路德宗信条建议阅读**

小问答 职责表：丈夫……众人共同之职责

**陆**

**袖珍本**

**马丁路德博士小问答**

**为普通牧师与传道者用**

**历史小引**

**【泰柏特Theodore G. Tappert****英文译者原著】**

路德在未着手著述孩童教训问答书前数年，已向他几位朋友建议预备此书。最后路德自己著成此需要书，特别因他在一五二八年秋季访问撒克逊各区会时，遇见无知人民受惊慌之驱使（参看下面路德序文）。在此访问前后，如他早年常行的一样，路德在威丁堡市Wittenberg讲了一些连续的讲题论十条诫、信经、主祷文、及圣礼，用这些议题作为预备著他的大问答之基础。

一五二八年十二月，在路德仍继续著大问答时，他又开始写小问答正文。完成时，将它原有的五段印上大纸板，约在一五二九年五月中旬，完成带图解的小问答书便已通行。为此书出版路德开始预备序言，并以信徒训条作为结束。后来加上路德其他著作，印刷者可能有亦可能没有得到路德的同意，如：证婚礼的简单仪式、施洗简单仪式、与连祷文。

虽然同时预备且使用相同的材料，小问答不仅是大问答的缩小，大问答也不单是小问答的扩大。两者语气各一，因小问答内没有加强大问答争论的痕迹，本意是阅者各不相同，因为小问答是为家庭一般平民而着，而大问答则针对传道人而着。小问答曾合并于十六世纪许多区会章程内，并列入几个早年承认的信仰陈述内，反映本书极受人重视。因此，将之列入协同书内颇为自然。

英文译文根据德文原本，只有意义深奥与以后之拉丁译本不同之读法，在注脚内加以叙述。

**序文**

马丁路德愿恩典、慈悲、平安，在基督耶稣我们的主里面，归与一切忠心虔诚的牧师和传道者！

1我近来巡视教会的时候，看见可悲叹的苦况，就激动并催促我，用这朴实简单的体裁著成这本问答即基督教的道理。2亲爱的上帝啊！求你的帮助。3我所看见的苦况何其多，平民在基督道理上是毫不晓得的，乡村人更是如此，并且有许多牧师毫无学识教训人，他们连主祷文、信经、十条诫也不晓得，好像可怜的牲畜无理性的小猪一样度日，他们还是称为基督徒，受过洗，并且享受圣礼的，既使福音信息已被恢复，他们却完全晓得如何妄用一切的自由。

4你们作监督的啊！你们这样无耻的不顾念百姓，也没有片时尽你们的职份，你们将来怎样对答基督呢？愿一切的灾难不临到你们！5你们使百姓领受只发饼不发酒的圣晚餐，勉强他们遵守你们属人的吩咐，却不管他们是否晓得主祷文、信经，十条诫或别的道理。哀哉！你们永远有祸了 ！

6因此我奉上帝的名哀求我亲爱作牧师和传道的弟兄先生们，总要诚心尽你们的职份，并要怜悯主所托付你们的百姓，要帮助我们将问答的要道灌入在他们心里，对于少年人更要特别注意；若是你们没有更好的方法，就可以将这条文照样一字一句的教导他们，如：

7第一：牧师要留心防备各种不同的十条诫、信经、主祷文，和圣礼等文的语句和样式，乃要用一定的样式时时按着这样式教训人，年年如是；因为教训幼年和无知识的人必须用一种固定的语句和样式，若是现今这样教训，过一年又那样教训， 好像有改良的意思，他们就容易混乱，这样你们一切的辛苦和工作都是枉用了。

8我们蒙恩的先辈深明这事，所以常用一个样式的主祷文、信经、和十条诫。因此我们也当将这些条文照样教训幼年和无知识的人，就是不更改一个字。年年同样的向他们诵读讲解。 或你选择自己所喜悦的样式永远不改。9但你对有学问和明哲的人讲道可随意显出你的学术、口才，将这些条文用智慧的言语讲论明白，并尽你的智巧解释。10只是对于幼年人，你要依照一种永远规定的样式和方法，首先要教训他们十条诫、信经、主祷文等，如此他们就能按着所写的条文一字一句的跟随你熟读背诵。

11若有不愿意学习的人，便应当告诉他们，这样不承认基督的，就不能是基督徒，你们也不当准许他们领受圣礼，或为小孩领洗的事作教父教母，或享受基督徒任何自由的权利，却要将他们遣回归于教皇和他的官吏及魔鬼。12他们的父母和主人也不应当给他们饮食，并使他们晓得国君要将这样粗暴的人逐出国外。

13我们强迫人信道固然不能，也不应该，可是应当引导并催促大众明白他们生活的地方所认定的是非，因为无论是信道的，或居心为恶徒痞棍的，他若住在某地要享受某地的权利，就应当晓得并遵守那地方的法律。

14第二：他们熟读了语句，就要将意义教训他们，使他们明白所读的是什么意思，再用这本书上条文的样式，或用你所选择别种简单的样式，15一字一句的常用不改，正如上面论经文所说的话一样，并且讲给他们听，不可过于迅速，16因为毋须将这些条文都同时讲解，乃要一条一条的讲。他们明白了第一条诫才可以讲第二条诫，如此继续下去，不然，他们所受的课就难以容纳，以致一样也不能熟记了。

17第三：你将这简单的问答教授完了，就再将大问答更丰富更详细的意义解释给他们，并格外讲明每一条诫，每段祷文，和各段所有种种的行为、功效、利益、危险、损害，正如在许多书上所讲论了的，18且要特别注意你的人民中所最需要的某条某段，如在工人、商人、农夫、仆婢中当讲第七条诫（论偷盗），因为这等人易有不忠和偷盗的事。对于儿女和一般平民，当好好的勉励他们遵守第四条诫，使他们安静、忠实、孝顺、和平的度日，并时常多用圣经上的譬喻，证明上帝如何刑罚或赐福与这等人，特别要勉励官长和父母，善为治理国家，教养儿女，使儿女在学校服务，并指示官长和父母在这事上尽他们的本分，若他们不尽这本分就算是犯了可咒诅的罪；因他们这样的罪就倾覆毁坏了上帝的国和世界的国，显明他们自己是人和上帝最利害的仇敌。19他们若是不愿帮助教养儿女做牧师、教员、书记等职，就要详细讲明他们是行了最可恶损害的事.，上帝为这事要重重的刑罚他们，我们必须讲论这些事，因为父母和官长在这事上常犯了说不尽的罪；况且魔鬼对于此事原有可恶的目的。

20第四：人民既脱离了教皇的暴虐，就不想再去领受圣餐，反倒藐视。我们对于这事必须劝勉他们，但要记得，我们不当强迫人信道或领受圣餐，也不要为这事规定什么律法、时间，和地点，只要留心讲道，使他们不要因我们的律法来领圣餐，乃是自己勉励自己，好像强迫我们为牧师的将圣餐分给他们，21若要他们这样行就必告诉他们：谁若是在一年内没有至少四次求领圣餐就恐怕他轻视圣餐，不是一个基督徒了，正如那些不听不信福音的也不是基督徒一样。因为基督未曾说，这事可以放弃，或说，这事可以藐视，乃是说：“你们每逢喝的时候要如此行”云云，他要实在施行这事，决不要我们放弃或藐视， 他说：“要如此行”。

22若有人不尊重圣餐，便证明他没有罪恶、没有情欲、没有魔鬼、没有死亡、没有危险，并没有地狱了，这就是说他不信有这些事，其实他已经全身陷在这些事里，并且更加是属魔鬼的，这样他也不需用什么恩典、生命、乐园、天堂、基督、上帝、或什么别的幸福。他若信他有那样多的凶恶，并需要这么多的幸福，他就不得这样放弃圣餐，因为圣餐能解脱这些凶恶，也能赐这样多的幸福给人。23因此我们也不必用什么别的律法勉强他领受圣餐，他反而自己催促自己奔跑而来强迫你施圣餐给他。

24因此他在这事上不须定什么律法，像教皇一样；只要说明关于这圣餐的利益和损害，需要和功效，危险和幸福，他们自然要来，毋须勉强。若他们不来，可任凭他们吧！告诉他们是属于魔鬼的，因为他们不顾念、不觉得自己的大患难，以及上帝慈悲的帮助。25倘

