# 六月十七日

**诗篇吟唱**

你们要称谢耶和华，因他本为善，
他的慈爱永远长存！
愿耶和华的赎民这样说，
就是他从敌人手中所救赎的，
从各地所聚集的——
从东从西，从南从北。
他们在旷野，在荒漠中漂流，
找不到可居住的城邑；
腹中饥渴，
心里发昏。
于是他们在苦难中哀求耶和华，
他从祸患中搭救他们。
他借着直路引导他们，
使他们到达可居住的城邑。
愿他们因耶和华的慈爱，
和他为人所行的奇事，来称谢他！
因为他使心里渴慕的人得以知足，
使心里饥饿的人得享美物。

——诗篇一○七篇一—九节

**附加诗篇**：诗篇一○七篇

---

**旧约读经**：箴言十七章一—二十八节

**所罗门的箴言**

一块干饼，得享太平，强如祭肉满屋，大家相争。
聪明的仆人必管辖贻羞主母之子，并且在弟兄中分受产业。
鼎为炼银，炉为炼金，惟有耶和华熬炼人心。
恶人留心听奸恶的嘴唇，谎言者侧耳听邪恶的舌头。
嘲笑穷人的，是辱没造他的主；幸灾乐祸的，必不免受罚。
孙子是老人的冠冕，父亲是孩子的荣耀。
美言不相配于愚顽人，何况谎话不相配于尊贵人。
贿赂在馈送者眼中看为宝玉；他无论转向何方，都觉顺利。
遮掩人过的，寻求人爱；屡次挑错的，离间密友。
一句责备话，深入聪明人的心，强如责打愚昧人一百下。
恶人只寻背叛的机会；所以残忍的使者必被差去攻击他。
宁可遇见丢崽子的母熊，不可遇见正行愚妄的愚昧人。
以恶报善的，祸患必不离他的家。
争竞的起头如水放开；所以在争闹之先，必当止息。
定恶人为义，定义人为恶，这都为耶和华所憎恶。
愚昧人手中有价银，要买智慧，却没有聪明，有什么益处呢？
朋友乃时常亲爱，弟兄为患难而生。
无知的人与邻舍拍手（即为邻舍作保），在邻舍面前成了担保人。
喜爱罪过的，是喜爱争竞；高立门户的，是寻求败坏。
心中弯曲的，寻不着好处；舌头乖谬的，陷在祸患中。
生了愚昧子的，必有悲伤；愚昧子的父没有喜乐。
喜乐的心是良药；忧伤的灵使骨枯干。
恶人暗中受贿赂，以枉法判断。
通达人专心留意智慧；愚昧人眼望地极。
愚昧的儿子是父亲的愁烦，是母亲的苦恼。
刑罚义人是不善的；责打君子是不义的。
寡少言语的，有知识；性情温良的，是聪明人。
愚昧人若静默不言，也可算为智慧；闭口不说，也可算为聪明。

**附加读经**：箴言十八章一节—二十章四节

---

**新约读经**：约翰福音十六章十七—三十三节

**你们的忧愁将变为喜乐**

那时，他的门徒彼此问说：「他对我们说的'过不多时，你们就不见我，再过不多时，你们还要见我'，又说'因为我往父那里去'，这是什么意思呢？」他们说：「这'过不多时'是什么意思呢？我们不知道他说的是什么。」耶稣看出他们要问他，就说：「我说'过不多时，你们就不见我；再过不多时，你们还要见我'，你们彼此相问，是为这话吗？我实实在在地告诉你们，你们将要哭泣、哀号，世界将要欢喜；你们将要忧愁，然而你们的忧愁要变为喜乐。女人生产的时候有了愁苦，因为她的时候到了；既生了孩子，就不再记念那苦楚，因为喜欢世上生了一个人。你们现在也是忧愁，但我要再见你们，你们的心就喜乐了，这喜乐也没有人能夺去。那日你们什么也不问我。我实实在在地告诉你们，你们若向父求什么，他必因我的名赐给你们。向来你们没有奉我的名求什么，如今你们求，就必得着，叫你们的喜乐可以满足。」

**我已胜了世界**

「这些事，我是用比喻对你们说的。时候将到，我不再用比喻对你们说，乃要明明地将父告诉你们。那日你们要奉我的名祈求，我并不对你们说，我要为你们求父；父自己爱你们，因为你们爱了我，又信了我是从父出来的。我从父出来，到了世界；我又离开世界，往父那里去。」

他的门徒说：「如今你是明说，并不用比喻。现在我们晓得你凡事都知道，也不用人问你；因此我们信你是从神出来的。」耶稣回答他们：「现在你们信了吗？看哪，时候将到，且是已经到了，你们要分散，各归自己家里，留下我独自一人；其实我不是独自一人，因为有父与我同在。我将这些事告诉你们，是要叫你们在我里面有平安。在世上你们有苦难，但你们可以放心，我已经胜了世界。」

---

**历史与灵修读写**

因此，我们将证明对方确实不只是将圣徒立为代求者，更立他们为赎罪者，即救赎的中保。此处我们不描述普通百姓的陋俗，我们仍是在谈论神学博士们的观点。至于其余方面，即便没有经验的人也能作出判断。

赎罪者须具备两个条件。其一，须有神的话语，借此我们能确切知道神乐意怜悯那些通过这位赎罪者呼求他的人，并愿意垂听他们。关于基督，有这样的应许：「你们若向父求什么，他必因我的名赐给你们」（约翰福音十六章二十三节）。关于圣徒，却没有这样的应许。因此，良心无法完全确信，我们通过祈求圣徒便得蒙垂听。故此，这样的祈求并非出于信心。我们也有奉基督名祈求的命令：

「凡劳苦担重担的人，可以到我这里来。」（马太福音十一章二十八节）

那日，耶西的根必立作万民的旗帜，外邦人必寻求他。（以赛亚书十一章十节）

推罗的女子必来求你的恩，民间的富户也必求你的恩。（诗篇四十五篇十二节）

众王都要俯伏在他面前。（诗篇七十二篇十一节）

人要常常为他祈祷。（诗篇七十二篇十五节）

叫一切人都尊敬子，如同尊敬父一样。（约翰福音五章二十三节）

但愿我们的主耶稣基督并神我们的父……安慰你们的心，坚固你们。（帖撒罗尼迦后书二章十六—十七节）

——《奥格斯堡信条辩护》第二十一条第16—18段

---

**圣诗**

在我们尘世的人生旅途，赐我们你的平安，
在忧愁中作我们的良药，在争战中作我们的倚靠；
那时，当你的声音吩咐我们的争战止息，
求你，主啊，召我们进入你永恒的平安。

——《主啊，赐给我们你的平安》（路德宗崇拜书 917:4）

---

**今日祷文**

荣耀之王，万军之主，你已高升，远超诸天之上，求你不要留下我们无人安慰，乃要差遣你从父所应许的真理之灵；因为你与他和圣灵同活同治，为一上帝，直到永远。（路德礼典第48条）

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条》第一—二条

第一条 论上帝

1我们的教会同心合意照尼西亚会议Council of Nicaea之决议教导并坚持：2有一神圣本质，被称为上帝，无形无像而实为上帝，万人应相信不疑在此神圣本质内有三位，各具相等权力，且同样永远，即：圣父上帝，圣子上帝，圣灵上帝。3三者为一神圣本质，无始无终，不分离，无尽，全能，全智，全慈，创造保存能见与不能见之万物者。4 “位”字被解释为各自存在者，如教父在此使用之名词，而非一部分或他位之一特性。 5故此我们的教会弃绝咒诅凡与此条相反之邪说，如：马尼派Manichaeans承认善恶两神；其他尚有瓦伦提努Valentinians ，亚流Arians，犹诺米 Eunomians，穆罕默德Mohammedans ，及类似各派。6又弃绝新旧撒摩撒他派Samosatenes所坚持之上帝仅有一位格，且不虔诚地巧辩：道与圣灵并非必须的位格，“道”乃表示所讲属物质之言语或声音，而“圣灵”为受造物内引进之行动。


---
