# 六月十九日

**诗篇吟唱**

耶和华啊，我在急难中，
求你怜恤我；
我因忧愁眼目干瘪，
连我的身心也不安舒。
我的一生渐渐因忧愁而消耗，
我的年岁因叹息而虚度；
我的力气因我的罪孽衰败；
我的骨头也枯干了。
但我倚靠你，耶和华；
我说：你是我的神。
我终身的事，在你手中；
求你救我脱离仇敌的手，
脱离那些逼迫我之人的手。
求你以你的脸光照你的仆人；
凭你的慈爱拯救我。
耶和华啊，求你不叫我羞愧，
因为我曾求告你；
让恶人羞愧，
让他们静默不言地下到阴间。
愿那骄傲讥诮义人，
出谎言、说恶语的嘴巴被堵住。
你向那些敬畏你的人所积存的恩惠，
是何等大啊！
就是你在众人面前，
为那些投靠你之人所施行的恩惠。

——诗篇31篇9—10、14—19节

**附加诗篇**：诗篇102篇

---

**旧约读经**：箴言22章1—21节

[**所罗门的箴言**]

美名胜过大财，
恩宠强如金银。
富户穷人在世相遇，
都是耶和华所造的。
聪明人见祸藏躲；
愚蒙人前往受害。
谦逊和敬畏耶和华的报酬，
就是财富、尊荣，与生命。
邪僻人的路上有荆棘和网罗；
保守自己生命的，必要远离这些。
教养孩童，使他走当走的道，
就是到老他也不偏离。
富人管辖穷人；
借贷人是贷款人的仆人。
撒下罪孽的，必收取祸患；
他忿怒的杖也必消灭。
眼目慈善的，就蒙福祉，
因为他将食物分给穷人。
赶走亵慢人，纷争就出去；
争吵和侮辱也都止息。
心地纯洁、言语和善的，
王必以他为友。
耶和华的眼目护卫知识，
却倾覆奸诈人的言语。
懒惰人说：外头有狮子！
我出去必在街上被杀！
淫妇的口是深坑；
耶和华所憎恶的，必陷在其中。
愚蒙与孩童的心相连；
纪律的杖必能远远驱除。
欺压贫穷以致自肥，
赠送富户以致贫穷者，
都不过以致穷乏。

**智者之言**

你要侧耳听智慧人的言词，
留心学我的知识；
这是可喜爱的，若藏在你心中，
都预备在你嘴里，就更美了；
使你倚靠耶和华，
这是我今日使你知道的，就是使你知道。
我岂没有为你写下三十条
劝诫和知识的话吗？
为要使你知道真实可靠的言语，
你便能把正确的话回答那差你来的人。

---

**新约读经**：约翰福音18章1—14节

[**耶稣被出卖和被捕**]

耶稣说了这话，就同门徒出去，过了汲沦溪，在那里有一个园子，他和门徒进去了。出卖耶稣的犹大也知道那地方，因为耶稣和门徒屡次在那里聚集。犹大领了一队兵，和祭司长并法利赛人的差役，拿着灯笼、火把、兵器，就来到那里。耶稣知道将要临到自己的一切事，就出来，问他们说：「你们找谁？」他们回答说：「找拿撒勒人耶稣。」耶稣说：「我就是。」出卖他的犹大也同他们站在那里。耶稣一说「我就是」，他们就退后倒在地上。他又问他们说：「你们找谁？」他们说：「找拿撒勒人耶稣。」耶稣说：「我已经告诉你们，我就是。你们若找我，就让这些人走吧。」这是要应验他从前说的话，说：「你所赐给我的人，我没有失落一个。」西门彼得带着一把刀，就拔出来，将大祭司的仆人砍了一刀，削掉他的右耳；那仆人名叫马勒古。耶稣就对彼得说：「收刀入鞘吧！我父所给我的那杯，我岂可不喝呢？」

[**耶稣面对亚那和该亚法**]

那队兵同千夫长并犹太人的差役，就拿住耶稣，把他捆绑了，先带到亚那面前；因为亚那是本年作大祭司该亚法的岳父。该亚法曾建议犹太人说，一个人替百姓死是有益的。

---

**历史与灵修读写**

神差遣他的圣福音到我们这里时，他以两种方式与我们打交道：先是在外在，然后是在内在。在外在上，他借着口头讲述的福音话语，以及物质性的记号——即洗礼与圣餐——与我们打交道。在内在上，他借着圣灵、信心，以及其他恩赐与我们打交道。但无论其次序或程度如何，外在的因素应当且必须在先。内在的经历随后而来，并由外在的因素所产生。神决意，非经外在的途径，决不将内在的恩赐赐给任何人。因为他的心意是：在他所设立的外在话语与记号之外，不将圣灵或信心赐给任何人，正如他在路加福音16章29节所说的：「叫他们听从摩西和先知的话。」

所以，保罗称洗礼为「重生的洗」，神借此「丰丰富富地浇灌圣灵」（提多书3:5）。而口传的福音「是神的大能，要救一切相信的人」（罗马书1:16）。弟兄啊，请你仔细留意这个次序，因为一切都依赖于此。

——马丁·路德

---

**圣诗**

他因我们的罪恶被出卖，
他为我们戴荆棘冠冕，
他背负那羞辱的十字架与死亡；
他为我们舍弃最后的气息。

——《》（路德宗崇拜书 544:5）

---

**今日祷文**

全能的神，求你垂顾你的家人，我们的主耶稣基督甘愿为他们被出卖，被交在罪人手中，在十字架上受死；奉同一位耶稣基督、你儿子、我们的主，他与你并圣灵同活同治，同为一神，从今直到永远。（L33）

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条》第五至六条

5此后人应生活归正，停止犯罪而有善行，为悔改的果子，6如约翰说：“你们要结果子来，与悔改的心相称”（太三8）。


---
