# 六月二十日

**诗篇吟唱**

神啊，你的宝座直到永永远远；你国的权杖是正直的权杖。
你喜爱公义，恨恶罪恶；所以神，就是你的神，用喜乐油膏你，胜过膏你的同伴。
你的衣服都有没药、沉香、桂皮的香气；象牙宫中有丝弦乐器使你欢喜。
众王的女儿在你尊贵的妇女之列；王后佩戴俄斐尔金，站在你的右边。
女儿啊，你要听，要想，要侧耳而听，忘记你的民和你父的家；
王就羡慕你的美貌；他是你的主，你当敬拜他。
推罗的民必带礼物求你的恩；民中的富足人也必求你的面。

——诗篇四十五篇6—12节

**附加诗篇**：诗篇四十五篇

---

**旧约读经**：箴言二十二章22节—二十三章12节

**[智者的话语]**

你不可因穷人贫穷就抢夺他，也不可在城门口欺压困苦人；因为耶和华必为他们辩屈，抢夺他们命的，耶和华必抢夺那人的命。

不要与好生气的人结交，也不要与暴怒的人来往，恐怕你效法他的行为，自己陷在网罗里。

不要作人击掌的，也不要为欠债的作保。你若没有什么偿还，何必让人夺你床铺呢？

不可挪移古时的地界，那是你列祖所定的。

你见有技巧的人吗？他必侍立在君王面前，必不侍立在卑贱人面前。

你若与官长坐席，要仔细想在你面前的是谁；你若是贪食的，就当拿刀放在喉咙上。不可贪恋他的美食，因为这食物是哄骗人的。

不要劳碌求富，要止住自己的心意。你定眼在虚无的钱财上，它就不见了；因钱财必长翅膀，如鹰向天飞去。

不可吃吝啬人的饭，也不要贪恋他的美食；因为他心里怎样思量，他为人就是怎样。他虽对你说"请吃，请喝"，他的心却与你相背。你所吃的那点食物必要吐出来，你所说的甘美话也就枉费了。

你不可说话给愚昧人听，因为他必藐视你智慧的言语。

不可挪移古时的地界，也不可侵入孤儿的田地；因为他们的救赎主是强大的，他必向你为他们辩屈。

你要留心听受训诲，侧耳听知识的言语。

---

**新约读经**：约翰福音十八章15—40节

**彼得不认耶稣**

西门彼得跟着耶稣，还有另一个门徒。那门徒是大祭司所认识的，他就与耶稣同进大祭司的院子。彼得却站在门外。大祭司所认识的那个门徒出来，和看门的使女说了一声，就领彼得进去。那看门的使女对彼得说："你不也是这人的门徒吗？"他说："我不是。"仆人和差役因为天冷，就生了炭火，站在那里烤火；彼得也同他们站着烤火。

**大祭司盘问耶稣**

大祭司就盘问耶稣，问他门徒和他教训的事。耶稣回答说："我向来是明明地对世人说话，我常在会堂和殿里，就是众犹太人聚集的地方教训人；我在暗地里并没有说什么。你为什么问我呢？可以问那听见的人，我对他们说的是什么；我所说的，他们都知道。"耶稣说了这话，旁边站着的一个差役用手掌打他，说："你这样回答大祭司吗？"耶稣说："我若说的不是，你可以指证那不是；我若说的是，你为什么打我呢？"亚拿就把耶稣解到大祭司该亚法那里，仍然捆着解去。

**彼得再次不认耶稣**

西门彼得站着烤火，有人对他说："你不也是他的门徒吗？"彼得不承认，说："我不是。"有大祭司的一个仆人，是彼得削掉耳朵那人的亲属，说："我不是看见你同他在园子里吗？"彼得又不承认；立时鸡就叫了。

**耶稣在彼拉多面前**

他们将耶稣从该亚法那里往衙门里解去；那时天还早，他们自己不进衙门，恐怕染了污秽，不能吃逾越节的筵席。彼拉多就出来见他们，说："你们告这人什么事呢？"他们回答说："这人若不是作恶的，我们就不把他解给你。"彼拉多说："你们自己带他去，按着你们的律法审问他吧。"犹太人说："我们没有杀人的权柄。"这要应验耶稣所说的话，表明他将要怎样死。

**我的国不属于这世界**

彼拉多又进了衙门，叫耶稣来，对他说："你是犹太人的王吗？"耶稣回答说："这话是你自己说的，还是别人论我对你说的呢？"彼拉多说："我岂是犹太人呢？你本国的人和祭司长把你解给我；你做了什么事呢？"耶稣回答说："我的国不属这世界；我的国若属这世界，我的臣仆必要争战，使我不至于被交给犹太人；只是我的国不属这世界。"彼拉多就对他说："这样，你是王吗？"耶稣回答说："你说我是王，我为此而生，也为此来到世间，特为给真理作见证；凡属乎真理的人就听我的声音。"彼拉多说："真理是什么呢？"

说了这话，他又出去到犹太人那里，对他们说："我查不出他有什么罪来。但你们有个规矩，在逾越节要我给你们释放一个人，你们要我给你们释放犹太人的王吗？"他们又喊着说："不要这人，要巴拉巴！"这巴拉巴是个强盗。

---

**历史与灵修读写**

新约的圣职并不像利未（旧约）的圣职那样，受到地点与人员的约束，而是遍及全世界。正是在这普世性的职事中，上帝赐下他的恩赐——使徒、先知、牧者和教师（以弗所书四章11节）。这一职事的果效并非来自任何人的权柄，乃是来自基督所颁赐的话语（罗马书十章17节）。……

基督赋予使徒的仅是属灵的权力，即：传扬福音的使命、宣告罪得赦免、施行圣礼、不凭肉体之力而凭话语将悖逆者逐出（以上均为属灵之事），而非赋予刀剑之权（即建立、占据或授予世上国度的权力，参罗马书十三章4节）。基督说："你们要去……教训他们遵守我所吩咐你们的一切"（马太福音二十八章19—20节）。又说："父怎样差遣了我，我也照样差遣你们"（约翰福音二十章21节）。

显然，基督并非奉差遣来掌握刀剑或统治世上的国度，正如他自己所说："我的国不属这世界"（约翰福音十八章36节）。保罗也说："不是我们辖管你们的信心"（哥林多后书一章24节）；"我们争战的兵器，本不是属血气的"（哥林多后书十章4节），等等。

——《论教皇的权力与首位权》第26、31条

---

**圣诗**

明星宣告王已降临；希律啊，何故如此惊惶？
因那赐予天国新生的，并不寻求地上的王权。

——《明星宣告王已降临》（路德宗崇拜书 399:1）

---

**今日祷文**

主耶稣基督，求你以圣灵治理我们的心思意念，使我们常念你荣耀归来之日，在信心与圣洁的生活中坚忍到底；因你与圣父、圣灵同活同治，独一真神，直到永永远远。（B87）

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条》第七—八条

**第七条** **论教会**

1我们又教导：一圣基督教会必永远存在。此乃众信徒之结合，在其中福音纯洁地被宣讲，圣礼得按福音正当地施行。2因为基督教会之真合一，当同意按纯洁了解传扬福音，并按神圣之道举行圣礼，便足够了。3基督教会真正联合，不需要各处遵守由人制定同样之礼仪，4如保罗在弗四4-6中说：“身体只有一个，圣灵只有一个，正如你们蒙召，同有一个指望，一主，一信，一洗，一上帝，就是众人之父。”


---
