# 六月二十二日

**诗篇吟唱**

12许多公牛围绕我；巴珊强壮的公牛四面困住我。
13它们向我张口，好像抓食吼叫的狮子。
14我如水被倒出来；我的骨头都脱了节；我心在我里面如蜡融化。
15我的精力枯干，如同瓦片；我的舌头贴在我牙床上；你将我置于死地的尘土中。
16因为犬类围绕我；恶人的团伙困住我；他们扎穿了我的手与脚。
17我数得清我所有的骨头；他们瞪视我，看我受苦。
18他们分我的外衣，为我的里衣拈阄。
19耶和华啊，求你不要远离！我的帮助者啊，求你快来帮助我！
20求你救我的灵魂脱离刀剑，救我的生命脱离犬类。
21求你救我脱离狮子的口！你已经从野牛的角救了我！

——诗篇22篇12—21节

**附加诗篇**：诗篇22篇

---

**旧约读经**：箴言25章1—22节

**所罗门更多的箴言**

1以下也是所罗门的箴言，是犹大王希西家的人所抄录的。
2隐藏事乃上帝的荣耀；查察事乃君王的荣耀。
3天之高，地之深，君王之心都不可测透。
4去掉银子里的渣滓，工匠就有材料制造器皿；
5除去王面前的恶人，国位必靠公义坚立。
6不要在王面前自高，也不要在大人的位上站立；
7因为宁可有人对你说："请你上来"，也不可在你所见的贵人面前叫你降卑。
8你眼所见的事，不要急忙地告到官府；因为到了末后，你的邻舍羞辱你，你该怎么办呢？
9你与邻舍相争，要与他自己争辩，不可泄漏他人的密事；
10恐怕听见的人骂你，你的名声就难以挽回。
11一句话说得合宜，就如金苹果在银网子里。
12智慧人的劝戒，对听从的耳朵，好像金耳环和精金的妆饰。
13忠信的使者对差他的人，如同在收割时以冰雪解渴，令主人心里舒畅。
14空夸礼物的人，好像无雨的风云。
15恒久忍耐可以打动君王；柔和的舌头能折断骨头。
16你得了蜜吗？要吃适量，免得吃多了便呕吐。
17你的脚当少进邻居的家，免得他厌烦你，恨恶你。
18作假见证陷害邻舍的人，好像棍棒、刀剑与快箭。
19在患难之日倚靠不诚实的人，好像破坏的牙，脱臼的脚。
20对伤心的人唱歌，好像冬天脱衣服，又好像将醋倒在碱上。
21你的仇敌若饿了，就给他饭吃；若渴了，就给他水喝；
22因为这样，就是把炭火堆在他的头上，耶和华也必赏赐你。

**附加读经**：箴言26章1—28节

---

**新约读经**：约翰福音19章23—42节

**【钉十字架】**

23兵丁钉耶稣在十字架上，然后拿他的衣服分成四份，每兵丁一份；又拿他的里衣，这件里衣是没有缝的，从上到下是一片织成的。24他们就彼此说："我们不要撕开，要拈阄，看谁得着。"这是要应验经上的话，说："他们分了我的外衣，为我的里衣拈阄。"兵丁果然做了这些事。

25站在耶稣十字架旁边的，有他母亲，与他母亲的姊妹，并革罗罢的妻子马利亚，和抹大拉的马利亚。26耶稣见母亲和他所爱的那门徒站在旁边，就对他母亲说："妇人，看，你的儿子！"27又对那门徒说："看，你的母亲！"从那时候，那门徒就接她到自己家里去了。

**耶稣的死**

28这事以后，耶稣知道各事都已经成了，为要应验经上的话，就说："我渴了。"29有一个器皿盛满了醋放在那里，他们就拿海绒蘸满了醋，绑在牛膝草上，送到他口边。30耶稣尝了那醋，就说："成了！"便低下头，将灵魂交付上帝了。

**耶稣的肋旁被刺**

31犹太人因为那日是预备日，又因那安息日是个大日，就求彼拉多叫人打断他们的腿，把他们拿走，免得尸首当安息日留在十字架上。32于是兵丁来，把第一个人的腿，并与耶稣同钉那人的腿，都打断了；33只是来到耶稣那里，见他已经死了，就不打断他的腿；34唯有一个兵拿枪扎他的肋旁，随即有血和水流出来。35看见这事的那人就作见证——他的见证是真的，并且他知道自己所说的是真的——叫你们也可以信。36这些事成了，为要应验经上的话，说："他的骨头一根也不可折断。"37又有经上说："他们要仰望自己所扎的人。"

**耶稣的安葬**

38这些事以后，有亚利马太人约瑟，是耶稣的门徒，只因怕犹太人，就暗暗地作门徒。他求彼拉多许他拿耶稣的身体，彼拉多允准，他就去把耶稣的身体取下来。39又有尼哥底母，就是先前夜里去见耶稣的，带着没药和沉香约有一百斤前来。40他们就照犹太人殡葬的规矩，把耶稣的身体用细麻布加上香料裹好了。41在耶稣钉十字架的地方有一个园子，园子里有一座新坟墓，是从来没有葬过人的。42只因是犹太人的预备日，又因那坟墓近，他们就把耶稣安放在那里。

---

**历史与灵修读写**

"先生，我想从一开始就让您知道，我是一个信徒，"年轻的弗里德费尔特牧师对年长的牧师说。……

"所以你是一个信徒，我很高兴听到这个。你信的是什么？"

弗里德费尔特目瞪口呆地望着他的上司。……

"但是先生，我只是说我是一个信徒。"

"是的，我听见了，孩子。但你所信的究竟是什么？"

弗里德费尔特几乎说不出话来。

"先生，您难道不知道'信徒'是什么意思吗？"

"这个词可以代表大相径庭的事情，孩子。我只问你信的是什么。"

"当然是信耶稣，"弗里德费尔特提高声音回答，"我的意思是——我的意思是，我已经将心交给了他。"……

"你认为那是什么值得给他的东西吗？"

此时，弗里德费尔特几乎热泪盈眶了。

"但先生，若不将心交给耶稣，人就不能得救。"

"你说得对，孩子。同样千真万确的是：若你认为得救是因为你将心交给耶稣，你也不能得救。你看，孩子，"他继续和蔼地说，一边注视着这年轻牧师的脸——那张脸上，不确定与委屈正在交替挣扎——"选择耶稣为自己的主与救主、将心交给他、委身于他，以为他现在接受你进入他的小羊群，这是一回事；而相信他是罪人的救赎主——而自己正是罪人中的罪魁——则是完全不同的另一回事。人不能为自己选择救赎主，你明白吗？也不能将心献给他。这颗心不过是垃圾堆上一个生锈的旧铁罐。真是一份精美的生日礼物！然而，一位奇妙的主路过，怜悯那个可怜的铁罐，将他的手杖穿过它，把它从垃圾堆上救出来，带回了家。就是这样。"

——柏·葛锐慈（Bo Giertz）

---

**圣诗**

父所旨意之工已毕，无一尚余；
他的劳苦与忧伤，逐一应验了圣经。

——《被击打、被打伤》（路德宗崇拜书 452:2）

---

**今日祷文**

主耶稣，我们的救主与主，你从十字架上宣告"成了"，由此宣布将新创造带入世界的工作已经完成。求你赐给我们眼目，使我们在你持续的医治中——藉着你的圣礼医治我们的身体与灵魂——看见新创造的征兆；在那里，你以创造主的身份继续来到我们中间，带来新创造。因你与圣父、圣灵同活同治，独一真神，直到永永远远。（1040）

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条》第十二至十三条

---
