# 六月二十三日

**诗篇吟唱**

我要称谢你，因我受造奇妙可畏；你的作为奇妙，这是我心深知道的。
我在暗中受造，在地的深处被构成；那时，我的骨骼并不向你隐藏。
我未成形的体质，你的眼早已看见了；你所定的日子，我尚未过一日，你都写在你的册上了。
神啊，你的意念向我何等宝贵！其数何等众多！

我若数点，比沙更多；我睡醒的时候，仍和你同在。
神啊，求你鉴察我，知道我的心思；试验我，知道我的意念；
看在我里面有什么恶行没有，引导我走永生的道路。

——诗篇第一百三十九篇第十四—十八、二十三—二十四节

**附加诗篇**：诗篇第十六篇

---

**旧约读经**：箴言第二十七章第一—二十四节

不要夸耀明天，因为一日要生何事，你尚且不能知道。
要让他人称赞你，不可用自己的口；等待外人称赞，不可凭自己的嘴。
石头重，沙土沉，愚妄人的恼怒，比这两样都更重。
忿怒为残忍，怒气为狂澜，惟有嫉妒，谁能敌得住呢？
当面的责备，强如背后的爱情。
朋友加的伤痕，出于忠诚；仇敌连连亲嘴，却是多余。
人吃饱了，厌恶蜂蜜；人饥饿了，一切苦物都觉甘甜。
人离本处飘流，好像雀鸟离窝游荡。
膏油与香料，使人心喜悦；朋友诚实的劝教，也是如此甘美。
不要离弃你的朋友和你父亲的朋友；你遭患难的日子，也不要进兄弟的家——亲近的邻舍，强如远方的弟兄。
我儿，你当有智慧，好叫我的心欢喜，使我可以回答那讥刺我的人。

见祸躲避的，是聪明人；蠢昧人却前往受害。
外人作保，要拿他的衣服；为陌生女子作保的，也要拿他的衣服作当。
清早起来大声给朋友祝福的，就算是咒诅他。
雨连连地落，必有山洪暴发；好争吵的妻，与此无异。
想拦阻她，如同拦阻风，又如右手抓油。
铁磨铁，磨出刃来；朋友相交，磨出智慧来。
看守无花果树的，必吃它的果子；尽心侍奉主人的，必得尊荣。
水中映照脸孔，彼此相似；人心也照人心。
阴间和灭亡永不满足；人的眼目也是如此，永不知足。
鼎为炼银，炉为炼金，人受的称赞，也试炼人。
你捣碎愚昧人，用杵在臼中捣碎他，他的愚昧还是离不了他。
你要谨知你羊群的状况，留心料理你的牛群；
因为资财不能永有，冠冕也不能存到万代。

---

**新约读经**：约翰福音第二十章第一—十八节

**耶稣复活**

七日的第一日清早，天还黑的时候，抹大拉的马利亚来到坟墓，看见石头已经从坟墓挪开了。她就跑来，见到西门·彼得和耶稣所爱的那个门徒，对他们说："有人把主从坟墓里抬了去，我们不知道放在哪里。"彼得和那另一个门徒就出来，往坟墓那里去。两个人同跑，但那另一个门徒比彼得跑得更快，先到了坟墓，低头往里看，见细麻布还放在那里，只是没有进去。西门·彼得随后也到了，进了坟墓，看见细麻布放在那里，又看见耶稣的裹头巾没有和细麻布放在一起，是另在一处卷着。那先到坟墓的另一个门徒也进去，看见就信了。他们还不明白圣经的意思，就是耶稣必须从死里复活。于是，两个门徒回去了。

**耶稣向抹大拉的马利亚显现**

马利亚却站在坟墓外面哭。哭的时候，低头往坟墓里看，看见两个天使，穿着白衣，坐在安放耶稣身体的地方，一个在头，一个在脚。天使对她说："妇人，你为什么哭？"她说："因为有人把我主挪了去，我不知道放在哪里。"说了这话，就转过身来，看见耶稣站在那里，却不知道是耶稣。耶稣问她说："妇人，为什么哭？你找谁呢？"她以为是看园的，就说："先生，若是你把他移了去，请告诉我，你放在哪里，我便去取他。"耶稣说："马利亚！"她就转过来，用希伯来话对他说："拉波尼！"（就是夫子的意思。）耶稣说："不要摸我，因为我还没有升上去见我的父。你往我弟兄那里去，告诉他们说，我要升上去见我的父，也是你们的父；见我的神，也是你们的神。"抹大拉的马利亚就去告诉门徒，说："我已经看见了主。"她又把耶稣对她所说的话，告诉他们。

---

**历史与灵修读写**

**首要信条**

首要而根本的信条是：

耶稣基督，我们的神与主，为我们的罪而死，又为使我们称义而复活（罗马书四章二十四—二十五节）。

唯有祂是除去世人罪孽的神的羔羊（约翰福音一章二十九节），神将我们众人的罪孽都归在祂身上（以赛亚书五十三章六节）。

众人都犯了罪，都是凭着神的恩典，借着在基督耶稣里的救赎，白白地称义，不是靠自己的行为或功德，乃是靠祂的宝血（罗马书三章二十三—二十五节）。

这是必须相信的。这不能以任何行为、律法或功德来获取或把握。因此，显而易见，唯独信心使我们称义。正如圣保罗所说：

"所以我们看定了，人称义是因着信，不在乎遵行律法。"（罗马书三章二十八节）

"使神既公义，又称信耶稣的人为义。"（罗马书三章二十六节）

这一信条的任何内容都不可退让或放弃，即便天地万物都崩塌也不例外（马可福音十三章三十一节）。

"因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。"（使徒行传四章十二节）

"因祂受的鞭伤，我们得医治。"（以赛亚书五十三章五节）

我们所教导和实践的一切，都以此信条为根基，以与教皇、魔鬼和整个世界抗争。因此，我们必须对这教义确信不疑。否则，一切皆失，教皇、魔鬼和一切对手便得胜，并向我们主张权利。

——《斯马尔卡尔德信条》第二部分第一条第一—五段

---

**圣诗**

清晨，急赴那墓园，祂曾安卧之处；
四围寂静，阴影满目——谁将祂移去？
基督已复活！祂向我们显现。
救主啊，求你教我们同样起身得见。

——（路德宗崇拜书 436:4）

---

**今日祷文**

全能的神啊，你藉着你独生子耶稣基督，胜过了死亡，向我们开启了永生的门扉。我们谦卑祈求，愿我们得以在你面前，永远在公义与圣洁中生活；奉同一位耶稣基督我们主的名，祂与你和圣灵同活同王，独一真神，直到永远。阿门。（L35）

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条》第十四—十六条

第十四条 论教会传道规则

本教会教导：人若未领〔区会〕正规之召请，不可公开在教会教导，或传道，或施行圣礼。


---
