# 六月三十日

**诗篇吟唱**

1以色列出了埃及，雅各家离开说异语的民，
2犹大成为他的圣所，以色列成为他的国度。
3海看见就奔逃，约旦河也倒流而去。
4诸山跳跃如公羊，诸小山跳跃如羊羔。
5海啊，你为何奔逃？约旦啊，你为何倒流？
6诸山哪，你们为何跳跃如公羊？诸小山哪，为何跳跃如羊羔？
7大地啊，你要在主面前颤抖，在雅各的　神面前战栗，
8他使磐石变为水潭，使燧石变为水泉。

——诗篇114篇

**附加诗篇**：诗篇144篇

---

**旧约读经**：约书亚记5章1节至6章5节

**新一代行割礼**

约旦河西的亚摩利诸王，和沿海的迦南诸王，听见耶和华在以色列人前面使约旦河的水干了，等他们过完了，他们的心就消化，不再有志气，因为以色列人的缘故。

那时，耶和华吩咐约书亚说："你制造燧石刀，再次给以色列人行割礼。"约书亚就制造燧石刀，在基比亚·哈阿拉罗特（包皮山）给以色列人行了割礼。约书亚给他们行割礼的缘故是这样：从埃及出来的众民，就是一切能打仗的男丁，出了埃及之后，都死在旷野的路上。因为从埃及出来的众民都受过割礼，然而出埃及之后在旷野路上所生的众人，都没有受过割礼。以色列人在旷野走了四十年，等那从埃及出来的人，就是一切能打仗的男丁，都死尽了。因为他们没有听从耶和华的话，耶和华就向他们起誓，不让他们看见那地，就是耶和华向他们的祖先起誓要赐给我们的地，那是流奶与蜜之地。耶和华兴起他们的子孙来代替他们，约书亚就给这些人行了割礼，因为他们在路上还没有受割礼，仍然未受割礼。

全体百姓都行完了割礼之后，他们就住在营中各自的地方，等到痊愈了。耶和华对约书亚说："今日我已将埃及的羞辱从你们身上滚去了。"因此，那地方的名字称为吉甲，直到今日。

**迦南地的第一次逾越节**

以色列人在吉甲安营，正月十四日晚上，在耶利哥的平原守逾越节。逾越节的次日，就在那天，他们吃了那地出产的东西，就是无酵饼和烘熟的谷。以色列人吃了那地的出产，吗哪就止住了；那以后，以色列人再没有吗哪，他们吃迦南地那年的出产。

**耶和华军队的元帅**

约书亚靠近耶利哥的时候，举目观看，见有一个人手里拿着拔出来的刀，站在他对面。约书亚走到他那里，对他说："你是帮助我们呢，是帮助我们仇敌呢？"他说："不是的，我来是作耶和华军队的元帅。"约书亚就俯伏在地，叩拜，对他说："我主有什么话吩咐仆人？"耶和华军队的元帅对约书亚说："把你脚上的鞋脱下来，因为你所站的地方是圣的。"约书亚就照着行了。

**攻取耶利哥**

6:1耶利哥的城门因为以色列人就关得严严实实的，无人出入。耶和华对约书亚说："看哪，我已将耶利哥和其王，以及一切勇士，交在你手中。你们的一切兵丁要围绕这城，一天围绕一次，六天要这样行。七个祭司要拿七个公羊角的号筒，走在约柜前面。第七天，你们要围绕这城七次，祭司要吹号筒。吹羊角长鸣的时候，你们听见号筒的声音，全体百姓要大声呼喊，城墙就必塌陷，各人要从他面前直接上去。"

---

**新约读经**：使徒行传10章1—17节

**彼得与哥尼流**

在凯撒利亚有一个人，名叫哥尼流，是意大利营的百夫长。他是个虔诚人，和全家都敬畏　神，多多周济百姓，常常祷告　神。一天约下午三点钟，他在异象中清楚地看见　神的一个天使进来，对他说："哥尼流！"他定睛看，就害怕，说："主，什么事？"天使说："你的祷告和你的周济，达到　神面前，已蒙纪念了。现在你当打发人往约帕去，请那称呼彼得的西门来。他住在一个硝皮匠西门的家里，这家在海边。"那对他说话的天使走了之后，他就叫了两个家仆和跟从他、虔诚的兵丁中的一个来，把这一切事都告诉他们，就打发他们往约帕去。

**彼得的异象**

第二天，他们行路，将近那城的时候，彼得约在正午上房顶祷告。他觉得饿了，想要吃东西；他们预备饭的时候，彼得魂游象外，看见天开了，有一物降下，好像一张大布，四角被系着，缒在地上。里面有地上各样四足的走兽和昆虫，并天上的飞鸟。又有声音对他说："彼得，起来，宰了吃！"彼得却说："主啊，这是不可的！凡俗物和不洁净的物，我从来没有吃过。"那声音第二次又对他说："　神所洁净的，你不可当作俗物。"这样一连三次，那物随即收回天上去了。

彼得心里正在疑惑所看见的异象是什么意思，哥尼流所打发的人已经问明了西门的家，站在门口。

---

**历史与灵修读写**

出于他无限的恩典与怜悯，　神安排了公开传讲他神圣永恒的律法，以及他奇妙的救赎计划——就是他永恒之子、我们唯一的救主与救赎者耶稣基督那唯一拯救人的圣福音。借着这传讲，他从人类中为自己聚集一个永恒的教会，并在人心中动工，使人产生真实的悔改、对罪的认识，以及对　神之子耶稣基督的真实信心。借着这途径，也唯有借着这途径（即借着他的圣道，当人听道或读道的时候；以及借着圣礼，当圣礼照他的话施行的时候），　神愿意呼召人进入永恒的救恩，将人吸引到自己面前，使人回转、重生并成圣。

——《协和信条·正式宣言》第二条 第50节

因为就连那些在受洗之前已经信主，或在洗礼中信主的人，也是借着外在先临到的道而信的。例如，已到理性年龄的成年人，必须首先听见"信而受洗的，必然得救"【马可福音16:16】，即便他们起初是不信的，在十年之后才领受圣灵和洗礼。哥尼流住在犹太人中间，早已借着即将来临的弥赛亚的信息听闻了许多，因着这信心，他在　神面前是义的（使徒行传10:1–2）。在这样的信心中，他的祷告和周济蒙　神悦纳（因为路加称他为虔诚敬畏　神的人）。若没有道先临到他、若没有听道，他就不能信，也不能成为义人【罗马书10:17】。然而圣彼得必须向他启示，说那弥赛亚（他以前所信的是将要来临的弥赛亚）如今已经来了，免得他对那将来之弥赛亚的信心，将他禁锢于那刚硬不信的犹太人中间。他现在必须认识这位已来到的弥赛亚救了他，不可与犹太人一同否认他、逼迫他。

——《施马加登信条》第三部分 第八条 第7—8节

---

**圣诗**

全能　神所创造的，他在慈爱中保守；
无论晨光或暮色，他的眼目从不闭眠。
在他权能的国度中，万事公正、美善、正直：
愿颂赞与荣耀归于　神！

——《愿颂赞归于上帝》（路德宗崇拜书 819:2）

---

**今日祷文**

主　神啊，天地的创造者，你开了彼得的眼睛，使他看见一切受造之物本都是善的，是要让你的子民喜乐享用的。求你也开我们的眼睛，使我们认识：我们借圣洗被你更新的身体，宣告了你创造旨意的良善；在乐园中，我们将进入你所创造我们所当达到的完全；这一切都借着你的儿子，我们的主耶稣基督而成就。（1045）

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条》第二十四条 第1—20段

---
