# 八月一日

**诗篇吟唱**

神啊，求你速速搭救我！耶和华啊，求你速速帮助我！
愿那些寻索我命的人蒙羞、受惭愧；愿那些喜悦我受害的人退后、受辱。
愿那些对我说"阿哈、阿哈"的人因自己的羞耻退去。
愿一切寻找你的人因你高兴欢喜；愿那些爱慕你救恩的人常说："神是应当称颂的！"
但我是困苦穷乏的，神啊，求你速速到我这里来！你是帮助我的、搭救我的；耶和华啊，求你不要耽延！

——诗篇第七十篇

**附加诗篇**：诗篇第七十五篇

---

**旧约读经**：撒母耳记上第十七章第一—十九节

**大卫与歌利亚**

非利士人聚集军队，要来争战，在属犹大的梭哥聚集，安营在梭哥和亚西加之间的以弗大悯。扫罗和以色列人也聚集，在以拉谷安营，摆阵要与非利士人打仗。非利士人站在这边山上，以色列人站在那边山上，当中有谷。非利士营中有一个讨战的人，名叫歌利亚，是迦特人，身高六肘零一虎口。头戴铜盔，身穿铠甲，甲重五千舍客勒铜。腿上有铜护膝，两肩之中背负铜戟。枪杆粗如织布的机轴，铁枪头重六百舍客勒，有一个拿盾牌的人在他前面走。歌利亚对以色列的军队喊着说："你们为什么出来摆阵呢？我不是非利士人吗？你们不是扫罗的仆人吗？你们可以从你们中间拣选一个人，叫他下到我这里来。他若能与我战斗，将我杀死，我们就作你们的仆人；我若胜了他，将他杀死，你们就作我们的仆人，服事我们。"那非利士人又说："我今天向以色列的军队骂阵！你们给我一个人，我们俩人战斗。"扫罗和以色列众人听见非利士人这话，就惊惶，极其害怕。

大卫是犹大伯利恒的以法他人，名叫耶西的儿子。耶西有八个儿子，当扫罗的时候，这人已经老迈。耶西的三个大儿子跟随扫罗出征。这出征的三个儿子：长子名叫以利押，次子名叫亚比拿达，三子名叫沙玛。大卫是最小的，那三个大儿子跟随扫罗。大卫有时离开扫罗，回伯利恒放他父亲的羊。那非利士人每早晨晚夕，出来站着，如此四十天。

耶西对他儿子大卫说："你拿一伊法炒麦和这十个饼，速速送到营里去交给你哥哥们，又拿这十块奶饼送给他们的千夫长，且看望你哥哥们平安不平安，带些信回来。"扫罗和你哥哥们，并以色列众人，都在以拉谷与非利士人打仗。

---

**新约读经**：使徒行传第二十六章第一—二十三节

**保罗在亚基帕前的申辩**

亚基帕对保罗说："准你为自己申辩。"保罗就伸手申辩说："亚基帕王啊，犹太人所告我的一切事，今日能在你面前申辩，实为万幸；更可幸的，是你熟悉犹太人的规矩和他们的辩论，所以求你耐心听我说。

"我自幼在本国的人民中，并在耶路撒冷所过的生活，犹太人都知道，他们若肯作见证，知道我从起初在我们教中作法利赛人，按最严紧的教门行事。我现在受审判，是因为盼望神向我们祖宗所应许的话。这应许，我们十二个支派昼夜切切地事奉神，都指望得着，为这盼望，犹太人控告我，王啊，何况神叫死人复活，你们为什么定为不可信的呢？

"我从前自己以为应当多方攻击拿撒勒人耶稣的名。我在耶路撒冷也曾这样行了，我既从祭司长得了权柄，就把许多圣徒关在监里；他们被杀，我也出名定案；在各会堂，我屡次用刑强迫他们说僭妄的话，又逼迫他们，甚至追到外邦的城邑。

"那时，我往大马士革去，路上在晌午看见从天发出的光，比日头还亮，四面照住我并与我同行的人。我们都仆倒在地，我就听见有声音用希伯来话向我说：'扫罗，扫罗，你为什么逼迫我？你用脚踢刺是难的。'我说：'主啊，你是谁？'主说：'我就是你所逼迫的耶稣。起来站着，我特意向你显现，要派你作执事，作见证，将你所看见的事，和我将要指示你的事，证明出来。我也要救你脱离百姓和外邦人的手。我差你到他们那里去，要叫他们的眼睛得开，从黑暗中归向光明，从撒但权下归向神；又因信我，得蒙赦罪，和一切成圣的人同得基业。'

"亚基帕王啊，我故此没有违背那从天上来的异象，先在大马士革，后在耶路撒冷和犹太全地，以及外邦，劝勉他们应当悔改归向神，行事与悔改的心相称。因此，犹太人在殿里拿住我，想要杀我。然而我蒙神的帮助，直到今日还站得住，对着老幼作见证。所讲的不过是众先知和摩西所说将来必成的事，就是基督必须受害，并且因从死里复活，要首先把光明的道传给百姓和外邦人。"

---

**历史与灵修读写**

圣经明确地称属肉体的人在属灵和神圣的事上是黑暗（以弗所书五章八节；使徒行传二十六章十八节）。约翰福音一章五节说："光照在黑暗里"（也就是在黑暗、眼瞎的世界里，那世界不认识神，也不理会神），"黑暗却不接受光。"同样，圣经教导我们，罪人不仅是软弱有病的，更是已死透了、完全死了（以弗所书二章一至五节；歌罗西书二章十三节）。

一个肉身已死的人，不能凭自己的力量预备或使自己复活。同样，一个在罪中灵里已死的人，也不能凭自己的力量成就或努力去获得属灵和天上的公义与生命——除非神的儿子从罪的死中拯救他、赐他生命。

圣经否认属肉体之人的理解力、心和意志拥有任何从自身出发，在属灵的事上思想、领悟、有能力、开始、愿意、着手、行动、工作或同意行出任何良善正直之事的预备、技能、能力或潜质。

……"属肉体的人不领受神圣灵的事"（哥林多前书二章十四节，"领受"的希腊文原意是把握、理解、接受）。这意味着他对属灵的事无能为力。因为这些事对他来说是愚拙的，他也无法认识它们。他更不愿真正相信福音，也不愿接受并视之为真理。"原来体贴肉体的，就是与神为仇；因为不服神的律法，也是不能服"（罗马书八章七节）。

总而言之，神的儿子所说的话永远是真实的："离了我，你们就不能做什么"（约翰福音十五章五节）。

保罗说："因为你们立志行事都是神在你们心里运行，为要成就祂的美意"（腓立比书二章十三节）。

——《协和信条》宣言全文 第二条 第十—十四段

---

**圣诗**

他，真神，从死亡中迸发进入生命，征服一切。仇敌已被打败；祂的死成了死亡的终结者。"你的胜利也将如此，超越死亡与坟墓，"祂说，这位为我们舍命、使生命更新的主。

——《以大喜乐同心颂赞》（路德宗崇拜书 483:2）

---

**今日祷文**

万有的恩主啊，你将使徒保罗从逼迫教会者，转变为向外邦人传道的使徒。求你藉着你的圣言，将我们的心从黑暗转向光明，从撒但的权势归向神，使我们得蒙罪的赦免，并在你儿子耶稣基督里与众圣徒同得基业。耶稣是我们的主，祂与你和圣灵同活同王，独一真神，直到永远。阿门。

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条辩护》第五条（第三条）第九—十四段 [第130—135段]

130虽然人稍微能行公民善行，就是律法外表的行为，但若没有基督与圣灵，人心对上帝的推动——此乃属神圣律法的本质——仍然不可能无圣灵；我们确曾说过而得到证明。131但是我们的对敌皆是优秀的神学家！他们重视第二部诫命〔论爱人〕和政治行为；对第一部〔论爱上帝〕诫命则毫不留意，好像它无关紧要，最好他们只需有外表的崇拜。他们完全忽略永远的律法，远超过受造者的感官与了解：“你当尽心爱主你的上帝”（申六5）。

132但基督被赐给我们，使我们能因祂的缘故领受赦罪的恩赐与圣灵，好在我们里面产出永远的义和新而永远的生活。因此我们若未以信领受圣灵，就不能正当地遵守律法。保罗说，信不废除律法，乃是支持它（罗三31），因为人只能在领受圣灵之后才遵守律法。133在林后三15-17他说：那遮盖摩西之脸的帕子，若不藉领受圣灵的信，便不能移去。这正是他所说：“然而，直到今日，每逢颂读摩西书的时候，帕子还在他们心上。但他们的心几时归向主，帕子就几时除去了。主就是那灵，主的灵在哪里，哪里就得以自由。” 134保罗提“帕子”的意思，就是人论及全律法的意见，无论是道德律或礼仪律；假冒为善的人认为：行外表和公民的义，能完全遵守上帝的律法，并献祭与礼仪 ex opere operato〔由于所行不在乎心意之好歹，外表之善事〕，使人在上帝面前称义。135但这帕子由我们脸上移去，当上帝指出我们的不洁与罪恶之重大时，此异端被除去。只有这样作，我们才看出我们距离遵守律法〔的德行〕有多远。体认我们肉体之自呜得意与冷淡，不敬畏不相信上帝天佑的照顾，反以为人之生死有一定的机缘by chance 。那时我们经验到我们未曾相信上帝赦免罪过且听允我们。但是当我们以信，藉听福音论及罪的赦免得到安慰时，领受圣灵，我们才能正当地思想着上帝、敬畏祂、并相信祂。从此显明：若无基督，无圣灵，我们就不能遵守律法。


---
