# 八月四日

**诗篇吟唱**

神啊，求你怜悯我，因为人要把我吞吃；整日攻打欺压我。
我的仇敌整日要把我吞吃，因为攻击我的人甚多。
我惧怕的时候，要倚靠你。
我倚靠神，称赞祂的话；我倚靠神，必不惧怕——血肉之人能把我怎样呢？

——诗篇第五十六篇第一—四节

**附加诗篇**：诗篇第五十六篇

---

**旧约读经**：撒母耳记上第十八章第十—三十节

**[扫罗嫉妒大卫]**

次日，从神那里来的邪灵扑入扫罗身上，他就在家中说胡话；大卫照常弹琴。扫罗手中拿着枪，扫罗把枪抛出，心里说，要将大卫刺透，钉在墙上；大卫却躲避了他两次。

扫罗惧怕大卫，因为耶和华与大卫同在，却离开了扫罗。扫罗使大卫离开自己，立他为千夫长，大卫就出入在民前。大卫所行的事，无不顺利；因为耶和华与他同在。扫罗见大卫甚有顺利，便惧怕他。以色列和犹大众人都爱大卫，因为他出入在他们前面。

**大卫娶米甲**

扫罗对大卫说："我将大女儿米拉给你为妻，只要你为我尽力行事，去打耶和华的仗。"扫罗心里说："我不必亲手害他，要借非利士人的手害他。"大卫对扫罗说："我是谁？我的性命、我父的家族在以色列中是什么，使我可以作王的女婿呢？"到了应将米拉给大卫的时候，她却给了米何拉人亚得列为妻。

扫罗的女儿米甲爱大卫，有人把这事告诉扫罗，扫罗就以为中意。扫罗心里说："我将她给大卫，她必作他的网罗，并且非利士人的手必攻击他。"于是扫罗对大卫说第二次话："你可以今日作我的女婿。"扫罗吩咐臣仆说："你们私下对大卫说：'王喜欢你，众臣仆也都爱你，你可以作王的女婿。'"扫罗的臣仆将这些话说给大卫听。大卫说："你们以为作王的女婿是小事吗？我是贫穷卑微的人。"臣仆回报扫罗说，大卫说了这样的话。扫罗说："你们对大卫这样说：'王并不要什么聘礼，只要非利士人的阳皮一百，好在王的仇敌身上报仇。'"扫罗的意思要借非利士人的手害大卫。臣仆将这话告诉大卫，大卫就喜悦作王的女婿。日期未满，大卫起身和跟随他的人去，杀了非利士人二百名；大卫将阳皮数足了，交给王，为要作王的女婿。扫罗便将女儿米甲给他为妻。扫罗见耶和华与大卫同在，又见自己的女儿米甲爱大卫，就越发惧怕大卫，扫罗常常与大卫为敌。

非利士人的首领每次出来，大卫都比扫罗的一切臣仆更有顺利；这样，大卫的名被人看为甚尊贵。

---

**新约读经**：使徒行传第二十七章第二十七—四十四节

**[海中的风浪]**

到了第十四天夜间，我们在亚底亚海漂来漂去，约到半夜，水手们揣摩着近了旱地，就打水探深，量得二十托；稍往前行，又量得十五托；他们恐怕触着礁石，就从船尾抛下四个锚，盼望天亮。水手想要逃出船，把小船放下海中，假意说要从船头抛锚。保罗对百夫长和兵丁说："这些人若不留在船上，你们必不能得救。"于是兵丁把小船的绳子砍断，让小船漂去。

天将亮的时候，保罗劝众人都吃饭，说："你们悬望忍饿，不吃什么，已经十四天了。所以我劝你们吃饭，这是关乎你们救命的事；因为你们各人连一根头发也不损坏。"说完了，就拿饼，在众人面前祝谢了神，擘开吃，众人就都放心，也吃了。我们在船上的，共有二百七十六个人。众人吃饱了，就把粮食抛在海里，为要叫船轻一点。

到了天亮，他们不认识那地方，却见一个海湾，有岸可登，就商议能不能把船撑进去。于是砍断锚，丢在海里，同时解开舵绳，拉起头篷，顺着风往岸上去。但遇着两水夹流的地方，就把船搁浅了；船头胶住不动，船尾被浪的猛力冲坏。兵丁的意思要把囚犯杀了，恐怕有游水脱逃的。但百夫长要救保罗，不准兵丁任意而行，就吩咐会游水的，跳下水去先上岸；其余的人，或趴在板子上，或趴在船上的器具上，这样，众人都得了救，上了岸。

---

**历史与灵修读写**

关于圣餐，当如此感恩：先为杯：

"我们的父啊，感谢你！你曾藉着你的仆人耶稣，将大卫圣洁的葡萄树启示给我们。荣耀归你，直到永远。"

然后为饼：

"我们的父啊，感谢你！你曾藉着你的仆人耶稣，将生命与知识启示给我们。荣耀归你，直到永远。

"正如这块饼原散在山岭之上，被收聚合而为一，愿你的教会也从地极被聚集进入你的国。因为荣耀与能力藉着耶稣基督，直到永远归于你。"

凡未经奉主之名受洗的人，都不可吃你们的圣餐，也不可喝；因为主说过这事："不可把圣物给狗。"

圣礼结束之后，应如此感恩：

"圣父啊，感谢你，因着你的圣名，你将它安置在我们心里，又藉着你的仆人耶稣，将知识、信心和永生启示给我们。荣耀归你，直到永远。

"全能的主啊，'你创造了万物'，为了你的名，又给人食物和饮品，叫他们享用，使他们感谢你；但你赐给我们属灵的食物和饮品，以及藉着你仆人耶稣得到的永生。

"首先，感谢你，因为你是全能的。荣耀归你，直到永远。

"主啊，记念你的教会，救她脱离一切罪恶，用你的爱使她完全。使她圣洁，'将她从四方聚集'进入你所预备的你的国。因为权能与荣耀直到永远归于你。"

"愿恩典降临，愿这世界过去。"

"和散那，归于大卫的神！"

——《十二使徒遗训》

---

**圣诗**

永生天父，刚强拯救，你以全能约束汹涌海浪，你命令那深邃浩瀚的大洋，谨守它所当守的边界；当我们为海上危难之人向你哀呼，求你垂听！

——《永生天父，刚强拯救》（路德宗崇拜书 717:1）

---

**今日祷文**

全能的神啊，求你以你的大善慈悲地看顾你的百姓，使我们在身心上都能永远被治理保守；藉着耶稣基督，你的儿子，我们的主，祂与你和圣灵同活同王，独一真神，直到永远。阿门。

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条辩护》第五条（第三条）第三十八—四十四段 [第159—165段]

159我们现在要回答以上提到对敌之反对话。他们所说，爱即是遵守律法是对的，而顺从律法必定是义。但是他们以为我们藉律法称义就错了。我们不藉律法称义；我们领受罪之赦免与和睦是藉着信，因基督之故，不因爱或遵守律法之故。由此可结论：我们藉信靠基督称义。

160当此遵守与顺从律法被人完全做到时，便真是义；但在我们内面这义是软弱不纯洁的。所以〔此种义〕为了自己之故不使上帝喜悦接纳它。161从我们已讲的话里，明白知道称义不只是我们更新的开始，乃是我们以后藉以蒙悦纳的和睦。虽然如此，现在更明白证明此种开始遵守律法不称人为义，因为〔上帝〕 接纳它，惟因人的信。我们不应信赖我们在上帝面前因我们自己的完全与遵守律法而被算为义，但只因基督。

162的确如此，首先因基督在我们更新后，未停止作我们的中保。有人误认为祂仅赚了“首开恩典”，其后我们使上帝喜悦，并以我们的遵守律法赚取永生。基督仍是中保。163我们须时常确信因祂的缘故有了一位恩惠的上帝，虽然并不配。保罗明白地教导这道（林前四4）说：“我虽不觉得自己有错，却也不能因此得以称义。”但他相信，是因基督之故藉信被算为义，是照着那陈述（诗三十二1；罗四7）说：“得赦免其过的有福。”这赦免常藉信领受。如是福音的义之归与也是藉应许。因此义常藉信被领受；我们必须常坚持是藉信因基督之故才被算为义。164假使重生者以后应该相信他们因遵守律法而必蒙悦纳，我们的良心如何能确知它能得上帝喜悦，因我们从未完全遵守律法呢？因此我们必须常回到应许那里。165如此行须对我们的软弱给予支持，且须坚信，我们是因基督之故才得算为义， “有基督耶稣……现今在上帝的右边，也替我们祈求”（罗八34）。倘有人以为因他自己遵守律法，而不因基督的应许称义蒙悦纳，他便得罪这位大祭司长基督。人何以能撇开基督，我们的挽回祭与中保，而幻想自己在上帝面前是义的，真令人费解。


---
