# 八月五日

**诗篇吟唱**

耶和华啊，王因你的能力欢喜，因你的救恩何等大地快乐！
你已将他心里所愿的赐给他，并没有拒绝他口中的求。
你以美好的福分迎接他，把精金冠冕戴在他头上。
他求你长寿，你就赐给他，就是日子长久，直到永远。
他因你的救恩得着大荣耀；你把尊荣和威严加在他身上。
你使他有永远的福分；你使他因你的同在欢喜快乐。
因为王倚靠耶和华，因至高者的慈爱，他必不动摇。

——诗篇第二十一篇第一—七节

**附加诗篇**：诗篇第二十一篇

---

**旧约读经**：撒母耳记上第十九章第一—二十四节

**扫罗想要杀大卫**

扫罗对他儿子约拿单和众臣仆说，要杀大卫。但扫罗的儿子约拿单甚喜爱大卫，就告诉大卫说："我父扫罗想要杀你，所以明日早晨你要小心，藏在僻静的地方躲着。我出去，站在你躲藏的田间，在我父亲旁边，为你说话，等我看出什么情形，就告诉你。"约拿单向他父扫罗说大卫的好处，说："王不可得罪王的仆人大卫，因为他未曾得罪你，他所行的对你大有益处。他冒着生命的危险去杀那非利士人，耶和华也为以色列众人大行拯救，你看见就喜欢了；现在你为何无故杀害无辜，去杀大卫呢？"扫罗听了约拿单的话，就指着永生的耶和华起誓说："我必不杀他。"约拿单叫大卫来，把这一切事告诉他；又领大卫到扫罗面前，大卫仍旧侍立在扫罗面前如往常一样。

此后又有争战的事，大卫出去与非利士人打仗，大大击杀他们，他们就在他面前逃跑。从耶和华那里来的邪灵又降在扫罗身上；他正坐在屋中，手里拿着枪，大卫在旁弹琴。扫罗用枪想要刺透大卫，钉在墙上，大卫却躲避了，扫罗把枪刺入墙内；当夜大卫逃走，躲避了。

扫罗打发人去监视大卫的房屋，要在天亮的时候把他杀死。大卫的妻米甲告诉他说："你今夜若不逃命，明天你要被杀了。"于是米甲将大卫从窗户里缒下去，他就逃走躲避了。米甲把家中的神像放在床上，头枕羊毛，拿衣服遮盖。扫罗打发人去捉拿大卫，米甲说："他病了。"扫罗又打发人去看大卫，说："把他连床抬来，我要杀他。"使者进来，见床上有神像，头枕羊毛。扫罗对米甲说："你为何这样欺哄我，放我仇人逃走呢？"米甲回答扫罗说："他对我说：'你放我走，不然我要杀你。'"

大卫逃跑躲避，来到拉玛见撒母耳，将扫罗待他一切的事说了个明白；他和撒母耳就往拿约去居住。有人告诉扫罗说："大卫在拉玛的拿约。"扫罗打发人去捉拿大卫；他们看见有一班先知受感说话，撒母耳站在其中监管他们，扫罗的使者也受了神的灵的感动，也说起话来。有人将此事告诉扫罗，他又打发别的使者去，他们也说起话来。扫罗第三次打发使者去，他们也说起话来。于是扫罗自己也往拉玛去，到了西沽的大井，就问人说："撒母耳和大卫在哪里？"有人说："在拿约。"他就往拿约去。神的灵也感动了他，他走着走着就说起话来，一直到拿约。他脱了衣服，在撒母耳面前说话，一昼一夜露体躺卧，所以有句俗话说："扫罗也列在先知中吗？"

---

**新约读经**：使徒行传第二十八章第一—十五节

**保罗在马耳他岛**

我们既得了救，才知道那岛名叫马耳他。土人待我们颇有情义，因为天上下雨，又寒冷，就生火来款待我们众人。那时，保罗拾了一捆柴，放在火上，有一条毒蛇，因为热了出来，咬住他的手。土人看见那毒蛇悬在他手上，就彼此说："这人必是个凶手，虽然从海里救上来，天理还不容他活着。"保罗竟把那毒蛇抖在火里，并没有受伤。土人以为他必要肿胀，或是忽然仆倒死了；等了多时，见他无害，就转念说："他是个神。"

离那地方不远，有田地是岛主部百流的。他接待我们，殷勤款待了我们三天。当时，部百流的父亲患热病加肚痛的病躺着，保罗进去，祷告，按手在他身上，治好了他。这事以后，岛上其余的病人也来了，也得了治。他们又用许多礼物款待我们；将要开船的时候，也把日用之物搬到船上。

**保罗到达罗马**

过了三个月，我们上了一只在那岛过冬的亚力山大的船，船头有双子神像。到了叙拉古，住了三天，又从那里绕道而行，来到利基翁；过了一天，起了南风，第二天就来到部丢利。在那里遇见弟兄们，被请和他们同住了七天，以后才来到罗马。那里的弟兄们，听见我们的消息，就出来迎接，到了亚比乌墟和三馆，保罗看见他们，感谢神，就放下心来。

---

**历史与灵修读写**

信心将人置于神面前。人知道神在呼唤他。听见神呼召这件事，与用心理学"解释"人凭自己的理智，从愤怒之神的概念提升到慈悲慈爱天父的概念，是不相容的。因为正如他无法从笼罩和束缚他的世界势力与死亡中解脱……他同样无法逃脱律法的"你当"、良心毁灭性的裁决，以及"应该"与"必须"之间的有害冲突。然而那呼召并不能是单纯关于神的新"概念"的信息。因为若仅是神赦免罪的陈述，结合那"原始经历"，必然会使神显得像一位前后矛盾的立法者和心软的法官。相信这一点，等于是拿神的烈怒这一确定的经历，去换取一个毫无根据的愿望。

然而实际上，赦罪的概念是对路德派"神的公义"（justitia Dei）概念的一种表述，因为路德本人将这公义理解为作为礼物赐给人的公义。由此，这概念立刻进入了一个更大的思想脉络。在这里，首先，以比单纯赦罪概念更为基本的方式表达出来：神，即便赦免人的罪行，仍不停止要求公义，无论如何都坚持要求人必须是公义的。一方面，这当然加深了矛盾的感受；另一方面，它却表明，同一位神既宣告审判，又赐下恩典。

——韦尔纳·埃勒特

---

**圣诗**

今日引导、掌管、提示，我一切的计划、行动和言语，使我一切的才能以全力，合而为一，单单为你的荣耀。

——《醒来，我心，与太阳同起》（路德宗崇拜书 868:5）

---

**今日祷文**

主神，天上的父啊，你藉着你儿子耶稣基督我们主的死，从仇敌手中拯救了我们，我们在圣洗中与祂联合为一。求你继续拯救我们，藉着你慈悲的医治恩赐，使我们从疾病和苦难中得释放，当你以圣洁的食物喂养我们、赐我们永生的杯去喝的时候；藉着耶稣基督，我们的主。阿门。

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条辩护》第五条（第三条）第四十五—五十段 [第166—171段]

---
