# 八月六日

**诗篇吟唱**

耶和华啊，称谢你本为美事；歌颂你的名，至高者啊，本为美事！
早晨传扬你的慈爱，每夜传扬你的信实，
用十弦的乐器和琴，用琴声，和雅歌，
因为耶和华啊，你的作为使我高兴；你手所做的，我要欢呼。
耶和华啊，你的工作何其大，你的心思极其深。
无知的人不知道，愚顽的人也不明白——恶人茂盛如草，一切作孽的人发旺；乃是为了他们永远灭亡。
惟你耶和华，是至高的，直到永远。
耶和华啊，你的仇敌——你的仇敌真的灭亡了！一切作孽的人都被驱散了。

——诗篇第九十二篇第一—九节

**附加诗篇**：诗篇第九十二篇

---

**旧约读经**：撒母耳记上第二十章第一—二十三节

**约拿单警告大卫**

大卫从拿约逃跑，来到约拿单面前，说："我做了什么？有什么罪孽？在你父亲面前犯了什么罪，他要寻索我的命？"约拿单对他说："断然不会！你必不至死。我父做事，无论大小，没有不叫我知道的，为何他要瞒我行这事呢？决不会如此。"大卫又起誓说："你父亲清楚知道你喜悦我，他心里说：'不可叫约拿单知道，恐怕他忧愁。'我指着永生的耶和华，也指着你的性命起誓：我离死不过一步。"约拿单对大卫说："你心里所要我做的，我必为你做。"

大卫对约拿单说："明日是初一，我理当同王坐席吃饭，请让我去，躲在田间，直到第三日晚上。你父若提起我，你就说：'大卫切求我允他回伯利恒本城去，因为他家在那里有年中献祭的事。'他若说：'好！'你仆人就平安了；他若发了怒，你就知道他决意要害我。你要向你仆人施恩，因你带领我你仆人与你在耶和华面前结了盟。我若有罪孽，你便杀我，何必将我带到你父亲那里。"约拿单说："你断不至死；我父若决意害你，他要将这事指示我，这断不会。"大卫对约拿单说："你父若用严厉的话回答你，谁来告诉我呢？"约拿单对大卫说："来吧，我们往田间去。"于是二人到了田间。

约拿单对大卫说："我指着以色列的神耶和华起誓，明日这时节，或明日后一天，我探出我父的意向，若是向你好，我岂不打发人告诉你吗？我父若决意害你，我若不告诉你，使你平平安安地去，愿耶和华惩罚我，并加上许多刑罚。愿耶和华与你同在，如同以前与我父同在一样。只要我还活着，愿你拿耶和华的慈爱恩待我，使我不至死；我父家要受灾难的时候，你也不可从我家剪除你的慈爱，直到永远——连耶和华把大卫的仇敌从地上剪除的时候，也不可。"约拿单与大卫家立约，说："愿耶和华从大卫的仇敌中寻讨。"约拿单又使大卫指着爱他的心再起誓，因为他爱大卫如同爱自己的性命。

约拿单对大卫说："明日是初一，你的座位空着，必有人提起你。你等到后日，下去，到你从前躲藏的地方，在那块磐石旁边坐下。我要朝着那磐石射三支箭，好像射一个目标。我打发童子说：'你去找箭来。'我若对童子说：'看哪，箭在你这边，你拿来。'——这话是叫你回来，因为耶和华活着，你的事必平妥，断不加害你。但我若对年轻人说：'箭在你那边，往前去吧。'你就当走，因为耶和华打发你去。我对你和你说的话，耶和华在你我中间为证，直到永远。"

---

**新约读经**：使徒行传第二十八章第十六—三十一节

来到罗马之后，保罗蒙准和看守他的兵士另住在一处。

**保罗在罗马**

过了三天，保罗请犹太人的首领来，他们既聚集了，保罗就说："诸位弟兄，我没有做什么对不住本族和祖宗规矩的事，却被人拿了，解到罗马人手里。罗马人审问了我，并没有犯该死的罪，就要释放我；只因犹太人不依，我不得已，才上告于该撒，并非有什么要控告我本国人的意思。所以我请你们来见面说话，我因为以色列人所盼望的，才用这链子捆着。"他们说："我们没有接到犹太地方写给我们论你的信，也没有弟兄来报告或说你什么不好的话。但我们愿意听你的意见，因为这教门，我们晓得是到处被毁谤的。"

他们与保罗约定了日子，就有许多人到他的寓处来。保罗从早到晚，对他们讲论这些事，证明神国的道，引摩西的律法和先知的书，以耶稣的事劝勉他们。有信的，有不信的。他们彼此不合，就要散去。保罗说了一句话，说："圣灵藉先知以赛亚对你们祖宗所说的话，是不错的。祂说：'你去告诉这百姓说：你们听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得。因为这百姓油蒙了心，耳朵迟钝，眼睛闭着；恐怕眼睛看见，耳朵听见，心里明白，回转过来，我就医治他们。'所以你们当知道，神这救恩，如今传给外邦人，他们也必听受。"

保罗在自己所租的房子里住了足足两年，凡来见他的人，他都接待，放胆传讲神国的道，将主耶稣基督的事教训人，并没有人禁止。

---

**历史与灵修读写**

基督在路加福音最后一章吩咐说，"要……奉祂的名传悔改、赦罪的道"（二十四章四十七节）。福音定所有人的罪，在罪孽之下，在永远的忿怒与死亡之下。它因着基督的缘故，提供赦免罪孽和称义，这是借信心领受的。悔改的讲道（定我们罪的）用真实而严肃的恐惧震撼良心。在这些事上，人心应当再次得到安慰。这发生在他们相信基督的应许之时，就是因祂的缘故，我们的罪得蒙赦免。这信心，在恐惧中鼓励和安慰，领受赦罪，称义，并赐予生命。因为这安慰是一种新生，是属灵的生命……

我们所讲的信心，不是一个闲懒的思想，而是那从死亡中释放并在人心里产生新生命的信心。这是圣灵的工作。它与死罪不能并存。只要信心存在，它就结出好果子，正如我们后面将要解释的。关于恶人的归正，或关于重生的方式，还有什么比这更简单更清楚可说的呢？……〔重生〕是藉着道领受的。〔经院神学家们〕教导的和如今再洗礼派所教导的一样。然而神不能在道之外被接触，不能在道之外被把握。所以称义藉着道发生，正如保罗在罗马书一章十六节所说："〔福音〕是神的大能，要救一切相信的人。"他在十章十七节也说："信道是从听道来的。"

证明甚至可以从以下推理中得出：信心称义，因为如果称义只藉着道发生，而道只被信心所领悟，那么信心称义就由此而来。

——《奥格斯堡信条辩护》第四条（第二条）第六十二、六十四—六十七段

---

**圣诗**

以大喜乐让我们联合，唱欢乐的颂歌。心思纯正的人哪，各尽本分，歌颂耶稣基督，我们的救主。为了永远释放我们，祂已复活，差人到全地的各处，传扬好消息，要拯救每一个民族。

——《以大喜乐同心颂赞》（路德宗崇拜书 483:1）

---

**今日祷文**

主耶稣，你向外邦人传道的使徒保罗，在罗马身陷囹圄之时，仍传讲神的国，教训人认识主耶稣基督。在我们自由地敬拜你的时候，当摩西和先知书在我们面前被讲解时，赐给我们火热的心；在擘饼时，开我们的眼，使我们认识你是我们的救主和主；因为你与父和圣灵同活同王，独一真神，直到永远。阿门。

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条辩护》第五条（第三条）第五十一—五十七段 [第172—178段]

172奥古斯丁甚清楚地说：“人未曾遵守诫命〔的罪〕蒙赦免时，上帝的全诫命便被遵守了。”因此甚至在行善时，祂需要我们的信心，即为基督之故，我们蒙上帝喜悦，行为本身并不值得上帝喜悦。173安波罗修反对皮拉纠者写着：“因此，当我们承认我们是罪人时，我们便是义；而且我们的义不在乎我们的功劳，而在乎上帝之慈悲。” 174所以开始遵守律法时，要确信因基督之故，我们才有一位恩惠的上帝。因慈悲仅能以信把持住，如我们多遍说的。175所以，当保罗说：律法藉信得坚固（罗三31），不应认为其意思为：仅藉信重生的人才领受圣灵，他们的推动与上帝之律法相合。更重要的，须加上：我们应认知我们离完全遵守律法尚有多远。176因此不敢相信是因我们遵守律法，在上帝面前得算为义；我们的良心为要获得平安之故，须在他处寻求称义。若逃避上帝的审判，与祂不和，便不在祂面前为义。

177于是我们须结论：我们是藉信与上帝和好，因基督之故算为义的，不是因律法或因我们的善行。开始遵守律法，因人的信，使上帝喜悦；因着信，我们的不完全遵守律法的罪，便不归与我们，虽然我们不洁的景象彻底惊骇了我们。178那么，既然我们须在他处寻求称义，我们的爱与行为不称我们为义。当将基督的死与补赎远置于我们的纯洁之上——不错，远超过律法本身——基督的死与补赎被施予我们作为保证！因这补赎——不因我们遵守律法——我们才得有一位恩惠的上帝。


---
