# 八月十三日

**诗篇吟唱**

神必起来，他的仇敌必四散，恨他的人必从他面前逃跑。
烟被风吹散，他们必如此被吹散；蜡在火前融化，恶人在神面前也必灭亡。
惟有义人必然欢喜，在神面前高兴，快乐欢呼。
你们当向神唱诗，歌颂他的名；为那驾行于旷野之上的修平大道，他的名是耶和华，当在他面前欢呼。
神在他的圣所里，神是孤儿的父、寡妇的伸冤者。
神使孤独的有家可居，使被囚的出来享福；惟有悖逆的，住在干燥之地。

——诗篇第六十八篇第一—六节

**附加诗篇**：诗篇第六十八篇

---

**旧约读经**：撒母耳记上第三十一章第一—十三节

**扫罗之死**

非利士人与以色列人争战，以色列人在非利士人面前逃跑，在基利波山有许多人被杀仆倒。非利士人追上扫罗和他儿子们，就杀了扫罗的儿子约拿单、亚比拿达、麦基舒亚。扫罗身上的战势甚重，弓箭手追上他，他被弓箭手射伤。扫罗就吩咐拿他兵器的人说："你拔出刀来，将我刺死，免得那些未受割礼的人来刺我，凌辱我。"但拿兵器的人甚惧怕，不肯刺他；扫罗就自己伏在刀上死了。拿兵器的人见扫罗已死，他也伏在刀上死了，与扫罗一同死亡。这样，扫罗和他三个儿子，并拿他兵器的人，以及跟随他的人，都在那一日一同死亡。

住在平原那边并约旦河西的以色列人，见以色列军兵逃跑，扫罗和他儿子们都死了，也逃跑了；非利士人就来住在那些城里。

次日，非利士人来剥那被杀之人的衣物，看见扫罗和他三个儿子仆倒在基利波山，就割下他的首级，剥去他的军装，打发人到非利士全地去报信，好在偶像庙中和众民中传说这事；又将扫罗的军装放在亚斯她录庙里，将他的尸身钉在伯珊的城墙上。

基列雅比的居民听见非利士人向扫罗所行的事，所有勇士就起身，走了一夜，将扫罗和他儿子的尸身从伯珊城墙上取下来，到了雅比，用火烧了；然后将他们骨头葬在雅比的垂丝柳树下，禁食七日。

---

**新约读经**：哥林多前书第七章第一—二十四节

**婚姻的原则**

论到你们信上所提的事，我说：男不近女倒好。但因要免淫乱之事，男子当各有自己的妻子；女子也当各有自己的丈夫。丈夫当用合宜之分待妻子；妻子待丈夫也要如此。妻子没有权柄主张自己的身子，乃在丈夫；丈夫也没有权柄主张自己的身子，乃在妻子。夫妻不可彼此亏负，除非两相情愿，暂时分房，为要专心祷告方可；以后仍要同房，免得撒但趁着你们情不自禁，引诱你们。我说这话，是准你们的，不是命令你们的。我愿意众人像我一样；只是各人领受神的恩赐，一个是这样，一个是那样。

我对着没有嫁娶的和寡妇说，若他们常像我就好。倘若自己禁止不住，就可以嫁娶；与其欲火攻心，倒不如嫁娶为妙。

至于已嫁的妇人，我吩咐她，不是我，乃是主吩咐说：妻子不可离开丈夫；若是离开了，不可再嫁，或是仍同丈夫和好；丈夫也不可离弃妻子。

我对其余的人说，不是主说，倘若某弟兄有不信的妻子，妻子情愿和他同住，他就不要离弃妻子；妻子有不信的丈夫，丈夫情愿和她同住，她就不要离弃丈夫。因为不信的丈夫就因着妻子成了圣洁，并且不信的妻子就因着丈夫成了圣洁；不然，你们的儿女就不洁净，但如今他们是圣洁的了。倘若那不信的人要离去，就由他离去吧！无论是弟兄，是姐妹，遇着这样的事都不必拘束；神召我们，原是要我们和睦。你这作妻子的，怎么知道不能救你的丈夫呢？你这作丈夫的，怎么知道不能救你的妻子呢？

**按所蒙召的而生活**

只是各人蒙召的时候是什么身份，主使他如何，他就如何行；我在各教会都是这样吩咐。有人受割礼蒙召，就不要除去割礼的痕迹；有人未受割礼蒙召，就不要受割礼。受割礼不算什么，不受割礼也不算什么，只要守神的诫命就是了。各人蒙召的时候是什么身份，就仍守在这身份中。你是在为奴之时蒙召的吗？不要因此忧虑；你若能以自由，就求自由更好。因为人在主里蒙召的，就是主的自由人；照样，人在自由之时蒙召的，就是基督的奴仆。你们是重价买来的，不要作人的奴仆。弟兄们，你们各人蒙召的时候是什么身份，仍要在神面前守在这身份中。

---

**历史与灵修读写**

圣经论及我们主之死，往往极其清晰明了，使人无一欠缺关于实际事件的教导而陷入错谬。众先知毫不讳言他死的缘由，尽管这死将出于他们传道对象之手；因为他受苦，并非为自己的缘故，乃是为众人的不朽与救恩。他们如此说："他受鞭打，深知如何承担软弱，因他的面是转去的；他被藐视，被厌弃；他担当我们的罪，为我们受痛苦；我们却以为他是被神击打、受苦、受凌辱的。哪知他是为我们的罪孽受刺，为我们的过犯受创伤；因他受的惩罚，我们得平安；因他受的鞭伤，我们得医治。"试思这道之慈爱的奥秘：他为我们的缘故受羞辱，使我们因此得荣耀。"我们众人都如羊走迷，各人偏行己路；全人类都走迷了，主使基督担当我们众人的罪孽。他受欺压，却不开口；他像羊羔被牵到宰杀之地，又像羊在剪毛的人手下无声，他也是如此不开口。他因受屈辱，神的审判便从他身上挪去了。"其后，为使人不因他的受苦而以他仅是凡人，圣经先行破解人心中虚妄的揣测，宣明他超越的大能以及他的本性与我们的区别，说："谁能诉说他的族裔？因为他的生命从地上被夺去。他因百姓的罪孽被带到死亡……因为他未行强暴，口中也没有诡诈。主必从他受的鞭伤中洁净他。"

——亚历山大的亚他那修

---

**圣诗**

要忠于你的婚约誓言；
不可心存淫念或不洁之思。
当以自制的纪律，
使你一切的行为远离罪恶。
主啊，怜悯我们！

——《这是那神圣十诫》（路德宗崇拜书 581:7）

---

**今日祷文**

最慈悲的神，我们为你赐予夫妻的喜乐与祝福献上感谢。求你以你的恩典时时扶持他们，使他们以真实的忠信和坚定的爱，恪守婚约，在对你的爱和彼此相爱中同步成长，并终于进入你所应许的永恒之乐；藉着耶稣基督，我们的主。阿们。（243）

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条辩护》第五章（第三章）第97—103段〔第218—224段〕

97徒十三38、39 : “所以弟兄们，你们当晓得，赦罪的道是由这人传给你们的。你们靠摩西的律法，在一切不得称义的事上，信靠这人，就都得称义了。”还有什么话能更清楚地描述基督的工作和称义的事呢？他说，律法不使人称义。基督被赐与，使我们相信是因祂称义。他明确地否认律法能使人称义。因此当我们相信上帝因基督的缘故与我们和好，就将我们算为义。98徒四11、12 ： “祂是你们匠人所弃的石头，已成了房角的头块石头。除祂以外，别无拯救；因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。”但是只有信心把持基督的名。因此我们得救，是藉依赖基督的名，不因我们的行为。“名”字在此经文内，是被提为拯救的因素。提及基督的名算是信赖祂的名，为我们救赎之原因或代价。99徒十五9 ： “又藉着信洁净了他们的心。”因此，使徒所谈的信并非无关紧要的知识，乃是一件领受圣灵并称我们为义的事。

100哈二4 ： “惟义人因信得生。”作者在此经文中，先说：人藉相信上帝是慈悲的而为义；并且他解释说，此信心唤醒人，产生内心之和平、喜乐、永生。

101赛五三11 : “有许多人，因认识我的义仆得称为义。”但基督的知识是什么呢？岂不为知道基督的祝福，即用福音向全世界传播的应许呢？人认识这些祝福，便算是合宜真正相信基督，相信上帝必定成全因基督之故所应许的事。

102可是，圣经内有许多此种见证。有些经文教导律法；其他的经文是教导基督的应许，罪的赦免，及我们因基督之故恩惠地蒙悦纳。

103在圣教父的著作中，含有类似的证据。安波罗修Ambrose写信给某位爱任纽Irenaeas说：“但世界因律法附属于祂；因为万人被律法的诫命所控诉，而且无人能藉行律法的事而得称为义，就是，人藉律法得知己罪，但不能解脱他的罪债。律法证明众人之罪过，所以它好像对人有害，但是当主耶稣一来，祂赦免了众人所不能逃脱的罪，藉着祂所流的血删去了反对他们的债券（西二14）。这是保罗所说的：‘律法本是外添的，叫过犯显多；只是罪在那里显多，恩典（藉着耶稣）就更显多了 ’（罗五 20）。因为全世界被附属〔于罪〕后，祂除去全世界的罪，如约翰作证说（约一29）:‘看哪，上帝的羔羊， 除去世人罪孽的！’那么，既然无人藉行为得称为义，所以惟愿没有人为自己的行为夸口。但义人得获义为恩赐，因为他洗净后蒙了恩而称为义。信用基督的血将人释放；因为‘得赦免其过，遮盖其罪的，这人是有福的’（诗三十二1）。”


---
