# 八月二十二日

**诗篇吟唱**

6 诸天传扬他的公义，万民都看见他的荣耀。

7 凡敬拜雕刻像的都蒙羞，那以虚无之神夸口的也蒙羞；诸神啊，你们都当拜他！

8 锡安听见就欢喜，犹大的城邑也都快乐；因为你的判断，耶和华啊！

9 因为耶和华至高，超乎全地；你被高举，远超众神之上。

10 你们爱耶和华的，都当恨恶罪恶；他保护圣民的性命，搭救他们脱离恶人的手。

11 有光为义人撒种，有喜乐为正直人积存。

12 你们义人当靠耶和华欢喜，称谢他可纪念的圣名。

——诗篇九十七篇六—十二节

**附加诗篇**：诗篇九十七篇

---

**旧约读经**：列王纪上二章一—二十七节

**大卫对所罗门的嘱咐**

1 大卫的死期临近了，就嘱咐他儿子所罗门说：2 "我现在走世人必走的路；你当刚强，做个顶天立地的男子。3 遵守耶和华你神所吩咐的，照着摩西律法上所写的行主的道，谨守他的律例、诫命、典章、法度，这样，你无论做什么事、往什么地方去，都可以亨通。4 主也可以成就他向我所应许的话，说：'你的子孙若谨慎自己的行为，尽心尽意诚诚实实地行在我面前，就不断人坐以色列的国位。'"

5 "并且，洗鲁雅的儿子约押向我所行的、就是他杀了以色列的两个将军：尼珥的儿子押尼珥，和益帖的儿子亚玛撒——是你知道的。他在太平之时杀了他们，将战时流人血的罪归在自己的腰间和脚上的鞋上。6 所以你要照你的智慧行事，不容他白头安然下到阴间。7 但你要恩待基列人巴西莱的儿子们，使他们与你同席吃饭；因为我逃避我儿子押沙龙的时候，他们来迎接我。8 在你这里有巴户琳的便雅悯人，基拉的儿子示每；我往玛哈念去的日子，他用狠毒的话咒诅我。后来他下来到约旦河迎接我，我就指着耶和华向他起誓，说：'我必不用刀杀你。'9 现在你不要以他为无罪；你是聪明人，必知道怎样待他，要使他白头见杀，下到阴间。"

**大卫之死**

10 大卫与他列祖同睡，葬在大卫城里。11 大卫做以色列王共四十年：在希伯仑做王七年，在耶路撒冷做王三十三年。12 所罗门坐了他父亲大卫的位，他的国甚是坚固。

**所罗门的国位得以稳固**

13 那时，哈及的儿子亚多尼雅来见所罗门的母亲拔示巴。拔示巴问他说："你来是平平安安的吗？"他说："是平平安安的。"14 他说："我有话对你说。"拔示巴说："你说吧。"15 他说："你知道国位是我的，以色列人都指望我做王；不料国位转移了，归了我兄弟，因为这是出于耶和华的。16 现在我有一件事求你，不要推辞我。"拔示巴对他说："你说吧。"17 他说："求你求所罗门王——他必不推辞你——把书念女子亚比煞赐我为妻。"18 拔示巴说："好，我为你向王说这事。"

19 于是拔示巴去见所罗门王，为亚多尼雅的事求他。王起来迎接她，向她下拜，然后坐在位上，吩咐人为王母设一个位，她就坐在王的右边。20 拔示巴说："我有一件小事求你，不要推辞我。"王说："我母亲，你求吧！我必不推辞你。"21 她说："请你将书念女子亚比煞赐给你哥哥亚多尼雅为妻。"22 所罗门王回答他母亲说："你为何单为亚多尼雅求亚比煞呢？连国位也给他求吧！——他是我的长兄，祭司亚比亚他和洗鲁雅的儿子约押都在他那边。"23 所罗门王就指着耶和华起誓，说："亚多尼雅这话是自己送死！不然，愿神重重地降罚与我。24 现在，立我、安置我坐在我父亲大卫位上、照他所应许建立我家业的耶和华永活，亚多尼雅今日必被治死。"25 所罗门王就差耶何耶大的儿子比拿雅去，他便杀了亚多尼雅。

26 王对祭司亚比亚他说："你回亚拿突去到你自己田地里吧！你是该死的，只是因你在我父亲大卫面前抬过主耶和华的约柜，又与我父亲同受一切苦难，所以这次我不杀你。"27 所罗门就革除了亚比亚他，使他不再做耶和华的祭司；这就应验了耶和华论以利家在示罗所说的话。

---

**新约读经**：哥林多前书十三章一—十三节

**爱的途径**

1 我若能说万人的方言，并天使的话语，却没有爱，我就成了鸣的锣，响的钹一般。2 我若有先知讲道之能，也明白各样的奥秘，各样的知识，而且有全备的信，叫我能够移山，却没有爱，我就算不得什么。3 我若将所有的周济穷人，又舍己身叫人焚烧，却没有爱，仍然与我无益。

4 爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，5 不做害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，6 不喜欢不义，只喜欢真理；7 凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。

8 爱是永不止息。先知讲道之能终必归于无有，说方言之能终必停止，知识也终必归于无有。9 我们现在所知道的有限，先知所讲的也有限，10 等那完全的来到，这有限的必归于无有了。11 我作孩子的时候，话语像孩子，心思像孩子，意念像孩子；既成了人，就把孩子的事丢弃了。12 我们如今彷佛对着镜子观看，模糊不清；到那时，就要面对面了。我如今所知道的有限，到那时就全知道，如同主知道我一样。13 如今常存的有信、有望、有爱；这三样，其中最大的是爱。

---

**历史与灵修读写**

保罗在哥林多前书13:13中说："其中最大的是爱。"……保罗在这段经文中，是就人与邻舍之间的爱而言，并表明爱是最大的，因为它结出最多的果实。信与望只关乎神。而爱在对外的层面上有无穷无尽的功用，指向全人类。诚然，我们可以承认对手所论：对神与邻舍的爱是最大的德行，因为最大的诫命就是："你要尽心……爱主你的神"（马太福音22:37）。但他们能从这一点推论出爱能称义吗？他们说："最大的德行能称义。"绝非如此！正如最大（即首要）的律法不能称义，律法中最大的德行也同样不能称义。但那能称义的德行乃是接受基督、将基督的功德带给我们的那个——藉此我们从神那里得恩典与平安。这德行就是信。正如多次所说，信不仅仅是知识，而是愿意接受并持守那在关乎基督的应许中所赐予之物。况且，这种对神的顺从（即愿意接受所赐的应许）所构成的神圣事奉（latreia），并不亚于爱。神要我们信靠他，从他那里领受恩典，他宣告这才是真正的神圣事奉。

——《奥格斯堡信条辩护》第五（三）章104—107节〔225—228〕

我们信、教、认：称义之前的痛悔，以及称义之后随之而来的善行，皆不属于称义在神面前这一条款。然而，人们不应当设想存在一种可与蓄意犯罪、违背良知的恶意共存并延续的信。但人既已藉信被称义，那活泼的真信便会藉爱而发出功效（加拉太书5:6）。善行总是伴随着称义的信而来，并必然与之同在——若这信是真实而活泼的话（雅各书2:26）。信从不单独存在，总与爱和盼望同在（哥林多前书13:13）。

——《协和信条》摘要第三条第11节

---

**圣诗**

在基督里的爱永远长存，
艰难临时决不消退；
饶恕人也被饶恕的爱，
将延续直到生命终了。

——《在基督里的爱刚强而活》（路德宗崇拜书706:3）

---

**今日祷文**

全能永恒的神，求你赐增我们的信、望与爱；使我们爱慕你所命定的，好叫我们得着你所应许的；通过你的儿子我们的主耶稣基督，他与你和圣灵同活同治，是独一的神，从今直到永远。

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条辩护》第五（三）章148—152节〔269—273〕

148惟有信指望应许，以充分之保证相信上帝因基督不枉然死而赦免我们，〔惟独信〕战胜罪的恐怖及死亡。149若有人疑惑他的罪已经赦免了，即得罪基督，因为他自以为自己的罪比基督的死与应许大而强，虽然保罗说道：“罪在那里显多，恩典就更显多了”（罗五20）， 而恩典比罪更有力。150人若相信他获得罪的赦免，是因为他的爱，便得罪基督，照上帝的判断他必会发现此种信赖自己的义是邪恶空虚的。因此，信必须使人与上帝和睦并称为义。151我们领受罪的赦免非藉律法其他德行或因这些德行（如忍耐、贞洁、 或顺从政府等），即使这些德行必须随着。正如我们完全不因着爱领受罪的赦免，虽然它也必须随着。

152通俗的比喻说法称为synecdoche举隅法，我们有时在一片语上用来连结因果。基督在路七47中说：“她许多的罪都赦免了 ；因为她的爱多。”但祂接着解释自己的话说："你的信救了你”（五十节）。基督的意思并不是要说，那妇人藉她爱的行为赚得罪的赦免。


---
