# 八月二十三日

**诗篇吟唱**

赞美耶和华！我要以全心称谢耶和华，
在正直人的聚会中，在会众里。
耶和华的作为甚大，
凡喜爱的人都必考察。
他的作为有威严和尊荣，
他的公义永远长存。
他曾为本国民施行救赎，命定他的约直到永远；
他的名圣洁可畏！
敬畏耶和华是智慧的开端；
凡遵行他命令的人都有美好的悟性。
他的称赞存到永远！

——诗篇一百一十一篇一—三、九—十节

**附加诗篇**：诗篇四十九篇

---

**旧约读经**：列王纪上三章一—十五节

**所罗门祈求智慧**

1 所罗门与埃及王法老结亲，娶了法老的女儿，将她带到大卫城，等到他建造完自己的宫殿、耶和华的殿，以及耶路撒冷四周的城墙。2 然而百姓仍在各邱坛献祭，因为还没有殿建造于耶和华的名下。

3 所罗门爱耶和华，遵行他父大卫的律例；只是他在各邱坛献祭烧香。4 王往基遍去献祭，因为那里是最大的邱坛。所罗门在那坛上献了一千只燔祭。5 在基遍，夜间耶和华在梦中向所罗门显现，神说："你要什么，我就赐给你。"6 所罗门说："你仆人我父大卫用诚实、公义和正直的心行在你面前，你就向他大施慈爱；你又为他存留这大慈爱，赐给他一个儿子坐在他的宝座上，正如今日一样。7 耶和华我的神啊，如今你使你仆人接续我父大卫作王；但我是小孩子，不知道应当怎样出入。8 你仆人住在你所选择的民中；这民多得不可胜数，无法计数。9 所以求你赐你仆人一个能听从的心，可以判断你的民，能辨别是非；不然，谁能判断这众多的民呢？"

10 所罗门求这事，在主眼中看为美。11 于是神对他说："你既然求这事，没有为自己求长寿，没有求财富，也没有求灭绝你仇敌的性命，却为自己求辨别是非的智慧，12 我就应允你所求的。我赐给你聪明智慧的心，以致在你以前没有像你的，在你以后也没有像你的。13 我还赐给你所没有求的，就是财富和尊荣，使你在世的日子，列王中没有一个能与你比较的。14 你若遵行我的道，谨守我的律例诫命，像你父大卫所行的，我就使你长寿。"

15 所罗门醒了，不料是个梦。他回到耶路撒冷，站在耶和华的约柜前，献燔祭和平安祭，又为众臣仆设摆筵席。

---

**新约读经**：哥林多后书一章一—二十二节

**问候语**

1 奉神旨意，作耶稣基督使徒的保罗，并兄弟提摩太，写信给在哥林多神的教会，以及在亚该亚全境的众圣徒：2 愿恩惠、平安从我们的父神和主耶稣基督归与你们！

**万慰之神**

3 我们主耶稣基督的父神，就是发慈悲的父、赐各样安慰的神，是应当称颂的！4 他在我们一切患难中安慰我们，叫我们能用神所赐的安慰，去安慰那遭各样患难的人。5 我们既多受基督的苦楚，就靠基督多得安慰。6 我们受患难，是为叫你们得安慰、得拯救；我们得安慰，也是为叫你们得安慰；这安慰能叫你们忍受我们所受的那样苦楚。7 我们为你们所存的盼望是确定的，因为知道你们既是同受苦楚，也必同得安慰。

8 弟兄们，我们不愿意你们不晓得，我们从前在亚细亚遭遇苦难，被压太重，力不能胜，甚至连活命的指望都绝了；9 自己心里也断定是必死的，叫我们不靠自己，只靠叫死人复活的神。10 他曾救我们脱离那极大的死亡，现在仍要救我们，并且我们指望他将来还要救我们。11 你们以祈祷帮助我们，好叫许多人为我们谢恩，就是为我们因许多人所得的恩。

**保罗改变计划**

12 我们所夸的是自己的良心，见证我们凭着神的圣洁和诚实，在世为人，不靠人的聪明，乃靠神的恩典，向你们更是这样。13 我们写给你们的话，并无别的意思，乃是你们所读、所认识的；我也盼望你们到底还是要认识的，14 正如你们已经有几分认识我们了，知道在我们主耶稣的日子，我们是你们所夸的，你们也是我们所夸的。

15 我既深信这事，就先想要到你们那里去，叫你们再得益处，16 好叫你们经过我，往马其顿去，再从马其顿回到你们那里，好叫你们给我送行往犹大去。17 我想这事的时候，岂是随意想的吗？我所想的，岂是凭着肉体吗？难道我说话是说"是"又说"不是"吗？18 神是信实的，我们对你们所说的话，并没有"是"而又"不是"的。19 因为我和西拉并提摩太，在你们中间所传神的儿子耶稣基督，总没有"是"而又"不是"的，在他只有一个"是"。20 神的应许，不论有多少，在基督都是"是"的；所以借着他也都是"阿们"，叫神因我们得荣耀。21 那在基督里坚固我们和你们、并且恩膏我们的就是神；22 他又用印印了我们，并赐圣灵在我们心里作凭据。

---

**历史与灵修读写**

蒙福的是他——因着他汩涌不竭的大爱而顾念了我们，将他所钟爱、令他大悦的儿子赐给了我们，使我们借着这位儿子得与他和好，有了平安；又使这位儿子既作我们的中保，也作这和好之约的保证人。弟兄们，有如此热忱的中保，我们无需忧虑；有如此可信的保人，我们无需疑惑。然而你或许会问：这位生在马槽里、卧在马槽中、像其他婴儿一样以布包裹、像其他婴儿一样啼哭、最终又像其他婴儿一样入睡的中保，究竟是怎样的中保呢？他是一位无比伟大的中保，借着这一切，他所成就的和好不是敷衍了事的，而是真实有效的！

他的确是个婴儿，然而他也是那道，即便在婴孩时期也不曾沉默，而是以我们以马内利的身份说道："神与我们同在！""你们的神说：你们当安慰、安慰我的百姓。"（以赛亚书四十章一节）马槽呐喊着这信息，马槽、眼泪和裹婴儿的布条也同声呐喊。那马槽呼喊道：你当信赖那位如同耶利哥路上看顾那落在强盗手中之人的旅客一般看顾我们的主（路加福音十章三十节）。那马槽宣告：那曾被比作骑兵战马的主（诗篇六十八篇十八节），在婴儿时期竟以草料为食。那眼泪与裹布宣告：我们正是被这同一位主那残酷的创伤所洗净涤荡的。基督所经历的这一切，没有一件是为他自己；他忍受这一切，皆是为了我们。……因此，让我们在马槽旁、在十字架前、在坟墓边敬拜他。让我们虔诚地迎接这位为我们流出柔情之血、为我们面色苍白、为我们葬入墓中的主。让我们与博士们一同满怀爱慕地敬拜他，又与圣西面一同在圣殿中，将这婴孩救主紧紧抱在怀中，奉他为我们的慈爱。因为基督正是那位，论到他我们读到了这话："耶和华的慈爱归于敬畏他的人，从亘古到永远。"（诗篇一百零三篇十七节）

——克莱尔沃的伯纳德

---

**圣诗**

若有情欲或锐利诱惑，
迷住了我罪污的心灵，
求你引我望向你的十字架与受难，
我必从中寻得新的勇气。
或若撒但猛烈攻击我，
愿我那时提高警觉，
口说："基督曾为我受伤"，
好叫那试探者惊惶逃窜。

——《耶稣，赐我膏与医治》（路德宗崇拜书 421:2）

---

**今日祷文**

主啊，你是一切怜悯的父、一切安慰的神，你始终走在我们前面，也跟随在我们身后。求你赐我们在你恩慈的同在中喜乐，并不断献身于各样善工；奉你儿子、我们的主耶稣基督的名祈求。他与你和圣灵同活同治，同为一神，从今时直到永远。

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条辩护》第五（三）章153—159节〔274—280〕

---
