# 十月四日

**诗篇吟唱**

以色列的牧者啊，求你侧耳听！
你是引领约瑟如羊群的，
你坐在基路伯上面，
求你发出光辉来。
在以法莲、便雅悯、玛拿西前面，
求你奋发你的大能，来拯救我们！

神啊，求你使我们复兴，
使你的脸发光，我们便得救。
万军之神耶和华啊，
你向你百姓的祷告发怒，
要到几时呢？
你以眼泪为饮食喂养他们，
又多多给他们喝眼泪。
你使我们成为邻国争竞的对象，
我们的仇敌彼此嗤笑。

万军之神啊，求你使我们复兴，
使你的脸发光，我们便得救。

——诗篇八十篇一—七节

**附加诗篇**：诗篇八十篇

---

**旧约读经**：申命记四章二十一—四十节

**禁止拜偶像（续）**

二十一"耶和华又因你们的缘故向我发怒，并且起誓，我不能过约旦河，也不能进入耶和华你神赐你为业的那美地。 二十二我只得死在这地，不能过约旦河；你们却要过去，得那美地。 二十三你们要谨慎，免得忘记耶和华你们神与你们所立的约，为自己雕刻什么形像，就是耶和华你神所禁止你的。 二十四因为耶和华你的神是烈火，是忌邪的神。

二十五"你们若生了儿女，又有了孙子，在那地住久了，若败坏自己，雕刻什么偶像，行耶和华你神眼中看为恶的事，惹他发怒—— 二十六我今日呼天唤地向你们作见证——你们必从你们所要过约旦河得的地上速速灭绝；你们不能在那地上长久，必尽行灭绝。 二十七耶和华要把你们分散在万民中，在他所领你们到的各国里，剩下的人数稀少。 二十八在那里，你们要事奉人手所造的神，就是木头石头，不能看、不能听、不能吃、不能闻的神。 二十九但你们在那里必寻求耶和华你的神；你尽心尽性寻求他，就必寻见。 三十你在患难中，这一切事都遇见你，你终必归回耶和华你的神，听从他的话。 三十一耶和华你的神原是有怜悯的神；他不撇弃你，不灭绝你，也不忘记他起誓与你列祖所立的约。

**惟有耶和华是神**

三十二"你且考究在你以前的世代，自从神造人在世以来，从天这边到天那边，曾有何民听见神在火中说话的声音，像你听见还能存活呢？ 三十三又有何神曾从别的国中将一国的人民领出来——用试验、神迹、奇事、争战、大能的手、伸出来的膀臂，和大可畏的事——像耶和华你们的神在埃及、在你们眼前为你们所行的一切事？ 三十四这事你都看见了，好知道耶和华他是神，除他以外，再无别神。 三十五他从天上使你听见他的声音，为要教训你；在地上使你看见他的大火，你从火中听见了他的话。 三十六他因爱你的列祖，就拣选他们的后裔，用大能亲自领你出埃及， 三十七要从你面前赶出比你又大又强的国民，领你进去，将他们的地赐给你为业，如今日一样。 三十八所以，今日你要知道，也要记在心上，天上地下惟有耶和华他是神，除他以外，再无别神。 三十九我今日所吩咐你的律例典章，你要谨守遵行，如此，你和你的子孙才能得福，又在耶和华你神所赐你永远之地，得以长久。"

---

**新约读经**：马太福音八章一—十七节

**洁净一个长大麻风的**

一耶稣从山上下来，有许多人跟着他。 二有一个长大麻风的来拜他，说："主若肯，必能叫我洁净了。" 三耶稣伸手摸他，说："我肯，你洁净了吧。"他的大麻风立刻就洁净了。 四耶稣对他说："你切不可告诉人，只要去把身体给祭司察看，献上摩西所吩咐的礼物，对众人作证据。"

**百夫长的信心**

五耶稣进了迦百农，有一个百夫长进前来，求他说： 六"主啊，我的仆人害瘫痪病，躺在家里，甚是痛苦。" 七耶稣说："我去医治他。" 八百夫长回答说："主啊，你到我舍下，我不配；只要你说一句话，我的仆人就必好了。 九因为我在人的权下，也有兵在我以下；对这个说：'去！'他就去；对那个说：'来！'他就来；对我的仆人说：'你做这事！'他就去做。" 十耶稣听见，就希奇，对跟从的人说："我实在告诉你们，这么大的信心，就是在以色列中，我也没有遇见过。 十一我又告诉你们，从东从西将有许多人来，在天国里与亚伯拉罕、以撒、雅各同席； 十二惟有本国的子民竟被赶到外边黑暗里；在那里必有哀哭切齿的事了。" 十三耶稣对百夫长说："你回去吧；照你的信心，给你成全了。"那时，他的仆人就好了。

**耶稣医治许多人**

十四耶稣到了彼得家里，见彼得的岳母害热病，躺着。 十五耶稣摸她的手，热就退了；她便起来服事耶稣。 十六到了晚上，有人带着许多被鬼附的人来到耶稣跟前，他用话把鬼都赶出去，并且医治了一切有病的人。 十七这是要应验先知以赛亚的话，说："他代替我们的软弱，担当我们的疾病。"

---

**历史与灵修读写**

我请你留意，百夫长如何表明：基督不仅能够战胜死亡如同主人驾驭奴仆，更能以主人的权柄命令死亡。因为当他说"'来！'他就来"，"'去！'他就去"，百夫长所表达的是："若你命令我仆人的死期不临到他，它便不会临到。"

你看见百夫长是如何相信的吗？那后来向众人揭示的——基督掌管生与死，他领人下到阴间，也引人再上来——此时已被百夫长清楚彰显……然而，他虽有如此巨大的信心，仍以为自己不配。但基督却显明，百夫长是配让他进入其家的；他行了更大的事，对他惊叹，称赞他，赐给他超过所求的。百夫长来时为仆人求的是身体的医治，离去时却领受了一个国。看哪，那句话已然应验："你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了"【马太福音六章三十三节】。因为百夫长显出极大的信心与谦卑，基督便将天国赐给他，又将仆人的健康加给他。

基督不仅以此一事尊荣他，更通过表明是谁被赶出去、谁被领进来，来彰显这荣耀。因为从此时起，基督开始表明：救恩乃是凭信心，而非凭律法的行为。这正是他如此行事的缘由——所赐的恩典，不仅要赐给犹太人，也要赐给外邦人；而且对于有信心的后者，更胜过那些不信的前者。

——约翰·克里索斯托

---

**圣诗**

愿你仍作我们伟大的拯救者，
生命与死亡的主；
用你赐生命的气息，
恢复、更新、安慰、赐福。
将智慧的医治大能，
赐给劳作的双手与明亮的眼目，
使健康与病患、刚强与软弱，
都能永远颂赞你。

——《昔日你的手》（路德宗崇拜书 846:3）

---

**今日祷文**

主啊，求你将赦罪与平安赐给你忠信的百姓，使他们得以从一切罪孽中洁净，以平静的心侍奉你；奉你儿子、我们主耶稣基督的名，他与你和圣灵同活同治，永是一神，如今直到永远。（H80）

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条辩护》第十五（八）条，第一—十二节

**第十五条** **论教会内属人之传统**

1他们接受第十五条款之首部，即我们说：我们应当遵守能遵守而不为犯罪，并同时有助于教会中安静及优良次序的教会礼仪。他们全然咒诅第二部，即我们说：设立属人遗传为缓和上帝、赚得恩典、并为罪补赎，乃与福音相反。2我们虽然在信条第二十六条内，较长地讨论了传统的问题，在此我们仍须重复一些事。

3我们原希望，对敌根据其他缘由辩护属人的传统。我们未曾想到，他们会实际地咒诅我们不藉遵守人的传统，配得恩典或罪的赦免。他们既然咒诅了此道理，我们便有一简明的事例。4我们对敌对此明然地模仿犹太人的错误；他们公然以鬼魔的道理代替福音。圣经称传统为“鬼魔的道理”（提前四1）， 即某人教导：宗教礼仪帮助人获得恩典及罪之赦免。此异端蒙蔽福音、基督的祝福，及信之义。5福音教导我们：我们藉信，因基督之故，白白领受罪的赦免，并与上帝和好。另一方面，我们对敌设立这些传统为其他的中保，藉着它们寻获罪的赦免，并缓和上帝的怒气。但是基督明白的说（太十五9）：“他们将人的吩咐，当作道理教导人，所以拜我也是枉然。”

6我们前面曾详细表示：人藉信称义，使他们有一位恩惠的上帝，不是因着行为，而是白白因基督之故。这确是福音的教训，因为保罗明白地教导（弗二8）：“你们得救是本乎恩，也因着信；这并不是出于自己，乃是上帝所赐的，”并且不由于人。他们说，人藉这些属人的遵守，配得罪的赦免。7这岂不算另设立一位称义者和中保代替基督呢？8保罗对加拉太人（五4）说：“你们这要靠律法称义的，是与基督隔绝。”就是说：你们若想藉着遵守律法，配得在上帝面前算为义，那么，基督便与你们无益，因为谁若相信自己藉遵守律法为义，他为何需要基督呢？9上帝指定基督为中保；祂愿意藉着祂施恩与我们，而不藉着我们的义施恩与我们。这些人相信，上帝因着传统而不因着基督〔与世人和好而施恩〕。如是他们夺去基督为中保之尊荣。

10由此观点来讲，我们的传统和摩西的礼节之间，没有区别。保罗咒诅摩西的礼仪，也咒诅遗传，因为他们想到行遗传的事，为在上帝面前配得义的行为，而且因此这些遗传掩蔽基督的工作和信之义。藉着将律法和传统排除在外，保罗主张罪的赦免被应许给人，不是因我们的行为，乃是白白因基督之故，只要我们藉信接受它；因为惟独信仰能接受应许。11既是我们接受罪的赦免是藉着信，并藉着信因基督之故，我们得有一位恩惠的上帝，若〔仍然〕主张我们藉着这些遗传的遵守配得罪的赦免， 就算是不虔诚的异端了。12对此，可能有人会说：虽然我们不配得罪的赦免，而那些曾经称义的人，是藉着遵守这些遗传配得恩惠。保罗对此回答，倘若我们相信称了义以后我们非因基督的缘故被算为义，而必须先藉别的遵守配得恩典，那么，基督是“罪的执事”（加二17）。“甚至没有人能废弃或加增人的文约”（加三15）。换句话说，上帝的约应许我们，祂必因基督之故为恩惠的上帝，我们不敢加添条件：我们须先藉这些遵守配得我们的悦纳和称义。

13有长时讨论的必要吗？圣教父未曾为使人配得罪的赦免和义的目的设立任何传统。他们设立传统是为教会内的良好次序与宁静缘故。14若有人想设立某一定的善行为配得罪的赦免和义，若没有上帝之道的支持，他如何知道上帝喜悦这些行为？若没有上帝的道和命令，他如何将上帝的旨意指示人呢？上帝不是曾在先知全书内禁止在祂的命令之外另设礼节吗？在以西结二十18、19记着：“不要遵行你们父亲的律例，不要谨守他们的恶规，也不要因他们的偶像玷污自己。我是耶和华你们的上帝， 你们要顺从我的律例，谨守遵行我的典章。” 15但是倘若人们被准许设立新的礼仪，并且若是他们藉着这些礼仪配得恩典，那么，我们不能不赞成众外邦宗教的仪式，也必赞成耶罗波安王等设立超乎上帝律法的礼仪（王上十二28下）。区别何在呢？若准许我们设立礼仪以配得恩或义，那么，外邦人和以色列人为何未得到此种权利呢？16尚且外邦人和以色列人的礼仪被咒诅，正因他们对信之义无知，他们相信藉这些礼仪配得罪的赦免和义。17最后，因为不用上帝的道便不能断言上帝的旨意，我们如何能确知，无上帝的命令，而被人设立的宗教礼仪，能称人为义呢？倘若上帝不允许这些敬拜行动又如何呢？我们的对敌怎能坚称这些行动是称人为义呢？没有上帝的道和证据，他们不能如此坚持，而保罗说（罗十四23）:“凡不出于信心的都是罪。”这些礼仪既然在上帝的道里面没有证据，人的良心不能不疑惑是否使上帝喜悦。

18这么清楚的事情还需要用话来说明吗？我们对敌若卫护：这些属人的礼仪配得称义、恩典、和罪的赦免的意见，他们实在是设立敌基督者之国。敌基督者的国度是一种敬拜上帝的新种类，由与基督相反属人之权力所发明。如是穆罕默德的国度也有礼仪和行为，藉之寻求在上帝面前称义，同时否认人在上帝面前藉信，因基督之故，白白称义。倘若教皇制坚持属人的礼仪使人称义，那么他也必为敌基督之国的一部分。他们教导： 我们不白白的因祂的缘故称义，乃藉着此种礼仪，并且特别当他们教导，此种礼仪对于称义不但有益且为必需，便为夺取基督的尊荣。驳倒文咒诅我们在论教会条款内之陈述，即教会的真合一不需用人在各处所设立的同样礼仪。19在但以理先知书第十一章说着：发明属人礼仪的事，必为敌基督者国度之真正样式与设施。他（十一38）这样说：“他倒要敬拜保障的神，用金银宝石，和可爱之物，敬奉他列祖所不认识的神。”在此他描写发明礼仪的事，因为他说有一个神被人敬拜，是他们祖宗所不认识的。

20虽然教父本身有礼仪和传统，他们不认为它们对称义有益或必需。他们不掩蔽基督的荣耀与工作，却教导：我们藉信，因基督之故得称义，非因这些属人礼仪之故称义。他们遵守这些属人的礼仪，是因它们对良好次序有益，又因它们予人民确定的时间聚会，又因它们有规规矩矩处事，且按教会次序的榜样（林前十四40），且终因它们协助教导平民。因不同时期及各种礼仪，可作为提醒平民。21因这些缘故教父遵守礼节，并且我们也因同样的缘故，相信应遵守传统。我们惊异对敌坚持遗传另有目的，即配得罪的赦免、恩典、与称义。这不过是“用金银宝石”尊敬上帝，相信祂藉各种礼服、装饰品，及属人传统无数类似的遵守与世人和好。

22在西二23保罗写着：传统“使人徒有智慧之名，”它们确实如此。良好次序在教会内很适当，而且因此必需。但是因为人的理性不了解信之义，自然便假定此种行为使人称义，并使上帝和睦。23以色列民中普通老百姓，在此谬见之下，扩展此种礼节，像它们在我们中间之修道院内扩展一样。24这便是人理性所解释之禁食和肉体管教。虽然其目的是为制止肉体，理性幻想它们是称人为义的仪式，如多马阿奎那Thomas Aquinas 所说：“禁食利于毁灭并预防〔罪〕债。”于是人被此种行为的智慧与义之表现所欺骗。又有圣徒的榜样；当人努力效法他们时，模仿他们的外表行为，而不模仿他们的信仰。

25一旦这种智慧与义的表现蒙蔽人，各种各样的烦扰就会紧随。信基督之义的福音被遮蔽，而以信赖此种徒然的行为代替它。结果是：上帝的诫命被遮蔽；因为当人视这些行为是完全而属灵的时候，他们会更加喜爱行为，不采取上帝所命令的行为，如个人职业之职务，公共事务之执行，照料家务，婚姻生活，及教养儿女。26此种工作与这些礼仪相较，似乎很俗，所以很多人作的时候良心矛盾。许多人放弃其在政府里所占之地


---
