# 十月六日

**诗篇吟唱**

⁹你已立主（耶和华）为你的居所——至高者，你的避难所——¹⁰灾祸必不临到你，瘟疫也不挨近你的帐幕。¹¹因他要为你吩咐他的使者，在你行的一切道路上保护你。¹²他们要用手托着你，免得你的脚碰在石头上。¹³你要踹过狮子和毒蛇，践踏幼狮和大蛇。¹⁴主说："因为他专心爱我，我就要搭救他；因为他知道我的名，我要保护他。¹⁵他若求告我，我就应允他；他在患难中，我要与他同在；我要搭救他，使他尊贵。¹⁶我要以长寿满足他，将我的救恩显明给他看。"

——诗篇九十一篇九—十六节

**附加诗篇**：诗篇九十七篇

---

**旧约读经**：申命记五章二十二节至六章九节

二十二"这些话是耶和华在山上从火中、云中、幽暗中，用大声对你们全会众所说的，他另外没有添什么，他就把这话写在两块石版上，交给我。 二十三那时，你们听见从黑暗中发出来的声音，山也被火焚烧，你们支派的首领和长老都来就近我。 二十四你们说：'看哪，耶和华我们神将他的荣耀和大能显给我们看，我们从火中听见了他的声音。今日我们看见神与人说话而人尚存活。 二十五现在我们为何冒死呢？因为这大火必将我们烧灭，我们若再听见耶和华我们神的声音，便必死亡。 二十六凡属血气的，曾有何人像我们一样听见永生神从火中发出的声音，尚且存活呢？ 二十七你去近前听耶和华我们神所说一切的话，再把他对你说的传给我们，我们就听从遵行。'

二十八"耶和华听见你们说这话，就对我说：'这百姓对你所说的话，我听见了，都甚好。 二十九惟愿他们有这样的心，常常敬畏我，谨守我一切的诫命，使他们和他们子孙永远得福！ 三十你去吩咐他们说：你们回帐篷去吧。 三十一至于你，你站在我这里，我要将一切诫命、律例、典章传给你，你要教训他们，使他们在我赐给他们为业的地上遵行。' 三十二所以，你们要照耶和华你们神所吩咐你们的谨慎遵行，不可偏离左道，也不可偏离右道。 三十三耶和华你们神所吩咐你们行的，你们都要去行，使你们可以存活，得享福乐，并使你们的日子在所要得的地上得以长久。

**最大的诫命**

六章一"这是耶和华你们神所吩咐教训你们的诫命、律例、典章，使你们在所要过去得的地上遵行， 二好叫你和你儿子并孙子，一生敬畏耶和华你的神，谨守他的一切律例诫命，就是我所吩咐你的，使你的日子得以长久。 三以色列啊，你要听，要谨慎遵行，使你可以得福，又使你们大大增多，正如耶和华你列祖的神所应许你、在流奶与蜜之地所要得的那样。

四"以色列啊，你要听！耶和华我们神是独一的主。 五你要尽心、尽性、尽力爱耶和华你的神。 六我今日所吩咐你的这些话都要记在你心上， 七也要殷勤教训你的儿女，无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论。 八也要系在手上为记号，戴在额上为经文； 九又要写在你房屋的门框上，并你的城门上。"

---

**新约读经**：马太福音九章一—十七节

**耶稣医治瘫子**

一耶稣上了船，渡过海，来到自己的城里。 二有人用褥子抬着一个瘫子到耶稣跟前来；耶稣见他们的信心，就对瘫子说："小子，放心吧！你的罪赦了。" 三有几个文士心里说："这个人说僭妄的话了。" 四耶稣知道他们的心意，就说："你们为什么心里怀着恶念呢？ 五或说：'你的罪赦了'，或说：'你起来行走'，哪样容易呢？ 六但要叫你们知道人子在地上有赦罪的权柄——"就对瘫子说："起来，拿你的褥子回家去吧。" 七那人就起来回家去了。 八众人看见都惊奇，就归荣耀与神；因为他将这样的权柄赐给人。

**耶稣呼召马太**

九耶稣从那里往前走，看见一个人名叫马太，坐在税关上，就对他说："你跟从我来。"他就起来跟从了耶稣。

十耶稣在屋里坐席的时候，有许多税吏和罪人来，与耶稣和他的门徒一同坐席。 十一法利赛人看见，就对耶稣的门徒说："你们的先生为什么和税吏并罪人一同吃饭呢？" 十二耶稣听见，就说："康健的人用不着医生，有病的人才用得着。 十三经上说：'我喜爱怜悯，不喜爱祭祀。'这句话的意思，你们且去揣摩。我来本不是召义人，乃是召罪人。"

**关于禁食的问题**

十四那时，约翰的门徒来见耶稣，说："我们和法利赛人常常禁食，你的门徒倒不禁食，这是为什么呢？" 十五耶稣对他们说："新郎和陪伴之人同在的时候，陪伴之人岂能哀恸呢？但日子将到，新郎要离开他们，那时候他们就要禁食。 十六没有人把新布缝在旧衣服上；因为所补上的反带坏了那衣服，破的就更大了。 十七也没有人把新酒装在旧皮袋里；若是这样，皮袋就裂开，酒漏出来，连皮袋也坏了。惟独把新酒装在新皮袋里，两样就都保全了。"

---

**历史与灵修读写**

**十二使徒向外邦人传讲的主的教导**

有两条道路：一条是生命之路，一条是死亡之路；这两条路之间有极大的差别。

生命之路是这样的："首先，你必须爱造你的神；其次，要爱邻舍如同爱自己。"凡你不愿别人向你所行的，你也不可向他们行。

这些箴言所教导的是："要为咒诅你们的人祝福"，"要为你们的仇敌祷告"；此外，"要为逼迫你们的人禁食"。因为"你们若单爱那些爱你们的人，有什么功德呢？外邦人不也是这样行吗？"但"你们要爱那恨恶你们的人"，如此你们便不会树立仇敌。"要克制肉体的情欲。"若有人打你"右脸，你也把左脸转过来给他，你就完全了"。若有人"强迫你走一里，就同他走二里"；若有人抢了你"的外衣，也把里衣给他"；若有人夺去你"的财物，也不要索回"——（反正你也要不回来了！）"凡求你的，就给他；不要向借你的人索回。"因为天父愿意他自己的恩赐普及万人。凡照诫命所命施舍的人是有福的，因为他是无可指摘的。

——《十二使徒遗训》

---

**圣诗**

我们本当悲伤羞愧，
然而他的话语满载丰盛的恩典，
宣告赦免、平安与生命；
我们一切的痛苦在此得着完全的医治。
要坚定相信这些话语：
耶稣接纳罪人。

——《耶稣接纳罪人》（路德宗崇拜书 609:2）

---

**今日祷文**

全能至慈的神，你差遣你的儿子耶稣基督来寻找并拯救失丧的人。求你施恩开启我们的耳朵与心灵，使我们听从他的呼召，凭信心跟随他，以至于能在他的国度里永远与他同席设宴；奉同一位耶稣基督、我们主的名，他与你和圣灵同活同治，永是一神，如今直到永远。（A63）

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条辩护》第十五章（第八章）第二十二—三十节

**第十五条** **论教会内属人之传统**

1他们接受第十五条款之首部，即我们说：我们应当遵守能遵守而不为犯罪，并同时有助于教会中安静及优良次序的教会礼仪。他们全然咒诅第二部，即我们说：设立属人遗传为缓和上帝、赚得恩典、并为罪补赎，乃与福音相反。2我们虽然在信条第二十六条内，较长地讨论了传统的问题，在此我们仍须重复一些事。

3我们原希望，对敌根据其他缘由辩护属人的传统。我们未曾想到，他们会实际地咒诅我们不藉遵守人的传统，配得恩典或罪的赦免。他们既然咒诅了此道理，我们便有一简明的事例。4我们对敌对此明然地模仿犹太人的错误；他们公然以鬼魔的道理代替福音。圣经称传统为“鬼魔的道理”（提前四1）， 即某人教导：宗教礼仪帮助人获得恩典及罪之赦免。此异端蒙蔽福音、基督的祝福，及信之义。5福音教导我们：我们藉信，因基督之故，白白领受罪的赦免，并与上帝和好。另一方面，我们对敌设立这些传统为其他的中保，藉着它们寻获罪的赦免，并缓和上帝的怒气。但是基督明白的说（太十五9）：“他们将人的吩咐，当作道理教导人，所以拜我也是枉然。”

6我们前面曾详细表示：人藉信称义，使他们有一位恩惠的上帝，不是因着行为，而是白白因基督之故。这确是福音的教训，因为保罗明白地教导（弗二8）：“你们得救是本乎恩，也因着信；这并不是出于自己，乃是上帝所赐的，”并且不由于人。他们说，人藉这些属人的遵守，配得罪的赦免。7这岂不算另设立一位称义者和中保代替基督呢？8保罗对加拉太人（五4）说：“你们这要靠律法称义的，是与基督隔绝。”就是说：你们若想藉着遵守律法，配得在上帝面前算为义，那么，基督便与你们无益，因为谁若相信自己藉遵守律法为义，他为何需要基督呢？9上帝指定基督为中保；祂愿意藉着祂施恩与我们，而不藉着我们的义施恩与我们。这些人相信，上帝因着传统而不因着基督〔与世人和好而施恩〕。如是他们夺去基督为中保之尊荣。

10由此观点来讲，我们的传统和摩西的礼节之间，没有区别。保罗咒诅摩西的礼仪，也咒诅遗传，因为他们想到行遗传的事，为在上帝面前配得义的行为，而且因此这些遗传掩蔽基督的工作和信之义。藉着将律法和传统排除在外，保罗主张罪的赦免被应许给人，不是因我们的行为，乃是白白因基督之故，只要我们藉信接受它；因为惟独信仰能接受应许。11既是我们接受罪的赦免是藉着信，并藉着信因基督之故，我们得有一位恩惠的上帝，若〔仍然〕主张我们藉着这些遗传的遵守配得罪的赦免， 就算是不虔诚的异端了。12对此，可能有人会说：虽然我们不配得罪的赦免，而那些曾经称义的人，是藉着遵守这些遗传配得恩惠。保罗对此回答，倘若我们相信称了义以后我们非因基督的缘故被算为义，而必须先藉别的遵守配得恩典，那么，基督是“罪的执事”（加二17）。“甚至没有人能废弃或加增人的文约”（加三15）。换句话说，上帝的约应许我们，祂必因基督之故为恩惠的上帝，我们不敢加添条件：我们须先藉这些遵守配得我们的悦纳和称义。

13有长时讨论的必要吗？圣教父未曾为使人配得罪的赦免和义的目的设立任何传统。他们设立传统是为教会内的良好次序与宁静缘故。14若有人想设立某一定的善行为配得罪的赦免和义，若没有上帝之道的支持，他如何知道上帝喜悦这些行为？若没有上帝的道和命令，他如何将上帝的旨意指示人呢？上帝不是曾在先知全书内禁止在祂的命令之外另设礼节吗？在以西结二十18、19记着：“不要遵行你们父亲的律例，不要谨守他们的恶规，也不要因他们的偶像玷污自己。我是耶和华你们的上帝， 你们要顺从我的律例，谨守遵行我的典章。” 15但是倘若人们被准许设立新的礼仪，并且若是他们藉着这些礼仪配得恩典，那么，我们不能不赞成众外邦宗教的仪式，也必赞成耶罗波安王等设立超乎上帝律法的礼仪（王上十二28下）。区别何在呢？若准许我们设立礼仪以配得恩或义，那么，外邦人和以色列人为何未得到此种权利呢？16尚且外邦人和以色列人的礼仪被咒诅，正因他们对信之义无知，他们相信藉这些礼仪配得罪的赦免和义。17最后，因为不用上帝的道便不能断言上帝的旨意，我们如何能确知，无上帝的命令，而被人设立的宗教礼仪，能称人为义呢？倘若上帝不允许这些敬拜行动又如何呢？我们的对敌怎能坚称这些行动是称人为义呢？没有上帝的道和证据，他们不能如此坚持，而保罗说（罗十四23）:“凡不出于信心的都是罪。”这些礼仪既然在上帝的道里面没有证据，人的良心不能不疑惑是否使上帝喜悦。

18这么清楚的事情还需要用话来说明吗？我们对敌若卫护：这些属人的礼仪配得称义、恩典、和罪的赦免的意见，他们实在是设立敌基督者之国。敌基督者的国度是一种敬拜上帝的新种类，由与基督相反属人之权力所发明。如是穆罕默德的国度也有礼仪和行为，藉之寻求在上帝面前称义，同时否认人在上帝面前藉信，因基督之故，白白称义。倘若教皇制坚持属人的礼仪使人称义，那么他也必为敌基督之国的一部分。他们教导： 我们不白白的因祂的缘故称义，乃藉着此种礼仪，并且特别当他们教导，此种礼仪对于称义不但有益且为必需，便为夺取基督的尊荣。驳倒文咒诅我们在论教会条款内之陈述，即教会的真合一不需用人在各处所设立的同样礼仪。19在但以理先知书第十一章说着：发明属人礼仪的事，必为敌基督者国度之真正样式与设施。他（十一38）这样说：“他倒要敬拜保障的神，用金银宝石，和可爱之物，敬奉他列祖所不认识的神。”在此他描写发明礼仪的事，因为他说有一个神被人敬拜，是他们祖宗所不认识的。

20虽然教父本身有礼仪和传统，他们不认为它们对称义有益或必需。他们不掩蔽基督的荣耀与工作，却教导：我们藉信，因基督之故得称义，非因这些属人礼仪之故称义。他们遵守这些属人的礼仪，是因它们对良好次序有益，又因它们予人民确定的时间聚会，又因它们有规规矩矩处事，且按教会次序的榜样（林前十四40），且终因它们协助教导平民。因不同时期及各种礼仪，可作为提醒平民。21因这些缘故教父遵守礼节，并且我们也因同样的缘故，相信应遵守传统。我们惊异对敌坚持遗传另有目的，即配得罪的赦免、恩典、与称义。这不过是“用金银宝石”尊敬上帝，相信祂藉各种礼服、装饰品，及属人传统无数类似的遵守与世人和好。

22在西二23保罗写着：传统“使人徒有智慧之名，”它们确实如此。良好次序在教会内很适当，而且因此必需。但是因为人的理性不了解信之义，自然便假定此种行为使人称义，并使上帝和睦。23以色列民中普通老百姓，在此谬见之下，扩展此种礼节，像它们在我们中间之修道院内扩展一样。24这便是人理性所解释之禁食和肉体管教。虽然其目的是为制止肉体，理性幻想它们是称人为义的仪式，如多马阿奎那Thomas Aquinas 所说：“禁食利于毁灭并预防〔罪〕债。”于是人被此种行为的智慧与义之表现所欺骗。又有圣徒的榜样；当人努力效法他们时，模仿他们的外表行为，而不模仿他们的信仰。

25一旦这种智慧与义的表现蒙蔽人，各种各样的烦扰就会紧随。信基督之义的福音被遮蔽，而以信赖此种徒然的行为代替它。结果是：上帝的诫命被遮蔽；因为当人视这些行为是完全而属灵的时候，他们会更加喜爱行为，不采取上帝所命令的行为，如个人职业之职务，公共事务之执行，照料家务，婚姻生活，及教养儿女。26此种工作与这些礼仪相较，似乎很俗，所以很多人作的时候良心矛盾。许多人放弃其在政府里所占之地


---
