# 十月十七日　安提阿的伊格那丢，牧者与殉道者

**诗篇吟唱**

耶和华啊，求你叫我晓得我身之终，我的寿数是多少，叫我知道我是何等的短暂！
你使我的年日窄如手掌；我一生的年数，在你面前如同无有。各人最稳妥的状况，真是全属虚空！
世人行动实是虚幻；他们忙乱，真是枉然；积蓄财宝，不知将来有谁收取！
主啊，如今我等什么呢？我的指望在乎你。
耶和华啊，求你垂听我的祷告，留心听我的呼求；不要因我的眼泪默不作声。因为我在你面前是个旅客，是个寄居的，像我列祖一样。
求你宽容我，使我在去而不返之先可以力量复原。

——诗篇三十九篇4—7、12—13节

**附加诗篇**：诗篇三十八篇

---

**旧约读经**：申命记十五章19节—十六章22节

**[初生牲畜]**

你牛群羊群中一切头生的雄的，要分别为圣，归耶和华你的神。不可用牛头生的做工，也不可剪羊头生的毛。这头生的，你和你的家属，每年要在耶和华所选择的地方，在耶和华你神面前吃。倘若有残疾，是瘸腿的，或是瞎眼的，或有别的甚么毛病，就不可献给耶和华你的神。在你城里，不洁净的人和洁净的人都可以吃，如同吃羚羊与鹿一样；只是不可吃血，要把血倒在地上，如同倒水一样。

**逾越节**

你要谨守亚笔月，向耶和华你的神守逾越节，因为耶和华你的神在亚笔月夜间领你出埃及。要从牛群羊群中，在耶和华所选择要立为他名的地方，将逾越节的祭献给耶和华你的神。与逾越节的祭一同，不可吃有酵的饼。七日之内，要吃无酵饼，就是困苦的饼，因为你出埃及地甚是急忙；使你一生记念出埃及地的日子。七日之内，你四境之中不可见有酵的饼；头一日晚上所献牲畜的肉，一点不可留到早晨。你不可在耶和华你神所赐你各城内献逾越节的祭，只当在耶和华你神所选择要立为他名的地方，在日落的时候，你出埃及的时刻，献逾越节的祭。在耶和华你神所选择的地方把它煮了吃；早晨要转回去到你的帐棚里。你当六日吃无酵饼，第七日要向耶和华你的神守严肃会，不可作工。

**七七节**

你要计算七七日，从你开镰收割禾稼时起，共计七七日。你要照耶和华你神所赐你的福，手里拿着甘心祭，守七七节，献给耶和华你的神。你和你儿女、仆婢、并住在你城里的利未人，以及在你们中间寄居的与孤儿寡妇，都要在耶和华你神所选择要立为他名的地方，在耶和华你神面前欢乐。要记念你在埃及作过奴仆，要谨守遵行这些律例。

**住棚节**

你把禾场上的出产和酒醡的出产收藏之后，要守住棚节七日。你守这节的时候，你和你儿女、仆婢，并住在你城里的利未人、寄居的与孤儿寡妇，都要欢乐。你要在耶和华所选择的地方，向耶和华你的神守节七日，因为耶和华你的神要在你一切的出产上，并你手所办的事上，赐福与你，你就非常喜乐。

你一切的男丁，要在除酵节、七七节、住棚节，一年三次，在耶和华你神所选择的地方朝见他，不可空手朝见；各人要按自己的力量，照耶和华你神所赐你的福，奉献礼物。

**公正**

你要在耶和华你神所赐你各支派的城中，按照各城设立官长和士师，让他们以公义的审判，审判百姓。不可屈枉正直，不可看人的外貌，也不可受贿赂，因为贿赂能叫智慧人的眼变瞎，又能颠倒义人的话。你要追求公义，公义；这样，你才可以存活，承受耶和华你神所赐你的地。

**被禁止的敬拜形式**

在耶和华你神的坛旁，不可栽什么树木作为亚舍拉，也不可为自己设立柱象——这是耶和华你神所恨恶的。

---

**新约读经**：马太福音十三章44—58节

**藏宝的比喻**

天国好比宝贝藏在地里，人遇见了就把它藏起来，欢欢喜喜地去变卖一切所有的，买这块地。

**寻珠的比喻**

天国又好比买卖人寻找好珠子，遇见一颗重价的珠子，就去变卖他一切所有的，买了这颗珠子。

**撒网的比喻**

天国又好比网撒在海里，聚拢各样水族，网既满了，人就拉上岸来，坐下，拣好的收在器具里，将不好的丢弃了。世界的末了，也要这样，天使要出来，从义人中把恶人分别出来，丢在火炉里，在那里必有哀哭切齿的事了。

**新旧的东西**

这一切的事，你们都明白了吗？他们说：明白了。他说：所以凡文士受教作天国的门徒，就像一个家主，从他库里拿出新旧的东西来。

**耶稣在拿撒勒受拒绝**

耶稣说完了这些比喻，就离开那里，来到自己的家乡，在会堂里教训人，甚至他们都希奇，说：这人从哪里有这等智慧和异能呢？这不是木匠的儿子吗？他母亲不是叫马利亚吗？他弟兄们不是叫雅各、约西、西门、犹大吗？他姐妹们不是都在我们这里吗？这人从哪里有这一切的事呢？他们就厌弃他。耶稣对他们说：大凡先知，除了本地本家之外，没有不被人尊敬的。耶稣因为他们不信，就在那里不多行异能了。

---

**历史与灵修读写**

如果那些熟悉古代圣经的人以新鲜的盼望前来，等候基督的降临——正如主所教导我们的，他说："你们若是信摩西，也必信我，因为他是指着我写的"；又说："你们的祖宗亚伯拉罕欢欢喜喜地仰望见我的日子，既见了，就快乐"；"还没有亚伯拉罕，就有了我"——那么，若没有他，我们又怎能生活呢？先知是他的仆人，靠圣灵预见了他，等候他作他们的教师，盼望他作他们的主和救主，说："他要来拯救我们。"因此，让我们不再按着犹太人的方式守安息日……而要按着灵意的方式守安息日，在默想神的话中欢乐……愿基督的每一位朋友都以主日——复活日——为节日来庆守。因为主日是一周中众日的皇后和首领。先知早已预见这一点，说：为了"第八日"，我们的生命在那里再次萌生，在基督里胜过了死亡。

——安提阿的伊格那丢

---

**圣诗**

主啊，来为我们的神收割丰收，
将一切的过犯从他的禾场中清除，
在末日差派众使者将稗子投入火中，
将丰盛的果穗永远收存在他的仓里。

——《来吧，感恩的人民》（路德宗崇拜书 892:3）

---

**今日祷文**

全能的神，我们称颂你的名，为了安提阿的伊格那丢——这位牧者与殉道者。他将自己奉上，愿被野兽的牙齿磨碎，好将纯洁的祭物献给你。求你接纳我们所是和所有的一切甘愿奉献，并赐给我们分享你儿子那纯净无瑕之祭的份；借着同一位耶稣基督，我们的主，他与你和圣灵同活同治，一神，直到永远。（1100）

---

**安提阿的伊格那丢，牧者与殉道者**

伊格那丢是公元二世纪初安提阿叙利亚地区的主教，也是早期基督徒殉道者。在罗马皇帝图拉真（公元98—117年）统治末期，伊格那丢被捕，身陷囹圄，被押往罗马，最终被投入竞技场中让野兽吞噬。在前往罗马的途中，他写下了致以弗所、马拿西亚、特拉勒斯、罗马、非拉铁非、士每拿众信徒以及士每拿主教坡旅甲的书信。这些书信文笔优美，充满牧者情怀，其中伊格那丢警示信徒防范各种异端（假教导），一再强调基督完整的人性与神性、基督在主的晚餐中身体的真实临在、主教的最高权威，以及通过主教所彰显的教会合一。伊格那丢是首位用"大公"（catholic）一词来描述教会普世性的人。他以基督为中心的信仰、面对殉道的勇气，以及捍卫真理、反对假教导的热忱，成为留给教会的永恒遗产。

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条辩护》第二十一（九）章31—37节
