# 十月二十三日　耶路撒冷的雅各，主的兄弟与殉道者

**诗篇吟唱**

有些人坐在黑暗中，死荫里，被困苦和铁链捆锁；
因为他们违背神的话，藐视至高者的旨意。
所以他用劳苦治服他们的心；他们跌倒，无人扶助。
于是他们在苦难中哀求耶和华，他从他们的祸患中拯救他们。
他把他们从黑暗中和死荫里领出来，折断他们的绑索。
愿人因耶和华的慈爱，和他向人所行的奇事，都称赞他；
因他打破了铜门，砍断了铁闩。

——诗篇一百零七篇10—16节

**附加诗篇**：诗篇一百零七篇

---

**旧约读经**：申命记二十四章10节—二十五章10节

**[各样律例]**

你借给邻舍任何东西，不可进他家里取他的当头。要站在外头，等那向你借贷的人把当头拿出来交给你。他若是穷人，你不可留着他的当头睡觉，到太阳下山的时候，总要把当头还他，使他用那件衣服盖着睡觉，他就为你祝福，这在耶和华你神面前就是你的义了。

雇用贫穷和困乏的人，无论是你弟兄，或是在你地上任何城里寄居的，你不可欺负他。要当天给他当日的工价，不可等到日落；因为他穷苦，他的心渴想得到，恐怕他因你呼求耶和华，罪便归你了。

父亲不可因儿女受死，儿女也不可因父亲受死；各人要因自己的罪而死。

你不可向寄居的与孤儿屈枉正直，也不可拿寡妇的衣服作当头，却要记念你在埃及曾作过奴仆；耶和华你的神从那里将你救赎，所以我吩咐你这样行。

你在田间收割庄稼，若忘下一捆，不可回去再取，要留给寄居的与孤儿寡妇；这样，耶和华你神必在你手所办的一切事上赐福与你。你打橄榄树，枝上剩下的，不可再打，要留给寄居的与孤儿寡妇。你摘葡萄园的葡萄，所剩下的，不可再摘，要留给寄居的与孤儿寡妇。要记念你在埃及地曾作过奴仆，所以我吩咐你这样行。

人若有争讼，来听审判，审判官就要定义人有理，定恶人有罪。若恶人应当受打，审判官就要叫他趴下，当着自己面前按他所犯的罪数打他。但最多不过四十下，免得过多，你弟兄在你眼前受了这许多打，显为下贱。

牛在场上踹谷的时候，不可笼住牛嘴。

**娶兄弟妻的律法**

弟兄们同居，若有一个死了，没有儿子，死人的妻不可出嫁外人，她丈夫的兄弟当尽兄弟的本分，娶她为妻，与她同房；他妻子所生的长子，必归死了的那弟兄的名下，免得他的名在以色列中涂抹了。那人若不想娶他兄弟的妻，他兄弟的妻就要到城门的长老那里，说：我丈夫的兄弟不肯在以色列中兴起他哥哥的名字，他不愿尽兄弟当尽的本分。本城的长老就要召那人来，问他，他若坚持说：我不愿娶她，他兄弟的妻就要在长老面前上前去，脱去他脚上的鞋，吐唾沫在他脸上，说：凡不为兄弟建立家室的，都要这样待他。以色列中要称那人的家为脱鞋之家。

---

**新约读经**：马太福音十六章13—28节

**彼得承认耶稣是基督**

耶稣到了凯撒利亚腓立比的境内，就问门徒说：人说我人子是谁？他们说：有人说是施洗的约翰，有人说是以利亚，又有人说是耶利米或是先知里的一位。耶稣说：你们说我是谁？西门彼得回答说：你是基督，是永生神的儿子。耶稣对他说：西门巴约拿，你是有福的！因为这不是属血肉的指示你的，乃是我在天上的父指示的。我还告诉你，你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上，阴间的权柄不能胜过他。我要把天国的钥匙给你，凡你在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你在地上所释放的，在天上也要释放。当下，耶稣嘱咐门徒，不可对人说他是基督。

**耶稣预言他的受死与复活**

从此，耶稣才指示门徒，他必须上耶路撒冷去，受长老、祭司长、文士许多的苦，并且被杀，第三日复活。彼得就拉着他，劝他说：主啊，万不可如此！这事必不临到你身上。耶稣转过来，对彼得说：撒但，退我后边去吧！你是绊我脚的；因为你不体贴神的意思，只体贴人的意思。

**背起十字架跟从耶稣**

于是耶稣对门徒说：若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架来跟从我。因为凡要救自己生命的，必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必得着生命。人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？人子要在他父的荣耀里，同着众使者降临，那时候，他要照各人的行为报应各人。我实在告诉你们，站在这里的，有人在没尝死味以前，必看见人子降临在他的国里。

---

**历史与灵修读写**

不是我们在建造。他建造教会。没有任何人能建造教会，只有基督一人。凡存心建造教会的人，肯定已经走在毁灭它的路上；因为他会在不知不觉中为偶像建造庙宇。我们必须承认——是他在建造。我们必须宣讲——是他在建造。我们必须向他祷告——愿他建造。

我们不知道他的计划。我们看不见他是在建造还是在拆毁。也许在人看来是崩溃的时代，在他眼中正是伟大的建造时期。也许在人看来教会兴旺的时代，正是他拆毁的时期。

基督给他的教会带来极大的安慰：你要认信，宣讲，为我作见证，我要独自在我所喜悦之处建造。不要干预属于我的领域。做好分配给你的事，你就已足够了。但要做好。不要理会观点和意见，不要寻求评断。不要总是在计算接下来会发生什么。不要总是寻找另一处避难所！教会啊，要保持是教会！但教会啊，要认信，认信，认信！基督单独是你的主；你只能靠着他的恩典存活，正如你本是如此。基督在建造。

——迪特里希·朋霍费尔

---

**圣诗**

主耶稣基督，教会的头，你是她唯一的根基；
她在你里面信赖，在你面前俯伏，等候你的救恩。
建造在这坚固的磐石上，你的教会必长存，
虽然全世界衰败，一切都消逝。
哦，听，哦，听我们，耶稣！

——《主耶稣基督，教会的头》（路德宗崇拜书 647:1）

---

**今日祷文**

天父，你百姓的牧者，你兴起公义的雅各——我们主的兄弟——带领并引导你的教会。求你赐给我们效法他在祷告与和好方面的榜样，并靠着他殉道的见证得力；借着你的儿子、我们的主耶稣基督，他与你和圣灵同活同治，一神，直到永远。（F31）

---

**耶路撒冷的雅各，主的兄弟与殉道者**

耶路撒冷的雅各（或称"公义的雅各"）被保罗称为"主的兄弟"（加拉太书一19）。一些现代神学家认为雅各是约瑟和马利亚的儿子，因而是耶稣的亲兄弟。但在教会历史的大部分时期（包括至今），保罗所用的"兄弟"一词被理解为"表兄"或"亲属"，雅各被认为是约瑟或马利亚的一位守寡姊妹的儿子，这位姊妹当时与他们同住。与我们主的其他亲属一样（除了他的母亲），雅各在耶稣复活之前并不信他（约翰福音七3—5；哥林多前书十五7）。成为基督徒后，雅各在最早的基督徒群体中被擢升到领导地位。尤其是彼得离开耶路撒冷之后，雅各被承认为圣城教会的主教（使徒行传十二17；十五12以下）。据历史学家约瑟夫斯记载，雅各于公元62年被撒都该人用石头打死而殉道。雅各著写了新约中以其名字命名的书信。在书信中，他勉励读者在苦难与试炼中仍坚守唯一的真信仰，并靠着那在基督耶稣里的生命，以信心来生活。他明确表示，这样的信心是一件忙碌而积极的事，它永不停止行善、以言行认信福音，并以此刻和永远的生命，将自己押注在十字架上。

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条辩护》第二十三（十一）章18—27节
