# 十月二十四日

**诗篇吟唱**

耶和华作王，万民当战抖；他坐在基路伯上，地当摇动。
耶和华在锡安为大，他超乎万民之上。
他们当称赞你大而可畏的名；他是圣洁的！
他是大有能力的王，喜爱公平；你坚立正直，在雅各中施行公平和公义。
你们当尊崇耶和华我们的神，向他脚凳下拜；他是圣洁的！
摩西、亚伦在他的祭司中，撒母耳也在求告他名的人中；他们呼求耶和华，他就应允他们。
他在云柱中对他们说话；他们守了他的法度，和他赐给他们的律例。
耶和华我们的神啊，你应允了他们；你是赦免他们的神，却按他们的恶行报应他们。
你们当尊崇耶和华我们的神，向他的圣山下拜；因为耶和华我们的神是圣洁的！

——诗篇九十九篇

**附加诗篇**：诗篇九十七篇

---

**旧约读经**：申命记二十五章17节—二十六章19节

**[各样律例]**

你当记念你们出埃及的时候，亚玛力人在路上怎样待你，他们如何在你疲乏困倦的时候，在路上将你后边落伍的人都杀了，并不敬畏神。所以，耶和华你神赐你平静，脱离四围一切仇敌，在耶和华你神所赐你为业的地上，你要将亚玛力的名号从天下涂抹了，不可忘记。

**初熟土产和十一奉献**

你进了耶和华你神所赐你为业之地，得了那地，住在其中，就要把神所赐你地上各种初熟的土产取些来，盛在筐子里，往耶和华你神所选择要立为他名的地方去，到那时的祭司面前说：我今日向耶和华你的神明认，我已来到耶和华向我们列祖起誓应许赐给我们的地。祭司就要从你手里接过筐子来，安置在耶和华你神的坛前。

你要在耶和华你神面前说：我的祖先是一个将亡的亚兰人，他下到埃及，寄居在那里，人数甚少；在那里成了又大又强、人口众多的国民。埃及人恶待我们，苦害我们，将苦工加在我们身上。我们就呼求耶和华我们列祖的神，耶和华听见了我们的声音，看见了我们所受的困苦、劳碌和欺压，他就用大能的手和伸出来的膀臂，并大可畏的事，与神迹奇事，领我们出了埃及，把我们带到这地方，赐给我们这流奶与蜜之地。耶和华啊，我现在把你所赐给我地上初熟的土产奉了来。你要把筐子安置在耶和华你神的面前，在他面前下拜，并因耶和华你神所赐你和你家的一切福分欢乐，你和利未人，并在你们中间寄居的外人，也都要欢乐。

第三年，就是取十分之一的那年，你将一切出产的十分之一取完了，分给利未人和寄居的，并孤儿寡妇，他们在你城中吃了饱足；你就要在耶和华你神面前说：我已将圣物从屋中拿出来，给了利未人和寄居的，并孤儿寡妇，是照你所吩咐我的一切命令；我没有违背你的命令，也没有忘记。我没有在悲伤的时候吃这十分之一；也没有在污秽的状况中取去这些，也没有送些给死人；我听从了耶和华我神的话，都照你所吩咐我的行了。求你从天上、从你的圣所垂看，赐福给你的百姓以色列，并赐福给你赐我们的地，就是你向我们列祖起誓应许赐我们流奶与蜜之地。

耶和华你神今日吩咐你行这些律例和典章，你要尽心尽性谨守遵行。你今日认耶和华为你的神，又承认要遵行他的道，谨守他的律例、诫命、典章，听从他的话。耶和华今日照他所应许你的，也认你为他的子民，是他的珍宝，你也要谨守他的一切诫命。他必使你超乎他所造的万国之上，可以得赞美、美名，和尊荣，你也要照他所说的，作归耶和华你神的圣民。

---

**新约读经**：马太福音十七章1—13节

**登山变像**

过了六天，耶稣带着彼得、雅各和他兄弟约翰，暗暗地上了高山，就在他们面前变了形象，脸面明亮如日头，衣裳洁白如光。忽然，有摩西、以利亚向他们显现，与耶稣说话。彼得对耶稣说：主啊，我们在这里真好！你若愿意，我就在这里搭三座棚，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。说话之间，忽然有一朵光明的云彩遮盖他们，且有声音从云彩里出来，说：这是我的爱子，我所喜悦的，你们要听他。门徒听见，就俯伏在地，极其害怕。耶稣进前来，摸他们，说：起来，不要害怕。他们举目不见一人，只见耶稣在那里。

他们下山的时候，耶稣吩咐他们说：人子还没有从死里复活，你们不要将所看见的告诉人。门徒问他说：文士为什么说以利亚必须先来？耶稣回答说：以利亚固然先来，并要复兴万事；只是我告诉你们，以利亚已经来了，人却不认识他，竟任意待他。人子也将要这样受他们的苦难。门徒这才明白耶稣所说的是指着施洗的约翰。

---

**历史与灵修读写**

信心应当按照他成为我们邻舍、亲属和弟兄这一本性，抓住基督——他是神也是人。因为属于神性的生命，住在并被置于所受取的人性之中。反对者教导说，信心应当离开目前圣餐的庆祝，在思想中升到一切诸天之上，在那里寻求并在他的威严中抱住基督……但主餐设立之语简单、正确的自然含义教导说，在圣餐的庆祝中，基督本人以他的神性和他的肉身临在我们当中，他来到我们面前，要抓住我们（腓三12），尽可能地将我们与自己联合。这带来最甜蜜的安慰。因为既是神又是人的基督，必须抓住我们，使他与我们之间有联合。然而我们，背负罪的担子、被软弱的重量压倒，尚不能进入天上的秘所（西二18），无法穿透到荣耀中的他。因此他自己来到我们中间，用那使他成为我们弟兄的本性抓住我们。由于我们在此生的软弱不能承受他威严的荣耀（太十七2以下；徒九3以下），因此他的身体和血在饼和酒之下临在、被分发、被领受。

——马丁·肯尼茨

---

**圣诗**

基督以光辉灿烂的面貌和容光焕发的装束，今日显明，
在那上面充满完全之爱、以神为乐的人，将有何等的荣耀。

——《哦，奇妙的原型！哦，美好的异象！》（路德宗崇拜书 413:3）

---

**今日祷文**

神啊，在你蒙爱之子荣耀的变像中，你以摩西和以利亚的见证证实了信仰的奥秘；在那光明云彩中发出的声音，你奇妙地预示了我们借恩典被收纳为子女。求你怜悯地使我们与王同为后嗣，分享他的荣耀，并引领我们进入天上那充足的产业；借着同一位耶稣基督，我们的主，他与你和圣灵同活同治，一神，直到永远。（L21）

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条辩护》第二十三（十一）章28—39节

28大革尔森约翰在寻找这些教令之等级与缺陷时何等痛苦！并且不能减轻任何度量。尚且，当时他深悔遗传之严厉解释对良心所产生的危险。

29对于这属人礼仪上虚伪的智慧与义之表现，因此我们要以上帝的道装备自己。惟愿我们知道，这些仪式既不配得罪的赦免，又不配得在上帝面前之义，且为称义所不需。30我们为此已引用了一些证据，并且保罗的书信内，证据非常多。在西二 16、17中他说：“所以不拘在饮食上、或节期、月朔、安息日，都不可让人论断你们；这些事原是后事的影儿；那形体却是基督。”这话包括摩西的律法与人的遗传，使我们对敌不能用他们惯用的遁词说：保罗只谈摩西的律法。他十分明白的说这话，乃是在谈属人的传统。我们对敌不知道他们在谈什么。倘若按照福音来说，神圣设定摩西的礼节不称人为义，人的遗传岂不更不称人为义了吗？

31尤其是主教无权力设立仪式，好似它们称人为义或为称义所必需。在徒十五10属使徒的陈述内记着说：“为什么试探上帝，要把我们祖宗和我们所不能负的轭放在门徒的颈项上呢？ ”彼得控诉：将此重担加于教会，原是大罪。在加五1， 保罗禁止“再被奴仆的轭挟制。” 32真的，旧约时代暂时需要礼节。但是使徒们力言基督徒自由应存在于教会，免却遵守律法或传统被视为需要的。人若相信这些遵守配得称义，或者为称义所必需，他们便掩蔽信之义。33许多人在遗传里面找漏洞，为使良心舒适，然而他们寻不着任何确实的标准，以脱离这些脚镣。34当亚历山大解不开葛店结Gordian knot时，他为永久解决它而以剑砍断。使徒们正如此释放人的良心永久脱离遗传，特别释放他们脱离遗传配得称义的意见。使徒们以教训和榜样，强迫我们反对此假道。他们强迫我们教导：传统不称人为义；传统为使人称义之不需；谁都不应建立或接受传统，认为它配得称义。35那时，若有人遵守遗传，愿他遵守而不在上帝面前为它主张任何价值，正如遵守世上风俗，在上帝面前并无价值，如军人穿一种制服，学士又穿另一种。使徒们干犯了〔犹36 太人长老的〕遗传，而基督原谅他们，因门徒所行的，要作为给法利赛人关于这些无用的敬拜行动（太十二1-8）的榜样。37如果我们的人放弃某些无用的传统，他们能获得充分的谅宥，因为有人要求它们作为配得称义的手段。因为此种论到传统的观念是邪恶的。

38我们乐意遵守在教会内所设之古代传统，因为它们有益，且促进宁静，并且我们按照福音的方式解释它们，同时排除持守它们能称人为义的意见。39我们对敌虚伪地控告我们废止良好制度与教会管教。我们能实在地要求：在我们教会内面，公共礼拜仪式比在他们教堂的仪式更有规矩，并且你若正确地查看，便知道我们对于教典比对敌更忠诚。

