# 十月二十五日　多加（大比大）、路底和腓比，忠信的妇女

**诗篇吟唱**

耶和华作王，他以威严为衣，披戴；耶和华以能力为衣，以能力束腰。
世界就坚定，不得动摇。
你的宝座从太初立定；你从亘古就有。
耶和华啊，大水扬起，大水发声，大水扬起波浪。
耶和华在高处大有能力，胜过诸水的响声，洋海的大浪；
你的法度极其确实；耶和华啊，圣洁是你居所必有的美，直到永远。

——诗篇九十三篇

**附加诗篇**：诗篇八十七篇

---

**旧约读经**：申命记二十七章1—26节

**以巴路山上的祭坛**

摩西和以色列的众长老吩咐百姓说：你们要遵守我今日所吩咐你们的一切诫命。你们过了约旦河，进入耶和华你神所赐你的地，当天要立起几块大石头，抹上石灰，把这律法的一切话写在上面，等你过了河，进了耶和华你神所赐你流奶与蜜之地，正如耶和华你列祖的神所应许你的。过了约旦河，你们要照我今日所吩咐的，在以巴路山上立这些石头，将石头抹上石灰。又要在那里为耶和华你神筑一座坛，是用石头筑的，在上头不可动铁器；要用整石头，为耶和华你神筑坛，在坛上献燔祭给耶和华你的神，又献平安祭，在那里吃，在耶和华你神面前欢乐。你要在石头上将这律法的一切话写得极其清楚。

**以巴路山上的咒诅**

摩西和利未祭司对以色列众人说：以色列啊，要默默静听，你今日成了耶和华你神的百姓，要听从耶和华你神的话，遵行他的诫命和律例，就是我今日所吩咐你们的。

那日，摩西吩咐百姓说：你们过了约旦河，以后，西缅、利未、犹大、以萨迦、约瑟、便雅悯，这些支派的人要站在基利心山上为百姓祝福；流便、迦得、亚设、西布伦、但、拿弗他利，这些支派的人要站在以巴路山上宣告咒诅。利未人要大声对以色列众人说：

凡雕刻偶像，或铸造偶像，就是可憎恶的，乃是工匠手所作的，摆在暗处的，那人必受咒诅！众百姓都要说：阿们！

凡轻慢父母的，那人必受咒诅！众百姓都要说：阿们！

凡挪移邻舍地界的，那人必受咒诅！众百姓都要说：阿们！

凡使瞎子走差路的，那人必受咒诅！众百姓都要说：阿们！

凡向寄居的，孤儿，和寡妇屈枉正直的，那人必受咒诅！众百姓都要说：阿们！

凡与继母同寝的，那人必受咒诅！因为他揭了他父亲的帘。众百姓都要说：阿们！

凡与任何牲畜苟合的，那人必受咒诅！众百姓都要说：阿们！

凡与同父或异母的姊妹同寝的，那人必受咒诅！众百姓都要说：阿们！

凡与岳母同寝的，那人必受咒诅！众百姓都要说：阿们！

凡暗中击打邻舍的，那人必受咒诅！众百姓都要说：阿们！

凡受贿赂杀害无辜人的，那人必受咒诅！众百姓都要说：阿们！

凡不坚守遵行这律法话语的，那人必受咒诅！众百姓都要说：阿们！

---

**新约读经**：马太福音十七章14—27节

**耶稣医治被鬼附的孩子**

他们到了众人那里，有一个人来跪在耶稣面前，说：主啊，怜悯我的儿子！他害癫痫，甚是苦楚，屡次跌在火里，屡次跌在水里。我带他到你门徒那里，他们不能医治他。耶稣说：唉！这又不信又悖谬的世代啊，我在你们这里要到几时呢？我忍耐你们要到几时呢？把他带到我这里来吧！耶稣斥责那鬼，鬼就出来；从那时候，孩子就好了。门徒暗暗地到耶稣跟前，说：我们为什么不能赶出那鬼呢？耶稣说：是因你们的信心小。我实在告诉你们，你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这座山说：你从这边移到那边，它也必移过去；并且你们没有一件不能做的事了。

**再次预言死里复活**

他们聚集的时候，耶稣对他们说：人子将要被交在人手里，他们要杀他，第三天他要复活。门徒就非常忧愁。

**殿税**

到了迦百农，有收丁税的人来见彼得，说：你们的先生不纳丁税吗？彼得说：纳！进了屋子，耶稣先向他说：西门，你的意思如何？世上的君王向谁征税？是向自己的儿子，是向外人吗？彼得说：是向外人。耶稣说：既然如此，儿子就可以免税了。但恐怕触犯他们，你去到海边钓鱼，把先钓上来的鱼拿起来，开了它的口，必有一块钱，可以拿去给他们，作你我的税银。

---

**历史与灵修读写**

可以说，在基督教中，非凡已经变得寻常，但也可以说，寻常已经变得非凡，平常已经变得不寻常，普通已经变得不普通，众人所做的已经被转化为真正的祭司工作，以及向至高神所献的祭……主耶稣的后面跟随着一群妇女，她们的名字流传下来。君王被人遗忘，皇帝已沦为尘土，无人记念他们；然而这些妇女的名字，至今仍被提起。关于她们，我们只知道几件事，所说的对我们来说似乎微不足道。她们从自己所有的，向人子奉献……提供这样的小服务，这是他在所有人当中最值得得到的。然而因为寻常变得不寻常，这些名字便被写在众书之书里。

……我说过，由于基督教，不寻常的事变得寻常，寻常的事变得不寻常——这是圣灵所做的，以及这是怎样完成的……我指向按照马太福音二十五章的基督。他在那里分别绵羊和山羊时说了什么？他称赞谁？他责备谁？他呼召谁承受他父的国？他是呼召那些成就大事的英雄、戴着王冠的君王，以及那些挥舞大刀、在地上带来大变革的人吗？他做了什么？他列举并称赞的，正是我所说基督教已经使其不寻常的那些寻常的事。他说："我饿了"，如此等等——"你们这蒙我父赐福的，来承受"（太二十五34）……因此，他所求的是食物、饮料、油和酒的赐予。他所求的，是我所说的那些藉着他的灵而变得不寻常的一切寻常之物。

——约翰·威廉·勒厄

---

**圣诗**

我们凭信心而行，不凭眼见，我们听不到他那无与伦比的话语，
但我们相信他在近旁，那位说话无人能及的那一位。

——《我们凭信心而行》（路德宗崇拜书 720:1）

---

**今日祷文**

全能的神，你激动你亲爱的仆人多加、路底和腓比的心，以慈悲为怀，用她们忠诚和慈善的行为扶持、维系你的教会。赐给我们同样爱你的意志，打开我们的眼睛，使我们在最小的人中看见你，并坚固我们的手，在他人中服侍你；因你儿子、我们的主耶稣基督的缘故，他与你和圣灵同活同治，一神，直到永远。（1101）

---

**多加（大比大）、路底和腓比，忠信的妇女**

这些妇女是模范的基督徒，她们以对教会的物质支持彰显她们的信仰。多加（也称大比大）以她在约帕城中的慈善行为而广为人知、深受爱戴，尤其因为她为穷人制作衣物。多加突然去世时，她所在教会的成员派人去邻城路德请来使徒彼得，彼得来了，使她从死里复活（使徒行传九36—41）。路底是推雅推喇城的妇人，在腓立比从事销售当时古代世界极受欢迎的名贵紫色染料的工作。她也是当地会堂的"敬神者"（使徒行传十六14）。当使徒保罗在祷告中与她和其他归信的妇女相遇时，他传讲话语，使路底在基督里得了信心。她和她的朋友们由此成为腓立比基督徒群体的核心（使徒行传十六13—15、40）。腓比是另一位与使徒保罗相关的忠信妇女。她是肯革里亚（哥林多港口）的女执事，保罗派她携带《罗马书》前往罗马的教会。保罗在书中写到她对初代教会工作的支持（罗马书十六1—2）。

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条辩护》第二十三（十一）章40—49节
