# 十月三十一日 改革节


1517年10月31日，一位奥古斯丁修会的修士将九十五条讨论提纲钉于德国维滕贝格城堡教堂的门上。马丁·路德博士希望张贴这些提纲能引发一场关于悔改、赎罪券销售以及罗马天主教会其他问题的学术辩论。然而，罗马最终将路德逐出教会，判定他为异端。路德的改革以信徒因恩典借信心在耶稣基督里称义的教义为核心，不仅在德意志诸邦，也在许多欧洲国家引发了宗教改革的浪潮。1667年，萨克森选侯约翰·乔治二世（John George II）将纪念路德于10月31日张贴九十五条提纲的习俗制度化。

### 路德宗信条建议阅读

《奥格斯堡信条辩护书》第二十四条（第十二条）22–26节

22实际上说，在世界上惟有一个和解祭，即基督的死，如希伯来书信（十4）所教训：“因为公牛和山羊的血，断不能除罪。”稍后他论到基督的旨意（十10）: “我们这旨意，靠耶稣基督，只一次献上祂的身体，就得以成圣。” 23以赛亚先知解释律法的意思为：基督的死为我们罪孽实在的代赎或赎价，乃律法礼仪所不能成功的；因此他说（赛五十三10）: “耶和华以祂为赎罪祭，祂必看见后裔，并且延长年日。”在此所用的字（^sasam）的意思，就是为过犯的祭祀。在旧约时代其意思是必有被牺牲者来使上帝和好，为我们的罪补赎，使人能知道上帝不要求我们的义，而要求他人的功劳（即基督的）使祂与我们和好。保罗在罗八3解释同样的字为“罪”：“作了赎罪祭，在肉体中定了罪案，”就是藉着为罪的献祭。我们若注意外邦人由先祖传统误解而接受的风俗，就更易于了解这字的意义。拉丁人〔罗马人〕供祭物为息止上帝的忿怒，这忿怒在大灾难中，似乎非常厉害；他们称这事为过犯之供物。有时他们供献人为祭祀，也许因他们曾听闻一人为祭祀，将要为全人类和解上帝。希腊人称他们为“污秽”或“渣滓”（林前四13）。以赛亚和保罗的意思就是：基督成为祭祀或赎罪祭，为要藉着祂的功劳，代替我们的功劳，使上帝和好。所以愿这道在这问题上作主，使基督的死为惟一实在的挽回祭。24属利未的和解祭如此被称，惟一为将来献祭〔基督〕的象征。照此类推，它们因获得礼仪的义，并预防将罪人从国民整体中排出而为补赎。但在福音被启示后，这些补赎必须停止；因此他们并非真挽回祭，因为福音被应许为设立挽回祭。

25其余的是感谢祭，被称“颂赞祭”：宣扬福音、信仰、祷告感谢、认罪、圣徒的艰难，且包括圣徒一切的善行。这些献祭不是献祭者方面的补赎，也不能转移它配得罪的赦免或为别人ex opere operato的和睦。那些献上这些祭的人确已和睦了。26新约献祭便是此类型，如彼得在彼得前书二5所教训的： “作圣洁的祭司，藉着耶稣基督奉献上帝所悦纳的灵祭。”属灵的献祭不但与牛羊的献祭显着不同，却也与提供属人的行为 ex opere operato不同，因为“属灵”乃指圣灵在我们里面运行。保罗在罗马书十二1同样的教训：“将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是上帝所喜悦的，你们如此事奉，乃是属灵的崇拜。” “属灵的崇拜”即人的心灵知道，且牢握上帝的崇拜，正如当他敬畏信赖祂时一样。因此不仅与利未式屠宰牛羊的崇拜显著不同，也与任何人假定是ex opere operato奉献予上帝的行为之崇拜不同。希伯来书信教导同样的道理（十三 15）: “我们应当靠着耶稣，常常以颂赞为祭，献给上帝，” 并且解释：“这就是那承认主名之人嘴唇的果子。”祂命令他们献上颂赞，就是：祷告、感谢、认罪，等。这些是有效的， 不是ex opere operato，而是因着信。我们从“我们应当… …献祭，”词组中看出这事乃藉信仰基督。


---

