# 十一月十日


**诗篇吟唱**

1
地和其中所充满的，世界和住在其间的，*
都属耶和华。
2
祂把地建立在海上，*
安定在大水之上。
3
谁能登耶和华的山？*
谁能站在祂的圣所？
4
就是手洁心清、*
不向虚妄、不起誓欺哄的人。
5
他必蒙耶和华赐福，*
并蒙救他的　神使他成义。
6
这是寻求耶和华的族类，*
是寻求你面的雅各。
7
众城门哪，你们要抬起头来！
永久的门户啊，你们要被举起！*
那荣耀的王将要进来！
8
荣耀的王是谁呢？*
就是有力有能的耶和华，
在战场上有能的耶和华！
9
众城门哪，你们要抬起头来！
永久的门户啊，你们要将头抬起！*
那荣耀的王将要进来！
10
荣耀的王是谁呢？*
万军之耶和华，
祂是荣耀的王！

——诗篇二十四篇

**附加诗篇**：诗篇二十五篇12—22节

---

**旧约读经**：耶利米书二十三章1—20节

**公义的苗裔**

1耶和华说：「那些残害、驱散我草场之羊的牧人有祸了！」2所以耶和华以色列的　神论到牧养祂百姓的牧人如此说：「你们驱散我的羊群，将它们赶来赶去，并没有眷顾它们；我必因你们所行的恶刑罚你们。这是耶和华说的。3我要将我羊群中所余剩的，从我驱赶到的各地召回来，领它们归回本圈；它们也必生养众多。4我必设立牧人照管它们；它们不再惧怕，不再惊惶，也不缺少一只。这是耶和华说的。

5耶和华说：「日子将到，我要给大卫兴起一个公义的苗裔，祂必作王，行事有智慧，在地上施行公平和公义。6在祂的日子，犹大必得救，以色列也安然居住。祂的名必称为『耶和华我们的义』。

7耶和华说：「因此，日子将到，人必不再指着那领以色列人从埃及地上来之耶和华的永生起誓，8却要指着领以色列家的后裔从北方之地，并从所赶到的各地上来之耶和华的永生起誓，那时他们必住在本地。」

**假冒伪善的先知**

9论到先知：

我心在我里面忧伤，
我骨头都发战；
我因耶和华，
因祂圣洁的言语，
如同醉酒的人，
如同被酒所胜的人。
10因为地满了行淫的人，
大地因咒诅悲哀，
旷野的草场都干枯了；
他们所行的甚是邪恶，
他们的势力用得不正。
11「先知和祭司都是亵渎的，
连在我殿中我也发现他们的恶行，
这是耶和华说的。
12所以他们的道路必如黑暗中的滑地；
他们必被追赶，仆倒在其中，
因为在他们受刑之年，
我必使灾祸临到他们，
这是耶和华说的。
13我在撒马利亚的先知中曾见可憎恶的事，
他们藉巴力说预言，
引导我的民以色列走迷。
14我在耶路撒冷的先知中曾见可怖的事，
他们行淫，说谎话，
又坚固恶人的手，
甚至无人回头离开他的恶；
他们在我面前都像所多玛，
耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。」
15所以万军之耶和华论到先知如此说：
「我必将苦胆给他们吃，
又将苦水给他们喝；
因为亵渎的事出于耶路撒冷的先知，
流行遍地。」

16万军之耶和华如此说：「你们不要听那些先知对你们所说的话，他们以虚假的异象教导你们，讲说自己心中所想的，不是出于耶和华口中的话。17凡藐视耶和华话语的，他们不住地对那些人说：『你们必享平安』；凡顽固按自己心意而行的，他们说：『必没有灾祸临到你们。』」

18在他们中间，谁曾站在耶和华的会中得见祂、
得听祂的话呢？
谁曾侧耳听祂的话、
专心听见呢？
19看哪，耶和华的风暴！
忿恨发出，
是猛烈的旋风，
必转到恶人的头上。
20耶和华的怒气必不转消，
直到祂心中所定的旨意施行成就；
末后的日子，你们必清楚明白。

---

**新约读经**：马太福音二十五章14—30节

**按才干受托的比喻**

耶稣说：14「天国又好比一个人要往外国去，就叫了仆人来，把他的家业交给他们，15按着各人的才干，给他们银子：一个给了五千，一个给了二千，一个给了一千，就往外国去了。16那领了五千的，随即拿去做买卖，另外赚了五千。17那领了二千的，也照样另赚了二千。18但那领了一千的，去掘开地，把主人的银子埋藏了。19过了许久，那些仆人的主人来了，和他们算账。20那领了五千银子的，又带着那另外的五千来，说：『主啊，你交给我五千银子，请看，我又赚了五千。』21主人说：『好，你这又良善又忠心的仆人！你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理；可以进来享受你主人的快乐。』22那领了二千的，也来说：『主啊，你交给我二千银子，请看，我又赚了二千。』23主人说：『好，你这又良善又忠心的仆人！你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理；可以进来享受你主人的快乐。』24那领了一千的，也来说：『主啊，我知道你是忍心的人，没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛；25我就害怕，去把你的银子埋藏在地里；请看，你的原银在这里。』26主人回答说：『你这又恶又懒的仆人！你既知道我没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛，27就当把我的银子放给兑换银钱的人，到我来的时候，可以连本带利收回。28夺过他这一千来，给那有一万的。29因为凡有的，还要加给他，叫他有余；没有的，连他所有的，也要夺过来。30把这无用的仆人丢在外面黑暗里；在那里必要哀哭切齿了。』」

---

**历史与灵修读写**

若有人问，基督徒信仰有别于世上一切宗教的那一个根本特征是什么，我们当回答：是罪的赦免。敬虔的犹太人，乃至敬虔的穆斯林，或可期望　神的赦宥。然而，赦免作为真实的恩赐，赦免的完全确信，乃是福音所赐之礼。宣讲赦罪的福音，向悔改的罪人宣告他们罪的赦免，分发圣礼并连同其中所包含的　神圣恩典的一切恩赐——这，唯此而已，才是基督仆人的本职，正如这是基督自己的固有职分（officium proprium）。教会必须在二世纪的大危机中学习这一功课……欧洲的教会行政遵循国家行政的模式，而在美洲，各教会似乎在不知不觉中效仿大型商业机构。其结果是，堂区牧师也越来越成为一名行政人员与组织者，在一个个会议之间奔忙，而没有足够的时间专注于他作为牧人的本职呼召。

——赫尔曼·萨塞

---

**圣诗**

愿我们如此领受祢的恩惠，
作忠信的管家，
当祢赐福于我们，
欢然将初熟的果实献上归于祢！

——《我们所奉献的本属祢》（路德宗崇拜书 781:2）

---

**今日祷文**

全能永活的　神，祢已向那些信靠祢的人赐下极大极宝贵的应许。求祢驱散我们身上黑暗的作为，赐我们活在祢儿子耶稣基督的光中，使我们的信心永不匮乏；藉着同一位耶稣基督，我们的主，祂与祢和圣灵同活同治，独一真　神，从今直到永远。阿们。（A86）

---

**路德宗信条建议阅读**

《奥格斯堡信条辩护》第二十四条（十二）第96—99节

96我们对敌也误用厄流斯（Aerius）之咒诅来反对我们，他们说，他被咒诅的原因，是因他否认弥撒内含有为死人活人的奉献。他们时常使用此托词。他们引用古代异端，藉与我们立场之虚假比较，企图压抑我们。伊皮法纽斯作证：厄流斯相信为死人祷告无益。他〔伊氏〕拒绝此事。我们也不支持厄流斯。但是我们要控告你们邪恶地卫护一个显然与先知、使徒、与圣教父相冲突的异端，就是弥撒ex opere operato称人为义，且配得罪债之赦免与刑罚免除，若他们不反对，甚至应用于恶人。我们弃绝这些邪恶异端，因它强夺基督苦难的荣耀，并全然毁灭藉信称义的道理。

97旧约时代的恶人，有一种类似的意念，以为藉着ex opere operato的祭祀配得罪的赦免，不白白藉信领受。故此他们增加礼拜与祭祀。在以色列，他们引入对巴力Baal之敬拜；在犹大，他们甚至在庙林中献祭。所以，当先知们咒诅这意见时，他们不仅与敬拜巴力的百姓争战，也敌对以内心之此恶意见举行上帝所设定祭祀之其他祭司（耶二8）。可是，此意见附着人心，且不会停息，即礼拜与祭司是挽回祭。属肉体的人难忍受惟一尊重基督的祭祀为挽回祭。因他们不了解信之义，而将同等的尊荣给其他祭祀与礼拜。98祭祀的虚假观念附着犹大的恶祭司，在以色列地，人民继续拜巴力；然而那时上帝的教会在那里，咒诅邪恶礼拜。照样在教皇国内，也附着敬拜巴力的〔邪恶〕——即弥撒之妄用，他们应用它为藉它给恶人赚得罪债的赦免与免除刑罚。似乎此巴力崇拜，必同着教皇国仍存至基督复临施行审判，用降临的荣光废掉敌基督者国度〔参考帖后二章〕。同时那些真实相信福音的人，应拒绝那邪恶敬拜〔弥撒〕，发明该敬拜乃为反对上帝的命令，遮暗基督的荣耀和信之义。

99关于弥撒我们简略地叙述了，使所有良善人了解，我们至热心保存弥撒〔即圣餐礼拜〕之尊荣，表示其正式用法，并且证明我们有最有效的理由，不同意我们对敌。我们愿欲一切良善人受到警戒，不帮助对敌卫护他们玷污弥撒，以免他们用他人的罪，加重自己的负担。此乃一项重大的缘由，亦是一大问题，不比以利亚先知咒诅巴力崇拜工作低(王上十八17-46)。我们极沉静地陈述此重要论题，并且现在的答复，并未谴责任何人。但是对敌如果迫使我们编出弥撒的各种妄用，便不如此沉静地处理它了。

  

【编者按：辩护论没有25， 26条】

