# 十一月十六日


### 诗篇吟唱

第1节

上帝啊，求你凭你的名拯救我，
凭你的大能伸我的冤。
第2节
上帝啊，求你听我的祷告，
留心听我口中的言语。
第3节
因为外人起来攻击我，
强暴人寻索我的命；
他们眼中没有上帝。
第4节
看哪，上帝是帮助我的；
主是扶持我命的。
第5节
他要以我的仇敌之恶报应他们；
求你凭你的诚实灭绝他们。
第6节
我要甘心将祭物献给你；
耶和华啊，我要称赞你的名，
因为这名本为美好。
第7节
他从一切苦难中救我出来；
我的眼睛也看到了我仇敌所遭的报应。
——诗篇五十四篇

**附加诗篇：诗篇一百三十九篇7—18节**

---

### 旧约读经

**耶利米书三十一章1—17、23—34节：耶和华必使哀哭变为欢乐**

1「耶和华说：那时，我必作以色列各族的上帝，他们必作我的子民。」

2 耶和华如此说：
「那些脱离刀剑的人，在旷野蒙了恩典；
以色列寻求安息的时候，
3 耶和华从远方向他显现，说：
我以永远的爱爱你，
因此我以慈爱吸引你。
4 以色列的处女啊，
我要再建立你，你就被建立；
你必再以手鼓为妆饰，
同作欢乐之人跳舞而出。
5 你必再在撒玛利亚的山上栽种葡萄园；
栽种的人要栽种，
也要当作平常的食物吃其中的果子。
6 因为必有一日，
守望的人在以法莲山上呼喊说：
『起来，我们可以上锡安，
到耶和华我们的上帝那里去。』」

7 耶和华如此说：
「你们要为雅各欢呼歌唱，
为列国之首扬声赞美；
传扬颂赞，说：
『耶和华啊，求你拯救你的百姓，
以色列剩余的人。』
8 我要使他们从北方回来，
从地极招聚他们；
同来的有瞎子、瘸腿的、
孕妇，并产难的妇女；
他们必成为大会，回到这里来。
9 他们哭泣而来，
我要照他们的哀求引导他们；
我要使他们走水边的平坦道路，
不至绊跌；
因为我是以色列的父，
以法莲是我的长子。

10 「列国啊，
要听耶和华的话，
传扬在远处的海岛，说：
『分散以色列的，
必招聚他，
并且保守他，
好像牧人看守羊群。』
11 因耶和华救赎了雅各，
赎他脱离比他强壮者的手。
12 他们必来到锡安的高处歌唱，
又涌向耶和华施恩之地，
就是有五谷、新酒，和油，
并羊羔、牛犊的地方；
他们的心必如浇灌的园子，
他们不再有愁烦。
13 那时，处女要欢乐跳舞，
年轻人和老年人也都欢乐；
因为我要使他们的悲哀变为欢喜，
并要安慰他们，
使他们从愁苦中得到欢乐。
14 我要以丰盛的食物使祭司的心得饱足，
我的百姓也要因我的美善知足。
这是耶和华说的。」

15 耶和华如此说：
「在拉玛听见号啕痛哭的声音，
是拉结哭她儿女；
她因儿女不在了，
不肯受安慰。」

16 耶和华如此说：
「你停止哭泣，
止住眼泪，
因为你劳苦所做之工，
必有报赏。
这是耶和华说的。
他们必从敌国归回。
17 耶和华说：
你的结局必有指望；
你的儿女必回归本境。……

23 万军之耶和华以色列的上帝如此说：「我使他们被掳的人归回时，他们在犹大地和其城邑必再用这话说：『公义的居所啊，圣山啊，耶和华赐福与你！』24 犹大和其一切城邑的人要住在那里，就是耕地的人和牧羊的人都要住在那里。25 因为我使疲倦的心得饱足，使衰弱的心得充满。」

26 我在此一醒，看看四围，觉得我的睡眠甚是香甜。

27「耶和华说：日子将到，我要将人的种和牲畜的种播在以色列家和犹大家。28 我从前怎样留意将他们拔出、拆毁、倾覆、毁坏、降祸，我也必照样留意将他们建立、栽植。这是耶和华说的。29 在那些日子，人不再说：『父亲吃了酸葡萄，儿子的牙酸倒了。』30 但各人必因自己的罪孽死亡；凡吃酸葡萄的，自己的牙必酸倒。

**新约**

31「耶和华说：日子将到，我要与以色列家和犹大家另立新约，32 不像我拉着他们祖宗的手领他们出埃及地的时候，与他们所立的约；我虽作他们的丈夫，他们却背了我的约。这是耶和华说的。33 耶和华说：那些日子以后，我与以色列家所立的约，乃是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上；我要作他们的上帝，他们要作我的子民。34 他们各人不再教导自己的邻舍和自己的弟兄，说：『你该认识耶和华』；因为他们从最小的到至大的，都必认识我。我要赦免他们的罪孽，不再记念他们的罪恶。这是耶和华说的。」

---

### 新约读经

**马太福音二十七章1—10节：耶稣被解到彼拉多面前**

1 到了早晨，众祭司长和民间的长老大家商议要治死耶稣，2 就把他捆绑，解去，交给巡抚彼拉多。

**犹大上吊**

3 那时，卖耶稣的犹大看见耶稣已经定了罪，就后悔，把那三十块钱拿回来给祭司长和长老，4 说：「我卖了无辜之人的血，是有罪了。」他们说：「那与我们有什么相干？你自己承当吧！」5 犹大就把那银钱丢在殿里，出去吊死了。6 祭司长拾起银钱，说：「这是血价，不可放在库里。」7 他们商议，就用那银钱买了窑户的一块田，作为埋葬外乡人的地方。8 因此那块田直到今日还叫作血田。9 这就应了先知耶利米的话，说：「他们用那三十块钱，就是被定价之人的价钱，是以色列人中所定的，10 买了窑户的一块田；这是照着主所吩咐我的。」

**附加读经：启示录十六章1—21节**

---

### 历史与灵修读写

然而，若谈到基督的绝望（desperatio），则全然不当。绝望乃是罪孽，与圣经所见证的基督无罪性相悖。此外，圣经明确见证，基督在被上帝离弃之时，仍信靠上帝（诗篇二十二篇1节、19节以下；路加福音二十三章46节）。他在被上帝离弃之时，仍以「我的上帝」之名呼叫上帝，说「我的上帝，我的上帝！」葛哈德（Gerhard）就此写道：「其他人不能不犯罪地感受到因其罪所招致的上帝之怒，因为他们本性的全然败坏；他们在内心暗中变得焦躁不安，有时也在言语上埋怨上帝，正如约伯和耶利米的例子所证明的。然而基督无任何罪地承受这些痛苦，坚持在对上帝的圣洁顺服中，在心中保持儿子对父的信靠。因为当他呼喊『我的上帝，我的上帝，你为什么离弃我？』时，这绝不是绝望者的话语，乃是在宣告他正在承受灵魂极度的痛苦和真实的地狱之苦。因此基督藉着与魔鬼的权势、死亡的恐怖和被定罪者的痛苦搏斗，从中为我们的救恩赢回了光荣的胜利。」……此外，还必须记住：在基督被上帝离弃之时，天父所宣告的话仍然属实：「这是我的爱子，我所喜悦的」（马太福音三章17节）。正是由于基督代替有罪的人类承担了被上帝离弃这一极刑，从而成就了天父的旨意；因此他在天父烈怒之下，仍是上帝至高之爱的对象，正如他所说：「我父爱我，因为我舍命，为要再取回来。」（约翰福音十章17节）

——法兰西斯·皮伯（Francis Pieper）

---

### 圣诗

是我造成你的痛苦悲伤，
我种种恶行如沙粒无数；
是我招致无量的苦难，
压在你心灵之上，
是邪恶之手高举了你的哀痛。
——《伸展在十字架上》（路德宗圣诗集第453首，第4节）

---

### 当日祷文

全能永恒的上帝，你藉着你独生爱子、我们蒙福的主，吩咐我们爱我们的仇敌，善待那些恨我们的人，为那些逼迫我们的人祷告。因此，我们恳切祈求你，藉着你恩典的作为，使我们的仇敌领到真实的悔改，对我们怀有与我们对他们同样的爱，与我们以及你整个教会同心同道、和睦一致；奉我们的主耶稣基督之名。（第110条）

---

### 路德宗信条建议阅读

《奥斯堡信条辩护》第二十七章（第十三章）第28—33条

28大革尔森约翰在寻找这些教令之等级与缺陷时何等痛苦！并且不能减轻任何度量。尚且，当时他深悔遗传之严厉解释对良心所产生的危险。

29对于这属人礼仪上虚伪的智慧与义之表现，因此我们要以上帝的道装备自己。惟愿我们知道，这些仪式既不配得罪的赦免，又不配得在上帝面前之义，且为称义所不需。30我们为此已引用了一些证据，并且保罗的书信内，证据非常多。在西二 16、17中他说：“所以不拘在饮食上、或节期、月朔、安息日，都不可让人论断你们；这些事原是后事的影儿；那形体却是基督。”这话包括摩西的律法与人的遗传，使我们对敌不能用他们惯用的遁词说：保罗只谈摩西的律法。他十分明白的说这话，乃是在谈属人的传统。我们对敌不知道他们在谈什么。倘若按照福音来说，神圣设定摩西的礼节不称人为义，人的遗传岂不更不称人为义了吗？

31尤其是主教无权力设立仪式，好似它们称人为义或为称义所必需。在徒十五10属使徒的陈述内记着说：“为什么试探上帝，要把我们祖宗和我们所不能负的轭放在门徒的颈项上呢？ ”彼得控诉：将此重担加于教会，原是大罪。在加五1， 保罗禁止“再被奴仆的轭挟制。” 32真的，旧约时代暂时需要礼节。但是使徒们力言基督徒自由应存在于教会，免却遵守律法或传统被视为需要的。人若相信这些遵守配得称义，或者为称义所必需，他们便掩蔽信之义。33许多人在遗传里面找漏洞，为使良心舒适，然而他们寻不着任何确实的标准，以脱离这些脚镣。


---

