# 十一月二十八日


**诗篇吟唱**

> 你必起来怜悯锡安，
> 因为现在是施恩于他的时候，
> 日期已到了。
> 你的仆人原来喜悦他的石头，
> 怜恤他的尘土。
> 列国要敬畏耶和华的名，
> 世上诸王都要敬畏你的荣耀。
> 因为耶和华建造了锡安，
> 在荣耀中显现，
> 他顾念贫苦人的祷告，
> 不藐视他们的祈求。

——诗篇一百零二篇13—17节

**附加诗篇：诗篇第八十五篇**

---

**旧约读经：以赛亚书第二章1—22节**

**耶和华的山**

¹ 亚摩斯的儿子以赛亚，论到犹大和耶路撒冷所得的默示。

² 末后的日子，
耶和华殿的山必坚立，
超乎诸山，
高举过于万岭；
万民都要流归这山，
³ 许多国的民要前往，
说：
来吧，我们登耶和华的山，
奔雅各　神的殿；
他必将他的道教训我们，
我们也要行他的路。
因为训诲必出于锡安，
耶和华的言语必出于耶路撒冷。
⁴ 他必在列国中施行审判，
为许多国的民断定是非；
他们要将刀打成犁头，
把枪打成镰刀；
这国不举刀攻击那国，
他们也不再学习战事。
⁵ 雅各家啊，
来吧，我们在耶和华的光中行走。

**耶和华的日子**

⁶ 你离弃了你的百姓雅各家，
因为他们满有东方的风俗，
他们行巫术如非利士人，
并与外邦人击掌连盟。
⁷ 他们的地满了金银，
财宝也无穷；
他们的地满了马匹，
车辆也无数。
⁸ 他们的地满了偶像，
他们跪拜自己手所造的，
就是自己指头所做的。
⁹ 卑贱人鞠躬，
尊贵的人屈膝，
所以不可饶恕他们。
¹⁰ 当耶和华兴起，
使地大震动，
人必入岩穴，
藏在土中，
躲避耶和华的威严，
和他荣耀的光辉。
¹¹ 眼目高傲的必降为卑下，
人的骄傲必致屈辱；
在那日，惟独耶和华被尊崇。
¹² 万军之耶和华降罚的日子，
要临到一切骄傲高大的，
一切自高的，
都必降为卑下；
¹³ 又临到黎巴嫩高大的香柏树，
和巴珊的橡树；
¹⁴ 又临到一切高山，
和一切高起的山冈；
¹⁵ 又临到一切高台，
和一切坚固城墙；
¹⁶ 又临到他施的一切船只，
和一切可爱的图像。
¹⁷ 人的高傲必降为卑下，
人的骄傲必致屈辱；
在那日，惟独耶和华被尊崇。
¹⁸ 偶像必全然废弃。
¹⁹ 耶和华兴起，
使地大震动，
人必进入磐石穴中，
土穴里，
躲避耶和华的威严，
和他荣耀的光辉。
²⁰ 到那日，人必将他们所造来跪拜的金偶像、银偶像，
抛给田鼠和蝙蝠，
²¹ 去钻入磐石穴，
进入岩石缝，
躲避耶和华兴起，
使地大震动的威严，
和他荣耀的光辉。
²² ——你们休要倚靠世人；
他鼻孔里不过有气息，
他有什么可重看的呢？

**附加读经：以赛亚书第三章1节—第四章6节**

---

**新约读经：彼得前书第一章13—25节**

**蒙召成为圣洁**

¹³ 所以要约束你们心中的意念，谨慎自守，专心盼望耶稣基督显现的时候所带来给你们的恩典。¹⁴ 你们既作顺命的儿女，就不要效法从前蒙昧无知的时候那放纵私欲的样子；¹⁵ 那召你们的既是圣洁，你们在一切所行的事上也要圣洁；¹⁶ 因为经上记着说："你们要圣洁，因为我是圣洁的。"¹⁷ 你们既称那不偏待人、按各人行为审判人的主为父，就当存敬畏的心度你们在世寄居的日子。¹⁸ 知道你们得赎，脱去你们祖宗所传流虚妄的行为，不是凭着能坏的金银等物，¹⁹ 乃是凭着基督的宝血，如同无瑕疵、无玷污的羔羊之血。²⁰ 基督在创世以前是预先被　神知道的，却在这末世才为你们显现。²¹ 你们也因着他，信了那叫他从死里复活、又给他荣耀的　神，叫你们的信心和盼望都在于　神。

²² 你们既因顺从真理，洁净了自己的心，以致爱弟兄没有虚假，就当从心里彼此切实相爱。²³ 你们蒙了重生，不是由于能坏的种子，乃是由于不能坏的种子，是藉着　神活泼常存的道。²⁴ 因为

> 凡有血气的，尽都如草；
> 他的美荣，都像草上的花。
> 草必枯干，
> 花必凋谢；
> ²⁵ 惟有主的道是永存的。

所传给你们的福音就是这道。

---

**历史与灵修读写**

路德博士在《罗马书前言》中写道：

然而，信心乃是　神在我们里面所行的工——它改变我们，使我们藉　神的作为重生（约翰福音一章12—13节）。它治死旧人亚当，使我们在心灵、精神、思想和能力上成为全然不同的人；它也带来圣灵。哦！这信心是何等活泼、忙碌、积极、大能的事！它不能不时刻行善工。它不问善工是否当行，在发问之前便已行了，并且持续不断地在行。凡不行这类善工的，便是不信的人。他摸索四顾，寻找信心与善工，却既不知信心为何物，也不知善工为何事。然而他说起信心和善工来，却大发议论，滔滔不绝。

信心是对　神恩典活泼、勇敢的确信，如此笃定可靠，使信徒纵经千次考验，也愿意以生命为赌注。这对　神恩典的认识与确信，使人在与　神和众生的交往中喜乐、勇敢、欢欣。这就是圣灵在信心中所做的工。因此，人无需强迫，甘心乐意为众人行善、服事众人、承受一切，这一切出于爱和对　神的称颂——因为　神向他显示了这恩典。如此，便不可能将善工与信心分离，正如不可能将热和光与火分离一样。

〔《路德文集》第35卷，第370—371页〕

——《协同书》协同信条固式宣言第四条10—12节

---

**圣诗**

主啊，我全心爱你；
我祈求你，永不离我而去，
以温柔的怜悯安慰我。
尘世的欢乐，我不愿分享。
是的，天堂本身也将是虚空荒芜，
若你，主啊，不在我身旁。
纵使我心为忧愁而碎，
我对你的信靠毫不动摇。
你是我所寻求的分；
你宝贵的血赎买了我的灵魂。
主耶稣基督，我的　神和主，我的　神和主，
不要离弃我！我信靠你的话语。

——《主啊，我全心爱你》（路德宗崇拜诗集708首，第1节）

---

**当日祷文**

主啊，求你激励我们的心，预备你独生子来临的道路，使我们因他的降临，得以以清洁的心灵事奉你；藉着同一位耶稣基督，我们的主——他与你和圣灵同活掌权，同为一　神，从今时直到永远。（L02）

---

**路德宗信条建议阅读**

《大问答》较长序言第7—13节

7论到我自己；我要说：我也是一位博士传道人——与任何那些装作至高有能的人一样有学问与经验。而我仍像孩童一般领受问答教训。每天早晨，及有空间的时候，我逐字念读、背颂主祷文、十条诫、信经、诗篇，等等。8仍需日日勤学问答，而我尚不能如心所愿地精通它，须仍作学问答的孩童或学生，但我乐意如此。那些奢华、苛求的人想尽快念一回，就作博士之博士，知道一切可能知道的。那么，这也是一种的确标记，他们轻视其职务与百姓的灵魂，甚至上帝和祂的圣道。他们不必惧怕跌倒，因他们业已完全极可怕地跌倒。他们所需要的是作小孩，开始学习其ABC，就是他们认为早已不必再读的。

9因此，我请求这些懒肚子与自大圣徒，因上帝之故，要他们的脑袋能明白，他们不真是像自己所想象的这样有学问的大博士。尽管他们自己以为很明白它，但我哀求他们，不要以为自己已经完全学会了问答的这些段落，或者以为至少学的已足够。即使他们的问答知识已充分完全（虽然在这生活中根本不可能）， 每日念读它，把它作为默想与会话的论题，也是最有用处的。 这种念读、会话、与默想中有圣灵存在，赐予新的、更大的光亮与热诚，使我们日益爱好欣赏问答。这是照着基督的应许， 在太十八20 : “无论在哪里，有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间。”

10除了自己专心从事于上帝之道，谈论它、默想它之外，再没有对魔鬼、世界、肉体、一切邪恶这样有效的。诗篇第一篇称那些“昼夜思想上帝律法”的人为有福，诗一2。除了专心从事上帝的命令与话语，讨论、歌颂、默想外，对抵抗魔鬼一事，他永不能供奉任何香火，或美味的祭物，会比这更有力。这确实是真圣水，驱逐魔鬼使它逃跑之记号。

11唯因此故，你当渴望念读、背诵、沉思、实用问答，即使所得的祝福与益处仅为赶逐魔鬼和邪恶思想。因他忍受不了听上帝的道。上帝之道不像某些空虚的故事，如论伯尔尼之底特利者(Dietrich von Bern)，乃如圣保罗在罗一16所言，为 “上帝的大能，”确实是上帝的能力，毁烧魔鬼，赐我们无限的力量、安慰、与帮助。

12我为何要多废唇舌？假如我叙说一切从上帝之道流出的福乐，时间与纸张都不允许。魔鬼，被称为千种诈术的师傅。那么，我们应如何称呼上帝之道呢？它乃驱逐毁灭这千种诈术师傅的一切诡诈的能力，它必是一万多种技术的师傅。13我们可否轻易蔑视此能力、福乐、权柄、与结果——特别是我们这些想作牧师与传道的人呢？若是这样，我们不但该无粮食可食，也该受狗赶逐，以粪投掷。我们不仅日日需用上帝的道，如不可缺日常所需之饮食；也必需日日用它敌对魔鬼千种诈术和日日不断的攻击与埋伏。


---

