# 十二月二日


---

**诗篇吟唱**

**诗篇119:105–112**

> ¹⁰⁵ 你的话是我脚前的灯，
> 是我路上的光。
> ¹⁰⁶ 你公义的典章，我曾起誓遵守，
> 我必按誓而行。
> ¹⁰⁷ 我甚是受苦；
> 耶和华啊，求你照你的话将我救活。
> ¹⁰⁸ 耶和华啊，求你悦纳我口中的赞美为自由祭，
> 又将你的典章教导我。
> ¹⁰⁹ 我的性命时刻在危险之中，
> 我却不忘记你的律法。
> ¹¹⁰ 恶人为我设下网罗，
> 我却没有偏离你的训词。
> ¹¹¹ 我以你的法度为永远的产业，
> 因这是我心中所喜爱的。
> ¹¹² 我的心专向你的律例，
> 永远遵行，到底不渝。

**附加诗篇：诗篇第八十二篇**

---

**旧约读经：以赛亚书第八章9节—第九章7节**

**【亚述军将入侵（续）】**

⁹ 列国啊，你们虽然聚集，必然破散！远方各地，当侧耳而听：你们虽然束腰预备，必然破散；你们虽然束腰预备，必然破散。¹⁰ 你们同谋，必被废弃；你们所说的话，必不成立；因为　神与我们同在。

**敬畏　神，等候耶和华**

¹¹ 耶和华以大能的手训诲我，警戒我不可行这百姓所行的道，说：¹² 「这百姓称为背叛的，你们不要称为背叛；他们所怕的，你们不要怕，也不要畏惧。¹³ 但要尊万军之耶和华为圣；以他为你们所当怕的，所当畏惧的。¹⁴ 他必作圣所，却要作绊脚的石头，跌人的磐石；又作以色列两家的网罗，作耶路撒冷居民的网和圈。¹⁵ 许多人必在其上绊脚跌倒，而且跌碎；又陷入网罗，被捉住。」

¹⁶ 要收存这法度，在我门徒中封闭这训诲。¹⁷ 我要等候那掩面不顾雅各家的耶和华，也要仰望他。¹⁸ 看哪，我与耶和华所给我的儿女在以色列中作为记号和征兆；这记号是从住在锡安山的万军之耶和华来的。¹⁹ 有人对你们说：「当求问那些交鬼的和行巫术的，他们低声絮语。」你们便说：「百姓岂不当求问自己的　神吗？岂当为活人求问死人呢？²⁰ 当求问律法和法度！他们所说的，若不与此相符，必不得见晨光。」²¹ 他们必经过这地，极其艰难困苦；饥饿之时，心中焦急，咒诅自己的王和自己的　神，仰面向上。²² ，他们向地一看，只见患难、黑暗，令人愁苦的幽暗；他们被赶入深黑暗中。

**有一婴孩为我们而生**

9:¹ 但那受过痛苦的，必不再见幽暗。从前　神使西布伦地和拿弗他利地被藐视，末后却使这沿海的路，约旦河外的地，外邦人的加利利地得着荣耀。

² 在黑暗中行走的百姓，看见了大光；
住在死荫之地的人，有光照耀他们。
³ 你使这国民繁多，加增他们的喜乐；
他们在你面前欢喜，好像收割的欢喜，
像人分掳物那样地快乐。
⁴ 因为他们所负的重轭，
和肩头上的杖，并欺压他们人的棍，
你都已经折断，好像在米甸的日子一样。
⁵ 战士在乱杀之间所穿的靴，并滚在血中的衣服，
都必作为燃料，被火焚烧。
⁶ 因有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们，
政权必担在他的肩头上；
他名称为奇妙、谋士、全能的　神、
永在的父、和平的君。
⁷ 他的政权与平安必加增无穷，
他必在大卫的宝座上，治理他的国，
以公平公义使国坚定稳固，
从今直到永远。
万军之耶和华的热心，必成就这事。

---

**新约读经：彼得前书第四章1—19节**

**　神恩典的好管家**

¹ 基督既在肉身受苦，你们也当将这样的心志作为兵器，因为在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了。² 你们存活在世的时候，就当以　神的旨意为念，不再随从人的情欲。³ 因为往日随从外邦人的心意行邪淫、恶欲、醉酒、荒宴、群饮，并可恶拜偶像的事，时候已经够了。⁴ 他们在这些事上，见你们不与他们同奔那放荡无度的路，就以为怪，毁谤你们；⁵ 他们必在那将要审判活人死人的主面前交账。⁶ 为此，就是死人也曾有福音传给他们，要叫他们的肉体按着人受审判，他们的灵性却靠　神活着。

⁷ 万物的结局近了，所以你们要谨慎自守，儆醒祷告。⁸ 最要紧的，是彼此切实相爱，因为爱能遮掩许多的罪。⁹ 你们要互相款待，不发怨言。¹⁰ 各人要照所得的恩赐彼此服侍，作　神百般恩赐的好管家。¹¹ 若有讲道的，要按着　神的圣言讲；若有服侍人的，要按着　神所赐的力量服侍，叫　神在凡事上，因耶稣基督得荣耀。原来荣耀、权能都是他的，直到永永远远。阿们！

**以基督徒身份受苦**

¹² 亲爱的弟兄啊，有火炼的试验临到你们，不要以为奇怪，（似乎是遭遇非常的事）, ¹³ 倒要欢喜；因为你们是与基督一同受苦，使你们在他荣耀显现的时候，也可以欢喜快乐。¹⁴ 你们若为基督的名受辱骂，便是有福的；因为　神荣耀的灵常住在你们身上。¹⁵ 你们中间，却不可有人因为杀人、偷窃、作恶、好管闲事而受苦。¹⁶ 若为作基督徒受苦，却不要羞耻，倒要因这名归荣耀给　神。¹⁷ 因为时候到了，审判要从　神的家起首；若是先从我们起首，那不信从　神福音的人，将有何等的结局呢？¹⁸「若是义人仅仅得救，那不虔敬的和罪人，将有何地可站呢？」¹⁹ 所以那照　神旨意受苦的人，要一心为善，将自己灵魂交与那信实的造化之主。

---

**历史与灵修读写**

信心起初萌发时，　神并不撇弃它；他将圣十字架加在我们背上，好坚固我们、使信心在我们里面刚强有力。圣福音是一句大能的话。因此，它若无试炼便不能成就其工；唯有亲尝它的人，方知它有如此能力。苦难与十字架所在之处，福音便在那里彰显并操练它的能力。这是一句生命的话，因此它必须在死亡中发挥其全部力量。无有死亡，它便无所作为，无人能知它有何等能力，知道它胜过罪和死亡。所以使徒说「试验你们」——这就是说：　神将炭火和烈焰，即十字架与苦难，加在你们身上燃烧，其目的无他，乃是「试验你们」，看你们是否仍紧紧持守他的话语。所罗门智训10:12如此记载雅各的故事：「　神差给他一场艰苦的争战，使他知道虔敬比任何事都更有能力。」　神将十字架加在所有信徒身上，为要使他们尝尽、并证验　神的能力——那借着信心所领受的能力。

——马丁·路德

---

**圣诗**

听哪！催人振奋的声音响彻云霄！
「基督将近，」声音如此宣告，
「弃绝黑暗中的诸般作为，
你们都是白昼的儿女！」

——《听哪，催人振奋的声音》（路德宗崇拜诗集345首，第1节）

---

**当日祷文**

耶和华啊，求你振奋你的权能而来，以你的大力帮助我们，使压制我们的罪，因你的恩典和怜悯，得以迅速卸除；你与父和圣灵同活掌权，同为一　神，从今时直到永远。（L04）

---

**路德宗信条建议阅读**

《大问答》十诫第1–12节

1就是：你应该独视我为你的上帝。此话含何意义呢？当如何了解它？人“有”一位上帝，是什么意思呢？何为上帝？

2答：一位神是我们〔人〕所仰望，为施予一切福气及在一切患难中作为避难所者［此乃谓之“有”神〕。人有了一位神无它，乃是全心信赖祂。如我屡次所说：惟独内心之倚靠与信仰兼成上帝及偶像。3倘若你的信仰与倚靠正确，你的上帝才是真上帝。另一方面，倘若你的倚靠是虚假错误的，那么，你所有的，非真上帝。因为信仰与上帝这两种相属相连。我说：你内心所紧贴与信靠的，实际说，是你的上帝。

4因此，这条诫命的目的，是要求人内心真信仰与倚赖，并且这两样，信仰和依赖，即为内心只直飞向惟一真上帝，附着祂。意思就是：“你应留心，惟独让我为你的上帝，且永不寻求别的”。换句话说：“你缺少的任何好事情，要仰望我，从我求它，并且当你遭受任何不幸与痛苦时，要来依靠我。我是惟一能使你满足的一位，助你脱离一切患难。只是你的心不可附着别的。”

5这事我必须稍作详细解释，引证一些未遵守此诫命的普通例子，使人能一目了然；永记不忘。许多人以为他们有钱财时，便有了上帝和一切需要的；他们依赖这些〔钱财〕，固执自以为安地自夸，任何人也不顾。6当然这种人也有一位上帝——其名为玛门（太六24），即金钱与财产——他整个心归向它们。7它是世上最普通的偶像。有了钱财的人，自觉安全、快乐、无惧，好像正安坐乐园之中。8另一方面，没有钱财的人，整天怀疑失望，好像总未听闻有一位上帝。9他们若无玛门，很少不焦急、不抱怨，也决不会快乐。这种财富的欲望，附着我们本性，直到进入坟墓。

10照样，任何人若夸耀学问高深、有智慧、权柄、威望、家族与尊荣，并且还依赖这些，他也有位神，但决不是那位惟一的真上帝。请再注意，人因此种所有物变成何等自负，自以为安与骄傲，但当他们缺少那些或丧失它们时，又是何等地失望。因此，我再重复说一遍，人有一位上帝，正适的意思是：人心完全倚靠者。

11再者，请想一想，我们从前因自己的肓瞎，在教皇制下习惯之所作所为。若有人牙疼，他便禁食，以尊敬圣亚波罗尼Apollonia〔圣徒〕；若有人怕火，他便求圣劳伦斯St. Lawrence 作他的守护神；他若怕瘟疫，即向圣色巴斯安St. Sebastian 或圣若赫Roch许愿发誓。以往曾有无数其他此类可憎例子 ，并且每个人选择他自己的圣徒，在遭遇困难时，敬拜祈求他。12此等人属于那些与魔鬼订立协议，以为他会给他们很多钱的人。求在爱情方面帮助他们，保护他们的牲口，找着失落物，等等，像术士与魔法师所行的。这些人都将自己的心与依靠归向他处，不归向真上帝，他们不希望从上帝那里得着什么。


---
