# 十二月五日


---

**诗篇吟唱**

**诗篇49:5–12，15**

> ⁵ 在患难的日子，我何必惧怕，
> 奸恶者的罪孽把我包围的时候？
> ⁶ 他们是倚靠财货的，
> 以钱财丰富自夸。
> ⁷ 这些人，一个也不能赎弟兄的命，
> 也不能替他将赎价给　神——
> ⁸ 因为赎他们生命的价值极贵，
> 只可永远罢休——
> ⁹ 叫他能永远长存，
> 不见朽坏。
> ¹⁰ 他看见智慧人死，
> 愚顽人和畜类人也都灭亡，
> 将他们的财产留给别人。
> ¹¹ 他们心里思想：
> 他们的家室必永久存立，
> 他们的住处必留到万代；
> 他们以自己的名称自己的地。
> ¹² 但人居尊贵中不能长久，
> 如同死亡的畜类一样。
> ¹⁵ 只是　神必救赎我的灵魂，
> 脱离阴间的权柄，
> 因他必收纳我。（细拉）

**附加诗篇：诗篇第四十九篇**

---

**旧约读经：以赛亚书第十一章1节—第十二章6节**

**那枝条公义的掌权**

¹ 从耶西的本，必发一条；
从他根生的枝子，必结果实。
² 耶和华的灵，必降在他身上，
就是使他有智慧和聪明的灵，
谋略和能力的灵，
知识和敬畏耶和华的灵。
³ 他必以敬畏耶和华为乐；
行审判不凭眼见，断是非也不凭耳闻；
⁴ 却要以公义审判贫穷人，
以正直判断世上的谦卑人，
以口中的杖击打世界，
以嘴里的气杀戮恶人。
⁵ 公义必当他的腰带，
信实必当他胁下的带子。
⁶ 豺狼必与绵羊羔同居，
豹子与山羊羔同卧；
少壮狮子与牛犊，并肥畜，
同群；小孩子要牵引它们。
⁷ 牛与熊同食；
牛犊与小熊同卧；
狮子必吃草，与牛一样。
⁸ 吃奶的孩子，必玩耍在虺蛇的洞口；
断奶的婴儿，必按手在毒蛇的穴上。
⁹ 在我圣山的遍处，
这一切都不伤人，不害物；
因为认识耶和华的知识，
要充满遍地，
好像水充满洋海一般。

¹⁰ 到那日，耶西的根立作万民的大旗；
外邦人必寻求他，
他安息之所大有荣光。

¹¹ 到那日，主必二次伸手，
救回自己百姓中所余剩的，
就是在亚述、埃及、巴忒罗、古实、以拦、示拿、哈马，
并众海岛所剩下的。

¹² 他必向列国竖立大旗，
聚集以色列被赶散的人，
并招罗散居四方的犹大人。

¹³ 以法莲的嫉妒，就必消除；
扰害犹大的，也必剪除；
以法莲必不嫉妒犹大，
犹大也不扰害以法莲。
¹⁴ 他们要飞向非利士人的西界，
齐心掳掠东方人，
伸手取以东和摩押；
亚扪人也必顺服他们。
¹⁵ 耶和华必使埃及海，
完全干涸；
又发出他炎热的风，
用大能举手，
加在大河上，
将它打成七股，
使人穿鞋过去。
¹⁶ 为从亚述剩回来的余民，
必有大道，
就像以色列人从埃及地上来的时候一样。

**耶和华是我的力量，是我的诗歌**

12:¹ 到那日，你必说：
「耶和华啊，我要称谢你！
你虽然向我发怒，
你的怒气却已消了；
你又安慰了我。
² 看哪，　神是我的救恩；
我要倚靠他，并不惧怕；
因为耶和华　神是我的力量，
我的诗歌，
他也成了我的救恩。」
³ 所以，你们必从救恩的泉源，
欢然取水。
⁴ 到那日，你们又必说：
「你们要称谢耶和华，
求告他的名，
在万民中传扬他所行的事，
提说他的名已被尊崇。
⁵ 你们要歌颂耶和华，
因他所行的甚是美好；
这当传扬在全地。
⁶ 锡安的居民哪，
当大声呼喊歌唱，
因为那以色列的圣者，
在你们中间，大有作为。」

---

**新约读经：彼得后书第二章1—22节**

**假先知与假教师**

¹ 从前在百姓中有假先知起来，将来在你们中间，也必有假师傅，私自引进陷害人的异端，连买他们的主，他们也不承认，自取速速来到的灭亡。² 将有许多人随从他们邪淫的行为；因他们的缘故，真道被毁谤。³ 他们因贪心，用捏造的言语，在你们身上取利；他们的刑罚，自古以来并不迟延，他们的灭亡也必速速来到。

⁴ 就是天使犯了罪，　神也没有宽容，曾把他们丢在地狱，交在黑暗坑中，等候审判；⁵ 并且古时的世代，　神也没有宽容，曾叫洪水临到那不虔敬的世代，却保护了传义道的挪亚一家八口；⁶ 又判定所多玛、蛾摩拉，将二城倾覆，焚烧成灰，作为后世不虔敬人的鉴戒；⁷ 将那因众人淫逸行为忧苦的义人罗得救出来——⁸ 因为那义人住在他们中间，日日看见听见他们不法的事，心里极其痛苦——⁹ 主知道搭救敬虔的人脱离试探，把不义的人留在刑罚之下，等候审判的日子；¹⁰ 尤其是那些随从肉体，在污秽的情欲中行事，轻视权柄的人。他们狂傲自夸，无所畏惧，毁谤在尊位上的，¹¹ 然而天使在主面前，力量权能虽比他们大，也不用毁谤的话控告他们。¹² 这些人好像没有理性、生来就为捉拿宰杀的畜类，毁谤他们所不晓得的事，正在败坏人的时候，他们必遭遇自己的败坏，¹³ 不义之工，就是他们所受的不义之报。他们以白日宴乐为快乐；他们在与你们相交的时候，吃喝玩耍，是你们中间的污点，且是瑕疵。¹⁴ 他们满眼是淫色，止不住犯罪；诱惑那些心志不坚固的人；心中习练贪婪，正是被咒诅的子孙。¹⁵ 他们离弃正路，就走差了，随从比珥之子巴兰的路；他是喜爱不义之工价的；¹⁶ 后来他的过犯被驴的声音所责备——那哑巴的驴以人言拦住先知的狂妄。¹⁷ 这些人是无水的井，是狂风催赶的雾气；有墨黑的幽暗为他们存留。¹⁸ 他们说豪言虚张，用肉体的情欲，并荒淫的事，去引诱那些刚才脱离妄行的人。¹⁹ 他们应许给人自由，自己却作败坏的奴仆；因为人被谁制伏，就是谁的奴仆。²⁰ 倘若他们因认识主救主耶稣基督，得以脱离世上的污秽，后来又在其中被缠住制伏，他们末后的景况就比先前更不好了。²¹ 他们晓得义路，竟背弃了传给他们的圣命，倒不如不晓得为妙。²² ​俗语说得真，是他们所遇的：「狗所吐的，它转过来又吃；猪洗净了，又回到泥中滚。」

---

**历史与灵修读写**

圣灵必然愿意藉着被宣讲、被听见、被默想的话语临到，藉此成为有效，并运作于其中……此外，　神在他的旨意中已指定，圣灵当藉着话语呼召、光照并归化蒙拣选之人（罗10:17）。凡以真信心接受基督的人，他必称他们为义，并拯救他们。同样，他也在旨意中决定，他将使那些藉着话语被呼召的人刚硬（罗9:18），使他们不被拣选、被定罪——若他们弃绝话语，抵挡圣灵（徒7:51）。这是真的，即便圣灵愿意藉着话语在他们中间成为有效、运作，并在话语中持守到底。如此，「被召的人多，选上的人少」（太22:14）。

接受话语并跟随的人少，大多数人藐视话语，不愿赴那筵席（太22:3–6）。藐视话语的缘故，并非出于　神的预知，乃是出于人悖逆的意志。人的意志弃绝或扭曲圣灵的手段与器具——就是　神藉着召唤赐给他的那器具。它抵挡圣灵——那愿意成为有效、并藉着话语运作的圣灵——正如基督所说：「我多次愿意聚集你们的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意！」（太23:37）

许多人「听了道，当下欢喜领受，只因心里没有根，不过是暂时的，及至为道遭了患难，或是受了逼迫，立刻就跌倒了」（路8:13）。其缘故并非　神不愿赐恩给那些他「已在他们心里动了善工」（腓1:6）……的人，使他们能坚忍到底。缘故在于他们任意再度背离圣命，使圣灵忧伤苦毒（弗4:30），重新使自己沾染世界的污秽，将自己的心重新装饰，作为魔鬼的住所。对他们来说，末后的景况比先前更不好（参彼后2:10–20；来10:26；路11:24–26）。

——《协同信条》宣告版第十一条第39–42节

---

**圣诗**

在末日这大痛苦中，
主啊，赐我们真正的坚定，
使我们在生命终了之前，
守护纯洁你的圣言与圣礼。

——《主耶稣基督，与我们同住》（路德宗崇拜诗集585首，第2节）

---

**当日祷文**

　神啊，你立你的儿子为义枝，藉此拯救你的百姓。求你赐恩给我们这些已藉着洗礼的水被接入基督的人，使我们得以脱离一切罪与恶，被安然承载在你教会的方舟之中，直到我们与天使及天上全体相聚，一同向你永远高唱颂赞——你与我们的主耶稣基督及圣灵同为一　神，从今时直到永远。（1120）

---

**路德宗信条建议阅读**

《大问答》十诫第30–40节

**第一部** **十条诫**

**第一条诫**

**〔创造万有的独一上帝说：除了我以外〕“你不可有别的神”。**

1就是：你应该独视我为你的上帝。此话含何意义呢？当如何了解它？人“有”一位上帝，是什么意思呢？何为上帝？

2答：一位神是我们〔人〕所仰望，为施予一切福气及在一切患难中作为避难所者［此乃谓之“有”神〕。人有了一位神无它，乃是全心信赖祂。如我屡次所说：惟独内心之倚靠与信仰兼成上帝及偶像。3倘若你的信仰与倚靠正确，你的上帝才是真上帝。另一方面，倘若你的倚靠是虚假错误的，那么，你所有的，非真上帝。因为信仰与上帝这两种相属相连。我说：你内心所紧贴与信靠的，实际说，是你的上帝。

4因此，这条诫命的目的，是要求人内心真信仰与倚赖，并且这两样，信仰和依赖，即为内心只直飞向惟一真上帝，附着祂。意思就是：“你应留心，惟独让我为你的上帝，且永不寻求别的”。换句话说：“你缺少的任何好事情，要仰望我，从我求它，并且当你遭受任何不幸与痛苦时，要来依靠我。我是惟一能使你满足的一位，助你脱离一切患难。只是你的心不可附着别的。”

5这事我必须稍作详细解释，引证一些未遵守此诫命的普通例子，使人能一目了然；永记不忘。许多人以为他们有钱财时，便有了上帝和一切需要的；他们依赖这些〔钱财〕，固执自以为安地自夸，任何人也不顾。6当然这种人也有一位上帝——其名为玛门（太六24），即金钱与财产——他整个心归向它们。7它是世上最普通的偶像。有了钱财的人，自觉安全、快乐、无惧，好像正安坐乐园之中。8另一方面，没有钱财的人，整天怀疑失望，好像总未听闻有一位上帝。9他们若无玛门，很少不焦急、不抱怨，也决不会快乐。这种财富的欲望，附着我们本性，直到进入坟墓。

10照样，任何人若夸耀学问高深、有智慧、权柄、威望、家族与尊荣，并且还依赖这些，他也有位神，但决不是那位惟一的真上帝。请再注意，人因此种所有物变成何等自负，自以为安与骄傲，但当他们缺少那些或丧失它们时，又是何等地失望。因此，我再重复说一遍，人有一位上帝，正适的意思是：人心完全倚靠者。

11再者，请想一想，我们从前因自己的肓瞎，在教皇制下习惯之所作所为。若有人牙疼，他便禁食，以尊敬圣亚波罗尼Apollonia〔圣徒〕；若有人怕火，他便求圣劳伦斯St. Lawrence 作他的守护神；他若怕瘟疫，即向圣色巴斯安St. Sebastian 或圣若赫Roch许愿发誓。以往曾有无数其他此类可憎例子 ，并且每个人选择他自己的圣徒，在遭遇困难时，敬拜祈求他。12此等人属于那些与魔鬼订立协议，以为他会给他们很多钱的人。求在爱情方面帮助他们，保护他们的牲口，找着失落物，等等，像术士与魔法师所行的。这些人都将自己的心与依靠归向他处，不归向真上帝，他们不希望从上帝那里得着什么。

13如是你便能容易明白此诫命之性质与范围。它要人全心只信上帝，决不信赖其他别的。应知道，有上帝，意思并非用手抓着祂，或将祂放在钱袋里，或放在箱子里。14我们抓着祂乃以全心依附祂，无非是将自己完全交托给祂。15祂愿我们离开其他一切，吸引我们到祂自己那里，因祂是唯一的、永恒的慈爱。 正如祂说：“你从前向圣徒求什么，或希望从玛门和其他者获得什么，可以转向我求一切；当仰望我为唯一愿帮助你的，并愿意一切幸福丰盛的临到你们身上。”

16请看，这才是真尊敬和真敬拜，是上帝所喜悦的，并且是祂凭着永远愤怒刑罚所命令的，就是，除祂之外，人心不该知道别的安慰或信赖，也不该让自己与祂隔离，应为祂冒险，不顾世上任何事。17另一方面，你能容易断定世界如何只作假敬拜与崇拜假神。未曾有极邪恶的人，不设立且维持某种崇拜。每个人为他自己设了一位神，仰望他赐福、帮助、和安慰。

18譬如，有外邦人信赖权柄与统治权，所以立犹皮得(Jupiter)为他们至高之神。又有人求钱财、福乐、愉快与舒适的生活，而尊敬纥库勒斯(Hercules)、麦邱立(Mercury) 、维纳斯(Venis)、或其他假神，同时怀孕的女人恭敬黛安娜 (Diana)或露西娜(Lucina)云云，各人内心倾向于一位塑造的神。即使在众外邦人心意中，有一位神的意思就是倚靠相信它。19但苦恼是：他们的倚靠是虚假错误的，因为其根基并非独一真上帝，实际上，除了祂，天地间没有真正的神。20照此，外邦人事实上将有关上帝的梦幻造成一个偶像，使自己倚靠一 件虚空的东西。所以拜偶像的行动都是如此。21拜偶像不只包括树立一种偶像来求告它。敬拜偶像首先处在人心内面，人心乃追求其他的事，从受造物、圣徒、或魔鬼寻求帮助与安慰。拜偶像〔的心〕不顾上帝，不仰望祂施予帮助，也不相信所享受的福气是从上帝而来。

22况且，另有一种虚假敬拜，乃至今实行崇拜偶像〔规模〕最大的，并且仍继续流行在世上。一切属宗教修道会〔修道男女及神父、主教、教皇等〕基于它。它仅关系于在它自己的行为上寻求帮助、安慰、与拯救的良心，且假想从上帝那里夺取。它记录曾有几次捐助、禁食、举行弥撒，等。它依靠这些事，并藉它们夸张，不愿从上帝那里接受任何恩赐，要靠它自己赚得，或以份外立功法获得一切，正好像上帝服事我们或欠我们的债，我们是祂的君主。23岂不是将上帝作成偶像——乃是一种“苹果神或假神”（注：德文 “Apfelgott” 可能是“Aftergott,”即假神，笔误）——设立我们自己为上帝呢？不过，这理由稍嫌微妙，非年轻学生所易了解。

24然而，必须告诉普通人，要他们牢记此诫命的意义：我们唯一要信靠上帝，转向祂，从祂仰望的只有好事；因为赐我们身体、生命、粮食、饮料、营养、健康、保护、和平、及一切今世和永远祝福的就是祂。祂保护我们不入凶恶，当凶恶临头，祂拯救并释放我们。惟一是上帝——我已充份重复说明——将一切好的事赐给我们，我们靠祂脱离一切凶恶。25我认为，这乃是我们德国人自古以来称呼上帝的名称，比任何其他语言更为优美恰当〔即“Gott”名称；〕来源于“gut”字〔即好的意思，英文亦由“good”字演变为“god”来称呼上帝， 但今代语源专家不同意路德，认为原是路德凭字音断言〕，因为祂是流露绝对慈爱的永在泉源，所流出的一切都按名义与事实真正美好的。

26虽然我们许多美好的〔东西〕来自人们，但实际上我们乃是从上帝藉祂的命令与制定得到一切。我们的父母和政府—— 简单地说，邻近的一切人们——已接受命令，为我们做各种善良的事。所以我们并不是从他们得到我们的福气，不过是藉着他们，原由上帝得来。受造者仅赖手、筒、工具；上帝藉它们施与一切福气。譬如，祂赐母亲乳房，以便为她的婴孩喂奶，并且祂赐五谷与各种水果，由地中生出作人的粮食——这些东西任何人凭他自己决不能生产。27因此，谁也不敢擅自取拿施与上帝未命令的东西。我们必须知道万物皆为上帝之恩赐，因这是这条诫命所要求的，为它们感谢祂。所以，不可轻视此种藉上帝主受造者所领受的好处，也不可任意寻求上帝未曾命令之其他方法，因为那样原不是从上帝领受我们的福气，而是由我们自己寻求。

28那么，愿每个人尊此诫命为至大并高举它超过一切，决不忽视它。彻底查考测验自己的心，你必会发现它是否惟一依附上帝。你有一种希望从祂得到好东西的心吗？特别在受患难与贫乏的时候，是不是否认并摒弃一切不属上帝的呢？如此你有了惟一真上帝。相反的，你


---
