# 十二月九日


---

**诗篇吟唱**

**诗篇17:6–15**

> ⁶ 　神啊，我曾求告你，因为你必应允我；求你向我侧耳，听我的言语。
> ⁷ 求你显出你奇妙的慈爱；你是那用右手拯救投靠你、脱离起来攻击他们之人的神。
> ⁸ 求你保护我，如同保护眼中的瞳人；将我隐藏在你翅膀的荫下，
> ⁹ 脱离那欺压我的恶人，脱离那围困我、要害我命的仇敌。
> ¹⁰ 他们的心被脂油蒙住；他们用口说骄傲的话。
> ¹¹ 他们围困了我们的脚步；他们睁眼，要把我们推倒在地。
> ¹² 他像狮子渴望抓食，又像少壮狮子蹲伏在暗处。
> ¹³ 耶和华啊，求你起来，前去迎敌，将他打倒；用你的刀救我的命，脱离那恶人。¹⁴ 耶和华啊，求你用手救我脱离世人，脱离那只在今生有分的世人！你用食物充满他们的肚腹；他们的儿女都吃饱，将所剩余的留给他们的婴孩。
> ¹⁵ 至于我，我必在义中见你的面；我醒了的时候，得见你的形像，就心满意足了。

**附加诗篇：诗篇第一百四十八篇**

---

**旧约读经：以赛亚书第二十六章1—19节**

**你所保守的，必得平和**

¹ 那时，在犹大地必有人唱这歌说：我们有坚固的城；耶和华要将救恩定为城墙，为外郭。² 敞开城门，使守信的义民得以进入。³ 坚心倚赖你的，你必保守他十分平安，因为他倚靠你。⁴ 你们当倚靠耶和华直到永远，因为耶和华是永久的磐石。⁵ 他使高处的居民俯伏；坚固城他使它倒塌，使它倒塌于地，归于尘土。⁶ 脚必将它践踏，就是贫穷人的脚、困苦人的步伐。⁷ 义人的路是正直的；你为正直的主，修平义人的道。⁸ 耶和华啊，我们在你行审判的路上等候你；我们心里所羡慕的是你的名，就是你那可纪念的名。⁹ 夜间，我心中羡慕你；我里面的灵切切寻求你；因为你在地上行审判的时候，世界上的居民就学习公义。¹⁰ 恶人得了恩典，却不学习公义；在正直的地方他必行事邪僻，也不顾耶和华的威严。¹¹ 耶和华啊，你的手高举，他们却看不见；他们要看见你为百姓发的热心，并且蒙羞；又有火烧灭你的敌人。¹² 耶和华啊，你必以平安赐给我们，因为我们所做的事都是你为我们成就的。¹³ 耶和华我们的　神啊，有别的主曾管辖我们，但我们专要倚靠你，纪念你的名。¹⁴ 他们已死，不能再活；他们已去世，不能再起；因为你降罚惩罚他们，毁灭他们，使他们的名湮灭了。¹⁵ 耶和华啊，你增添了这国民，增添了这国民，并且得了荣耀；你又扩张了这地所有的境界。¹⁶ 耶和华啊，他们在患难中寻求你；你惩罚他们，他们就切切地寻求你。¹⁷ 耶和华啊，我们因你在孕中，受痛苦，生产，如同怀孕将产的妇人，痛苦呼叫一样。¹⁸ 我们在孕中，受痛苦，所产的竟是风；我们在地上未曾行什么拯救的事，世界上的居民也没有倒下。¹⁹ 死人要复活，尸首要兴起；睡在尘埃中的人要醒起歌唱；因为你的甘露好像菜蔬上的甘露，地也要交出死人来。

---

**新约读经：约翰一书第三章1—24节**

**神的儿女**

¹ 你看父赐给我们是何等的慈爱，使我们得称为　神的儿女；我们也真是他的儿女。世人所以不认识我们，是因为不认识他。² 亲爱的弟兄啊，我们现在是　神的儿女，将来如何，还未显明；但我们知道，主若显现，我们必要像他，因为必得见他的真体。³ 凡向他有这指望的，就洁净自己，像他洁净一样。⁴ 凡犯罪的，就是违背律法；违背律法就是罪。⁵ 你们知道主曾显现，是要除掉人的罪，在他并没有罪。⁶ 凡住在他里面的，就不犯罪；凡犯罪的，是未曾看见他，也未曾认识他。⁷ 小子们哪，不要被人诱惑，行义的才是义人，正如主是义的一样。⁸ 犯罪的是属魔鬼，因为魔鬼从起初就犯罪。　神的儿子显现出来，为要除灭魔鬼的作为。⁹ 凡从　神生的，就不犯罪，因为　神的道存在他心里；他也不能犯罪，因为他是由　神生的。¹⁰ 从此就显出谁是　神的儿女，谁是魔鬼的儿女。凡不行义的，就不属　神；不爱弟兄的，也是如此。

**要彼此相爱**

¹¹ 我们应当彼此相爱；这就是你们从起初所听见的命令。¹² 不可像该隐；他是属那恶者的，杀了他的兄弟。为什么杀了他呢？因自己的行为是恶的，兄弟的行为是善的。¹³ 弟兄们，世人若恨你们，不要以为希奇。¹⁴ 我们因为爱弟兄，就晓得是已经出死入生了；没有爱心的，仍住在死中。¹⁵ 凡恨他弟兄的，就是杀人的；你们晓得凡杀人的，没有永生存在他里面。¹⁶ 主为我们舍命，我们从此就知道何为爱；我们也当为弟兄舍命。¹⁷ 凡有世上财物的，看见弟兄穷乏，却塞住怜恤的心，　神的爱怎能存在他里面呢？¹⁸ 小子们哪，我们相爱，不要只在言语和舌头上，总要在行为和诚实上。

¹⁹ 从此就知道我们是属真理的，并且我们的心在　神面前可以安稳。²⁰ 我们的心若责备我们，　神比我们的心大，一切事他都知道。²¹ 亲爱的弟兄啊，我们的心若不责备我们，就可以向　神坦然无惧了。²² 并且我们无论求什么，就从他得什么；因为我们遵守他的命令，行他所喜悦的事。²³ 　神的命令就是叫我们信他儿子耶稣基督的名，且照他所赐给我们的命令彼此相爱。²⁴ 遵守　神命令的，就住在　神里面，　神也住在他里面。我们所以知道　神住在我们里面，是因他所赐给我们的圣灵。

---

**历史与灵修读写**

若有人一一细心默想那些列祖，他必能体认到每一位所领受之恩赐的宏大。因为从雅各出来了祭司和利未人，以及一切侍奉　神祭坛的人；从他出来了主耶稣按肉身而来的血脉；从他出来了犹大的列王与君主和领袖；他其余的支派也不乏荣耀，因为　神应许说「你的后裔必如天上的星星」。凡此种种，他们之所以得到荣耀和高举，并非因为他们自己，或他们的行为，或他们所成就的善事，乃是因着他的旨意。因此，我们也是藉着他的旨意在基督耶稣里蒙召的；我们称义，不是靠着自己，也不是靠着我们自己的智慧、见识、敬虔，或我们在心中以虔诚所成就的善行，乃是靠着信心——全能的　神从亘古以来就藉此称万人为义；愿荣耀归于他，直到永永远远。阿们。

那么，弟兄们，我们当怎样行？我们岂可懈怠，停止行善，放弃爱心？主啊，愿你不容这种事发生——至少不在我们中间！不，让我们满有热忱和渴望，竭力将一切善工做到完全。我们已看见，义人以善行为自己的佩饰；主自己也以善行为自己的佩饰，因此他心中欢喜。既然我们有此榜样，就当不计代价地走在他的旨意中；让我们尽全力行公义的事工。

——罗马的革利免

---

**圣诗**

然而，纵使良知的声音令我战惊，
天父啊，我仍要寻求你的面；
虽然我不敢自称是你的儿女，
仍求你在你的恩典中收纳我。
不要因我的罪离弃我；
不要让你的烈怒临到我。

——《主啊，我向你认罪》（路德宗崇拜诗集608首，第2节）

---

**当日祷文**

主啊，我们恳切求你，赐给你的百姓恩典，使他们能抵挡魔鬼的试探，以清洁的心志跟随你，那独一的　神；奉你儿子我们的主耶稣基督的名，他与你和圣灵同活掌权，同为一　神，从今时直到永远。（H77）

---

**路德宗信条建议阅读**

《大问答》十诫第69—77节

69因此我像从前一样，劝告督促，藉警告与威胁，制止与刑罚等方法，教育儿女不讲虚假的话，特别要避免呼求上帝的名来支持那谎言。若让他们随己所愿行事，必难以结善果。显然世界今日比以前更坏。无政府、不顺从、不忠心、无信仰—— 只有刚愎、不受拘束的人，教训或刑罚对这种人也无济于事。这些都是上帝对任性藐视此诫命〔之罪〕的愤怒与刑罚。

70另一方面，当时刻催促并鼓励儿女尊重上帝的圣名，在一  切环境经验中经常用口〔正当〕使用，因为真正尊敬上帝的名就是为一切安慰仰望祂，并因此呼求祂。如是，正如我们前面所讲的，人心先以信将应得之尊荣归予上帝，以后用口承认，将荣耀归与祂。

71这乃是幸福有益的习惯，并对抵抗恶魔很有效，他永久围绕我们，埋伏着陷我们入罪恶、耻辱、灾祸与困难中。他不爱听上帝的名，有人诚心呼求祂名的地方祂不能久存。72上帝若不藉我们呼求祂的名以保存我们，必有许多骇人的灾难临到我们。我曾亲身尝试，从经验得知，在我呼求上帝的一霎时间，免除了大灾难。我说，我们若要抵抗恶魔，就当时常将上帝的名放在口里，使魔鬼不能如他所愿的损害我们。

73为达此目的，形成一种每日将自己委托给上帝的习惯——我们的灵魂与身体、妻子、仆婢，及所有的一切——求祂在各种所遇见的困难内保护我们。如此我们中间开始饭前祝福，饭后感恩习惯，早晚用特别祷文。74儿女的习惯来源相同，当他们看见或听到某种令人惊异或可怕事时，用手于胸前画十架，呼叫说：“主上帝啊，救我们吧！ ”“亲爱的主基督，求你帮助我们！”等等。同样，若有人偶而遇着好处，无论琐碎与否，他可以说：“赞美感谢上帝！”“上帝施给我这福气！”等等。 曾有人教导儿女禁食，求告圣尼可拉（St. Nicholas ），与其他圣徒，但以上所提的习惯比任何修道院生活与卡土西安 Carthusian修道员更圣洁，更为上帝所喜悦接纳。

75若用此类孩童游戏方式，我们可以在敬畏尊重上帝中养育我们的幼年，使他们熟悉第一与第二条诫，且时刻励行。76这样会生善根、生长、结果实，成年人能成长，全国人民以他们为荣。这才是教育儿女的正确方式，使他们能受温和愉快方式的训练，因为若需用棍打人强迫的方式，难有好结果，只在挨打的时候，他们才保持善良。

77此种训练在他们内心生根蒂固，敬畏上帝的心甚于棍棒。我如此直率地说这话，是为了幼年们能铭记在心，因为我们传道给他们听，也必须像他们一样说话。如此我们就免除妄用圣名，并教导它的正当用法，不但要用在言语上，在日常生活行为上也用。要他们知道，上帝喜悦正当使用祂的名，并会予以丰富的赏赐，而对妄用的予以可怕的刑罚。

**第三条诫**

**78 “****你当守安息日为圣日。”**

79〔路德译第三条诫：“你当纪念安息日，守为圣日”作为 “你当守节日或休息日Feiertag, holiday,为圣。”〕我们的“圣日”或“节日”由希伯来文之“撒巴特” Sabbath字，意思是安息，即下班，暂停工作；故我们通常所说“停工”，照字句的意思就是“守圣日或节日。”


---
