# 十二月十八日


---

**诗篇吟唱**

**诗篇119:81—88**

> ⁸¹ 我心渴想你的救恩，
> 我仰望你的话语。
> ⁸² 我的眼睛渴望见你的应许，
> 说：「你何时安慰我呢？」
> ⁸³ 我在烟中如皮袋；
> 却没有忘记你的律例。
> ⁸⁴ 你仆人的年日有多少呢？
> 你几时向逼迫我的人施行审判呢？
> ⁸⁵ 不遵你律法的骄傲人，
> 为我挖了坑。
> ⁸⁶ 你一切的命令都是真实的；
> 他们用谎言逼迫我，求你帮助我。
> ⁸⁷ 他们几乎把我从世上灭绝，
> 我却没有离弃你的训词。
> ⁸⁸ 求你照你的慈爱将我救活，
> 我就遵守你口中的法度。

**附加诗篇：诗篇第一百四十五篇**

---

**旧约读经：以赛亚书第三十四章1—2节，8节至第三十五章10节**

**列国的审判**

¹ 列国啊，你们要近前来听；万民哪，你们要侧耳而听。大地和其上所充满的，世界和其中一切所出的，都当听见。² 因为耶和华向万国发怒，向万军发烈怒，将他们咒诅消灭，交出来被杀。……

⁸ 因为这是耶和华报仇的日子，为锡安的争辩，施行报应之年。⁹ 以东的河水要变为石油，尘埃要变为硫磺，地土要成为燃着的石油。¹⁰ 昼夜总不熄灭，烟气永远上腾，要世世代代成为荒废，永永远远无人经过。¹¹ 鹈鹕、箭猪却要得为业，鸮鸟、乌鸦要住在其上。耶和华要拉准绳，将空虚和混沌的线铊施于其上。¹² 那里没有贵冑可称为国，首领也都归于无有。¹³ 宫殿里要长荆棘，保障内要生蒺藜和芸香，要作野狗的住处，鸵鸟居住之地。¹⁴ 旷野的走兽要和豺狼相遇，野山羊要与伴偶对叫，夜间的怪物必在那里栖身，自找安歇之处。¹⁵ 箭蛇要在那里做巢，下蛋，抱蛋，聚集小蛇在其影下；鹞鹰各与伴偶聚在那里。¹⁶ 你们要查考耶和华的书念，这都无一缺少，都无缺其偶的；因为我的口已出令，他的灵也聚集了它们。¹⁷ 他为它们拈阄，用手量给它们，使它们永远居住，世世代代住在其中。

**蒙救赎者归回**

35:¹ 旷野和干旱之地必然欢喜；沙漠也必快乐，又像玫瑰开花。² 必开花繁盛，乐上加乐，而且欢呼。黎巴嫩的荣耀，并迦密与沙仑的华美，必赐给他。人必看见耶和华的荣耀，我们　神的华美。³ 你们要使软弱的手坚壮，无力的膝有力。⁴ 对胆怯的人说：「你们要刚强，不要惧怕。看哪，你们的　神必来报仇，必来施行极大的报应；他必来拯救你们。」⁵ 那时，瞎子的眼必睁开，聋子的耳必开通。⁶ 那时，瘸子必跳跃像鹿，哑巴的舌头必能歌唱；因为在旷野必有水发出，在沙漠必有河涌流。⁷ 发光的沙，要变为水池；干渴之地，要变为涌泉；在野狗躺卧之处，必有青草、芦苇，和蒲草。⁸ 在那里必有一条大道，称为「圣路」；污秽人不得经过，必专为赎民行走，行路的人虽是愚昧，也不致失迷。⁹ 那里没有狮子，猛兽也不上这路，在那里都遇不见，只有蒙救赎的人在那里行走。¹⁰ 并且耶和华救赎的民必归回，歌唱来到锡安；永乐必归到他们的头上，他们必得欢喜快乐，忧愁叹息尽都逃避。

**附加读经：弥迦书第一至七章**

---

**新约读经：启示录第六章1—17节**

**七印**

¹ 我看见羔羊揭开七印中第一印的时候，就听见四活物中的一个声音如雷说：「来！」² 我就观看，见有一匹白马，骑马的拿着弓，并有冠冕赐给他。他便出去，胜了又要胜。³ 揭开第二印的时候，我听见第二个活物说：「来！」⁴ 就另有一匹马出来，是红的；有权柄给了骑马的，可以从地上夺去太平，使人彼此相杀；又有一把大刀赐给他。⁵ 揭开第三印的时候，我听见第三个活物说：「来！」我就观看，见有一匹黑马，骑马的手里拿着天平。⁶ 我听见在四活物中似乎有声音说：「一升麦子要卖一钱银子，三升大麦也要卖一钱银子，油和酒不可糟蹋。」⁷ 揭开第四印的时候，我听见第四个活物的声音说：「来！」⁸ 我就观看，见有一匹灰色马，骑在马上的，名字叫作「死」，阴间也随着他；有权柄赐给他们，可以用刀剑、饥荒、瘟疫、地上的野兽，杀害地上四分之一的人。

⁹ 揭开第五印的时候，我看见在祭坛底下，有为　神的道，并为作见证被杀之人的灵魂。¹⁰ 他们大声喊着说：「圣洁真实的主啊，你不审判住在地上的人，给我们伸流血的冤，要等到几时呢？」¹¹ 于是有白衣赐给他们各人；又有话对他们说，叫他们再安息片时，等着一同作仆人的和他们的弟兄，也像他们被杀，满足了数目。

¹² 揭开第六印的时候，我又看见地大震动，日头变黑，像毛布一样，满月变红，像血一样，¹³ 天上的星辰坠落于地，如同无花果树被大风摇动，落下未熟的果子一样。¹⁴ 天就挪移，好像书卷被卷起来；山岭海岛都被挪移离开本位。¹⁵ 地上的君王、臣宰、将军、富户、壮士，和一切为奴的、自主的，都藏在山洞，和山岩石穴里，¹⁶ 向山和岩石说：「倒在我们身上吧！把我们藏起来，躲避坐宝座者的面目，和羔羊的忿怒；¹⁷ 因为他们忿怒的大日到了，谁能站立得住呢？」

---

**历史与灵修读写**

我们唯一的主耶稣基督，真　神也是真人……他被升举，坐在　神的右手，以他为我们所取的肉身坐在那里；他必在荣耀中再来，审判活人与死人，他的国无穷无尽。……

当这一切成就之时，来自万族、万民、万邦、万语的全体蒙选之人，将站立在宝座前，羔羊面前，身穿白衣，手持棕榈枝。他们大声呼喊：「愿救恩归于坐在宝座上我们的　神，也归于羔羊。」论到他们，经上说：「这些人是从大患难中出来的，曾用羔羊的血，把衣裳洗白净了。所以他们在　神宝座前，昼夜在他殿中事奉他；坐宝座的要用帐幕覆庇他们。他们不再饥，不再渴，日头和炎热也必不伤害他们。因为宝座中的羔羊必牧养他们，领他们到生命水的泉源；　神也必擦去他们一切的眼泪。永乐必归到他们的头上，他们必得欢喜快乐，忧愁叹息尽都逃避。」

——里昂的阿戈巴德

---

**圣诗**

请看，那白衣群众，
明亮如千山积雪！
手持棕榈枝而立——
在光明宝座前，
这群众是谁？
他们是荣耀的圣徒，
从大患难中走出，
在耶稣宝血
涌流的波涛里，
洗净了罪咎与羞耻。
他们昼夜事奉　神，
在无尽的光中歌唱。
赞美声响彻四方，
他们与明亮的天使
同声颂扬。

——《请看，那白衣群众》（路德宗崇拜诗集676首，第1节）

---

**当日祷文**

怜悯永恒的　神，你没有爱惜你的独生子，乃是将他交出，使他在十字架上担当我们众人的罪。求你赐予我们的心，以坚定的信心固定于他，使我们不惧怕罪、死亡与魔鬼的权势；奉那位与你和圣灵同活掌权、同为一　神的耶稣基督，我们的主之名祈求，从今时直到永远。（L31）

---

**降临期「O」圣歌**

O 主，以色列家的君王，曾于荆棘丛火中向摩西显现，又在西奈山颁赐律法：
来，伸出你全能的膀臂，救赎我们。

---

**路德宗信条建议阅读**

《大问答》十诫第150—157节

150论到人民对政府的顺从，意思相同，即按我们曾说，等于父母家长的地位，与我们关系最大。在这种情形下，一个人不单是家庭之父，也是他所有居民、国民、臣民之父。上帝藉着公民官长，好像藉我们自己的父母将食物、房屋、家庭、保护与安全施与我们。所以，他们既极尊荣地带上这称呼与名字，作为最荣耀的事，我们有义务尊敬他们为大，为地上最贵重的财宝与玉石。

151谁若是顺服、自愿、肯服事、乐意尊敬那应得尊敬的人，谁便知道上帝喜悦他，而得着快乐与福气。又一方面，他若不以爱心去做这事，反而轻蔑或反叛地抵抗在上有权柄的，他必知道，是得不到上帝那儿的喜悦与祝福。就算凭不信实赚得一块金钱，必在他处失掉十块。或者他作绞刑吏的牺牲品，或因打仗、饥荒、瘟疫而亡，或儿女不成器；他的仆婢、邻居、陌生人与暴君必损害他，对他非公义、猛烈。我们所寻求而应得的，仍还给我们作为报复。

152一旦我们被说服，知道顺从的善行甚为上帝喜悦，必获丰富的报答，我们完全为祝福所笼罩，必享有内心所羡慕的一切。可是，上帝的道与诫命被人轻视，好像它是从某粗鄙闲人得来的。但是我们要看，你是不是能够反抗祂。你想，祂要报复你有什么困难呢？153你得着上帝的喜悦、和平、祝福，比得祂的不悦和不幸好得多。154你想，世界为何那样充满不信实、羞耻、和凶杀的事件呢？是因为各人想作自己的主人，脱离一切威权，不顾任何人，行自己所喜悦的。于是上帝以一个恶汉刑罚另一个恶汉。若你欺骗或轻视主人，即有人照样对待你。实在，在你自己家庭内，你须受妻子、儿女、或仆婢十倍的冤枉待遇。

155当然，我们甚感觉到自己的不幸，因人的不忠心、强暴、不公义发怨言、鸣不平；但我们不愿知道自己是完全应受刑罚的恶汉，并且我们对它丝毫未加改正。我们弃绝恩恵与幸福；因此，我们遭受不幸福无慈悲并非不公道。156世界某些地方须仍然有虔诚人，否则上帝不会将这许多福气施予我们！假若是凭依我们的功劳、家内不会有一个零钱，田里没有一根草。157这一切我用了许多字句来讲述，只希望有人将它牢记心中，使我们能脱离所陷入的深深盲瞎与痛苦，正确明白上帝之道与旨意，诚恳地接受它。我们能从上帝的道学知，如何得获今生与永远丰富的快乐、幸福、与救赎。


---
