# 十一月二十七日

然而以色列不认识，
我的百姓不明白。

**诗篇吟唱**

> 你们这一切敬畏　神的人，
> 都来听我讲论，
> 我要述说他为我所行的事。
> 我曾用口求告他，
> 我的舌头也称他为高。
> 我若心里注重罪孽，
> 主必不听我。
> 但　神确实听了我，
> 他侧耳听了我祷告的声音。

——诗篇六十六篇16—19节

**附加诗篇：诗篇第六十六篇**

---

**旧约读经：以赛亚书第一章1—28节**

**犹大的罪恶**

¹ 当乌西雅、约坦、亚哈斯、希西家作犹大王的时候，亚摩斯的儿子以赛亚得到默示，是论到犹大和耶路撒冷的。

² 天哪，要听！地啊，侧耳而听！
因为耶和华说：
我养育儿女，将他们养大，
他们竟然悖逆我。
³ 牛认识主人，
驴认识主人的槽，
以色列却不认识，
我的百姓却不思想。

⁴ 哎！犯罪的国民，
担着罪孽的百姓，
行恶的种类，
败坏的儿女！
他们离弃了耶和华，
藐视了以色列的圣者，
与他生疏，往后退步。
⁵ 你们为何屡次悖逆，
还要受责打吗？
你们满头疼痛，
全心发昏。
⁶ 从脚掌到头顶，
没有一处完全的，
尽是伤口、青肿，
与新打的伤，
没有遮裹，没有缠裹，
也没有用油滋润。
⁷ 你们的地土已经荒凉，
你们的城邑被火焚烧；
你们的土地，正在你们眼前，
被外邦人所侵吞，
成为荒凉，
如同外邦人所倾覆的一样。
⁸ 锡安城剩下犹如葡萄园的瞭望台，
如同甜瓜地里的临时棚，
如同被围困的城邑。
⁹ 若不是万军之耶和华给我们留些余种，
我们早已像所多玛一样，
与蛾摩拉相同了。

¹⁰ 你们这所多玛的官长啊，要听耶和华的话！
你们这蛾摩拉的百姓啊，要侧耳听我们　神的教训！
¹¹ 耶和华说：
你们所献许多的祭物与我何益呢？
公羊的燔祭，和肥畜的脂油，我已经够了；
公牛的血、羊羔的血、公山羊的血，我都不喜悦。
¹² 你们来朝见我，
谁向你们讨这些，
使你们践踏我的院宇呢？
¹³ 你们不要再献虚浮的供物。
香品是我所憎恶的；
月朔、安息日，并宣召大会，
你们所守的斋，和圣会，我都不能容忍。
¹⁴ 你们的月朔，与你们所定的节期，
我心里恨恶，我以为担当，
我不耐烦。
¹⁵ 你们举手祷告，
我必遮眼不看；
就是你们多多的祈祷，
我也不听。
你们的手都满了杀人的血。
¹⁶ 你们要洗濯，自洁，
从我眼前除掉你们的恶行，
要止住作恶，
¹⁷ 学习行善，
寻求公平，
解救受欺压的，
给孤儿伸冤，
为寡妇辩护。
¹⁸ 耶和华说：
你们来，我们彼此辩论；
你们的罪虽像朱红，
必变成雪白；
虽红如丹颜，
必变成羊毛。
¹⁹ 你们若甘心听从，
必吃地上的美物；
²⁰ 若不听从，反倒悖逆，
必被刀剑吞灭。
这是耶和华亲口说的。

**不忠的城**

²¹ 那忠信的城，
竟成了妓女！
从前充满了公平，
公义居在其中，
现在却有凶手居住。
²² 你的银子变为渣滓，
你的酒用水搀兑，
²³ 你的官长居心悖逆，
与盗贼作伴；
各人贪爱贿赂，
追求酬谢；
他们不为孤儿伸冤，
寡妇的案件也不得呈到他们面前。
²⁴ 所以，主万军之耶和华，
以色列的大能者说：
哎！我要向我的对头报仇，
向我的仇敌雪恨；
²⁵ 我要伸手加在你身上，
炼净你的渣滓，
除掉你的合金；
²⁶ 我要恢复你的审判官，
如同起初一样，
恢复你的谋士，
如同起先一般。
此后，你必称为公义之城，
忠信之邑。
²⁷ 锡安因公平得蒙救赎，
其中归正的人因公义得蒙救赎；
²⁸ 但悖逆的和犯罪的必一同败亡，
离弃耶和华的必致消灭。

---

**新约读经：彼得前书第一章1—12节**

**问候**

¹ 耶稣基督的使徒彼得写信给那分散在本都、加拉太、加帕多家、亚西亚、庇推尼寄居的，²就是照父　神的先见被拣选的人，是藉着圣灵得成圣洁，以致顺服耶稣基督，又蒙他血所洒的人。愿恩典、平安多多地加给你们。

**重生得活泼的盼望**

³ 愿颂赞归给我们主耶稣基督的父　神！他曾照自己的大怜悯，藉耶稣基督从死里复活，重生了我们，叫我们有活泼的盼望，⁴可以得着不能朽坏、不能玷污、不能衰残、为你们存留在天上的基业。⁵你们这因信蒙　神能力保守的人，必能得着所预备、到末世要显现的救恩。⁶因此，你们是大有喜乐；但如今，在百般的试炼中暂时忧愁，⁷叫你们的信心既被试验，就比那虽然能坏、却用火试验的金子更显宝贵，可以在耶稣基督显现的时候，得着称赞、荣耀、尊贵。⁸你们虽然没有见过他，却是爱他；如今虽不得看见，却因信他而有说不出来、满有荣光的大喜乐；⁹并且得着你们信心的果效，就是灵魂的救恩。

¹⁰ 论到这救恩，那预言你们所要得之恩典的众先知，已经详细地寻求考察，¹¹考察哪个时候，并怎样的时候，因为基督的灵在他们心里，预先证明基督受苦难，并后来得荣耀，是指着什么时候，并怎样的时候。¹²他们得了启示，知道他们所传讲的一切事，不是为自己，乃是为你们。那靠着从天上差来的圣灵传福音给你们的人，现在将这些事报给你们；天使也愿意详细察看这些事。

---

**历史与灵修读写**

〔最终到来〕乃是最完全的应许——新约之应许——其中以明白的话语，自由地应许并实际赐予相信此应许的人：生命与救恩。他以一特定标记将这新约与旧约区分，称之为"新约"（路加福音二十二章20节；哥林多前书十一章25节）。盖摩西所立之旧约，并非赦罪或永恒之事的应许，乃是属世之事——即迦南地——的应许；人的灵性不得更新，无以承受天国之业。因此，亦有必要如同基督之预表，宰杀一只哑口的牲畜，以其血坚立同一约，正如血对应于约、牺牲对应于应许。然而此处基督说"我的血所立的新约"（路加福音二十二章20节；哥林多前书十一章25节），非他人之血，乃是他自己的血，藉此，恩典藉着圣灵而应许，使我们得赦罪，承受基业。

因此，就其实质而言，弥撒不过就是基督前述的话语："你们拿着吃，等等"（马太福音二十六章26节），仿佛他在说："看哪，你这有罪受咒诅的人，出于我对你纯粹而无功不赏的爱，并出于慈悲之父的旨意（哥林多后书一章3节），非因你任何功德或意愿，我在这些话中向你应许：你一切的罪得赦免，并有永生。为使你对我这不可废除的应许绝对笃定，我要舍身、流血，以我的死亡坚立此约，留下我的身体与血，作为这应许的记号与纪念。你们每逢吃这饼、喝这杯，要记念我，宣扬我向你所施的慈爱与厚恩，并献上感谢。"

——马丁·路德

---

**圣诗**

他是我们的，
我们不惧任何权势，
无论是地上的、罪的还是死亡的。
他在至恶的苦难中看顾祝福；
他能以一口气将其改变。
因此要讲述
他荣耀的故事，
以心灵与声音；
天上众天使
在他里面永远欢喜：哈利路亚！
我们欢呼雀跃，
得胜忧愁，
爱他、赞美他，
并要永远扬声
唱快乐的颂歌：哈利路亚！

——《在你里面有喜乐》（路德宗崇拜诗集818首，第2节）

---

**当日祷文**

主啊，求你振发你的大能，亲自降临，使我们藉着你的保护，从罪恶所带来的威胁危险中得蒙拯救，并因你大能的拯救而得救；因为你与父和圣灵同活掌权，同为一　神，从今时直到永远。（L01）

---

**路德宗信条建议阅读**

《大问答》较长序言第1—6节

---

