# 十一月三十日　圣安德烈使徒日


---

**诗篇吟唱**

**诗篇123**

> ¹ 我要向你举目，
> 你是坐在天上的主。
> ² 看哪，仆人的眼睛怎样望主人的手，
> 使女的眼睛怎样望主母的手；
> 我们的眼睛也照样望耶和华我们的　神，
> 直到他怜悯我们。
> ³ 耶和华啊，求你怜悯我们，求你怜悯我们，
> 因为我们被藐视，受够了。
> ⁴ 我们的心被那些安逸人的讥诮，
> 并骄傲人的藐视，受够了。

**附加诗篇：诗篇第七篇**

---

**旧约读经：以赛亚书第六章1节—第七章9节**

**以赛亚的异象**

¹ 当乌西雅王崩的那年，我见主坐在高高的宝座上；他的衣裳垂下，遮满圣殿。² 其上有撒拉弗侍立；各有六个翅膀：用两个翅膀遮脸，两个翅膀遮脚，两个翅膀飞翔；³ 彼此呼喊说：

> 「圣哉！圣哉！圣哉！
> 万军之耶和华；
> 他的荣光充满全地！」

⁴ 因呼喊者的声音，门槛的根基震动，殿充满了烟云。⁵ 那时我说：「祸哉！我灭亡了！因为我是嘴唇不洁的人，又住在嘴唇不洁的民中，又因我眼见大君王万军之耶和华！」

⁶ 那时有一撒拉弗飞到我跟前，手拿红炭，是用钳子从坛上取下来的，⁷ 将炭沾我的口，说：「看哪，这炭沾了你的嘴，你的罪孽便除掉，你的罪恶就赦免了。」

**耶和华差遣以赛亚**

⁸ 我又听见主的声音，说：「我可以差遣谁呢？谁肯为我们去呢？」我说：「我在这里，请差遣我！」⁹ 他说：「你去告诉这百姓说：

> 『你们听是要听见，
> 却不明白；
> 看是要看见，
> 却不晓得。』

¹⁰ 要使这百姓心蒙脂油，
耳朵发沉，
眼睛昏迷；
恐怕眼睛看见，
耳朵听见，
心里明白，
回转过来，便得医治。」

¹¹ 我就说：「主啊，这到几时为止呢？」

他说：「直到城邑荒凉，无人居住，
房屋空闲，无人居住，
地土极其荒凉；
¹² 耶和华将人迁到远方，
国内空旷的地方甚多。
¹³ 境内剩下的人，若还有十分之一，
也必被吞灭；
好像栎树和橡树，
砍倒了，根还留存。
圣洁的种类是这树的根。」

**以赛亚会见亚哈斯王**

7:¹ 乌西雅的孙子、约坦的儿子犹大王亚哈斯在位的时候，亚兰王利汛和利玛利的儿子以色列王比加上来攻打耶路撒冷，却不能攻克。² 有人告诉大卫家说：「亚兰与以法莲一同驻扎。」王的心和百姓的心就都跳动，如同树被风吹动一样。

³ 耶和华对以赛亚说：「你和你的儿子施亚雅述出去，到上池的水沟头，在漂布地的大路上迎接亚哈斯，⁴ 对他说：『你要谨慎安静，不要惧怕，也不要因亚兰王利汛和利玛利的儿子这两个冒烟的木把子灰心。⁵ 亚兰、以法莲和利玛利的儿子设谋害你，说：⁶「我们可以上去攻打犹大，使他惊惶，攻破他，立他比勒的儿子作他的王。」⁷ 但主耶和华如此说：

「这事必不成立，也不会实现。
⁸ 原来亚兰的首城是大马士革，
大马士革的首领是利汛；
以法莲在六十五年内必然破败，
不再成为国民。
⁹ 以法莲的首城是撒玛利亚，
撒玛利亚的首领是利玛利的儿子。
你们若是不信，
定然不得立稳。」』」

---

**新约读经：彼得前书第二章13—25节**

**顺服权柄**

¹³ 你们为主的缘故，要顺服人的一切制度，或是在上的君王，¹⁴ 或是君王所派罚恶赏善的臣宰。¹⁵ 因为　神的旨意，是要你们行善，可以堵住那糊涂无知人的口。¹⁶ 你们虽是自由的，却不可藉着自由遮盖恶毒，总要作　神的仆人。¹⁷ 务要尊重众人，亲爱弟兄，敬畏　神，尊敬君王。

¹⁸ 你们作仆人的，凡事要存敬畏的心顺服主人，不但顺服那善良温和的，就是那乖僻的，也要顺服。¹⁹ 倘若人因为良心向　神的缘故，忍受冤屈的苦楚，这是可喜爱的。²⁰ 你们若因犯罪受责打，能忍耐，有什么可夸的呢？但你们若因行善受苦，能忍耐，这在　神看是可喜爱的。²¹ 你们蒙召，原是为此；因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行。²² 他并没有犯罪，口里也没有诡诈。²³ 他被骂不还口，受害不说威吓的话，只将自己交托那按公义审判人的主。²⁴ 他被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活；因他受的鞭伤，你们便得了医治。²⁵ 你们从前好像迷路的羊，如今已经归回，归到你们灵魂的牧人监督了。

---

**历史与灵修读写**

心怀敬虔的弟兄们，我们在基督教会中举行使徒安德烈的节期，以教会年历而言位居首列——不仅因为此节临近将临期，更因安德烈在众使徒之前，首先蒙主耶稣呼召。即便曼德主教杜兰杜斯亦言：「圣徒当被效法，不可被敬拜，仿若奉他们为神明。当以爱心尊荣他们，不可以崇拜的顺服来侍奉他们。」

历史告诉我们，圣安德烈与众使徒同伴如何履行这崭新的职分。他们立刻撇下网，跟从了主耶稣；又立刻离开了船和父亲，跟从了他。对他们而言，耶稣如今是地上最宝贵的：他们随主的心意而学习，随主的言语而教导，随主的旨意而生活，随主的命令而受苦、而死亡。当圣安德烈被以十字架相威胁时，他欢然说道：「若我惧怕十字架的刑苦，我便决不会传讲十字架的奥秘。」继而当他看见那十字架时，他说：「向你致敬，宝贵的十字架——你曾被基督的身体所奉献圣化；愿他藉着你接纳我，如他藉着你救赎了我。」当他在十字架上挂了三日仍活，听众欲以武力将他取下时，他说：「啊，让　神来照料吧！不要因你们无谓的抗争，使福音的平安蒙受怀疑。」这便是使徒的坚忍与长耐！这便是「撇下一切、跟从基督」的真义，直至最后的捕鱼！

——华勒留·赫伯格

---

**圣诗**

当我们寻求安慰，
脱离长久的哀伤；
当试探诱惑临到，
赐我们忍耐坚强。
引我们到光明的彼岸，
在那里不再有眼泪。

——《耶稣，引领前行》（路德宗崇拜诗集718首，第3节）

---

**今日祷文**

全能的上帝，藉着你的恩典，使徒安德烈顺从了你儿子的呼召，成为他的门徒。求你也赐给我们，使我们在心思与生活中跟从同一位主耶稣基督；他与你和圣灵同活掌权，同为一　神，从今时直到永远。（F01）

---

**路德宗信条建议阅读**

《大问答》简短序言第1–13节

---
