# 十二月三日


---

**诗篇吟唱**

**诗篇55:16–23**

> ¹⁶ 至于我，我要求告　神，
> 耶和华必拯救我。
> ¹⁷ 晚上、早晨，并晌午，
> 我必哀声悲叹，他也必听我的声音。
> ¹⁸ 他救赎我的魂，叫我得平安，
> 脱离那攻击我的人，
> 因为与我相争的人甚多。
> ¹⁹ 　神必听见而苦待他们，
> 就是那从太古坐着为王的，（细拉）
> 因为他们没有变更，不敬畏　神。
> ²⁰ 那人下手攻击与他和好的人，
> 违背了他的盟约。
> ²¹ 他的口比奶油光滑，
> 他心里却怀着争战；
> 他的话比油柔和，
> 其实是出了鞘的刀。
> ²² 你要把你的重担卸给耶和华，
> 他必抚养你；
> 他永不叫义人动摇。
> ²³ 　神啊，你必使他们下沉落在毁灭的坑中；
> 好流人血、行诡诈的人，必活不到半世。
> 至于我，我要倚靠你。

**附加诗篇：诗篇第五十五篇**

---

**旧约读经：以赛亚书第九章8节—第十章11节**

**审判骄傲与压迫**

⁸ 主曾发命，降在雅各身上，落在以色列那里。⁹ 这命是以法莲全地和撒玛利亚的居民所知道的，他们在骄傲自大中说：¹⁰ 「砖墙塌了，我们必用琢石建造；桑树砍了，我们必用香柏树代替。」¹¹ 所以，耶和华扬起利汛的敌人，激动他的对头。¹² 东方的亚兰人和西方的非利士人，张口吞吃以色列。虽是如此，耶和华的怒气还未息，他的手仍伸开着。¹³ 百姓不归向那击打他们的耶和华，也不寻求万军之耶和华。¹⁴ 因此，耶和华在一日之间从以色列中剪除头与尾、棕枝与芦苇。¹⁵ 长老和尊贵人是头；以谎言教训人的先知是尾。¹⁶ 因为引导这百姓的，使他们走错了路；被引导的，都被吞灭了。¹⁷ 所以，主不喜悦他们的少年人，也不怜恤他们的孤儿寡妇；因为各人都是亵渎的，是行恶的，各人的口都说愚妄的话。虽是如此，耶和华的怒气还未息，他的手仍伸开着。¹⁸ 奸恶像火焚烧，烧灭荆棘和蒺藜，在稠密的树林中着火，就成为烟柱，卷而上腾。¹⁹ 因万军之耶和华的忿怒，地都烧着；百姓成为火的柴料，无人怜恤弟兄。²⁰ 有人右边抢夺，还是饥饿；左边吞吃，仍不饱足；各人吃自己膀臂上的肉。²¹ 玛拿西吞吃以法莲，以法莲吞吃玛拿西，又一齐攻击犹大。虽是如此，耶和华的怒气还未息，他的手仍伸开着。

10:¹ 祸哉，那些设立不义之律例的，并记录奸诈之判语的书记，² 为要屈枉穷苦人，夺去我民中困苦人的权利，以寡妇当作掳物，以孤儿当作掠物。³ 到降罚的日子，并从远方来的毁灭，临到你们，你们怎么行呢？你们要向谁奔逃求救呢？你们的荣耀仍可寄顿在哪里呢？⁴ 他们只得屈身在被掳的人以下，仆倒在被杀的人以下。虽是如此，耶和华的怒气还未息，他的手仍伸开着。

**审判骄傲的亚述**

⁵ 亚述是我忿怒的棍，手中拿着我恼恨的杖。⁶ 我要打发他攻击亵渎神的国民，吩咐他攻击我所恼怒的百姓，掳掠他们的财物，夺取他们的掠物，将他们践踏，像街上的污泥一样。⁷ 然而他心里不这样想，他意里不这样打算；他心里倒想毁灭，剪除不少的国民，⁸ 因为他说：「我的众首领不都是君王吗？⁹ 迦勒挪不是像迦基米施吗？哈马不是像亚珥拔吗？撒玛利亚不是像大马士革吗？¹⁰ 我手已够到有偶像之国，其雕刻的像，多过耶路撒冷的，多过撒玛利亚的。¹¹ 我既向撒玛利亚和她的偶像这样行了，岂不也可以向耶路撒冷和她的偶像这样行吗？」

---

**新约读经：彼得前书第五章1—14节**

**牧养　神的羊群**

¹ 我这作长老、又作基督受苦的见证人，并与将来所要显现之荣耀同有分的，劝你们中间与我同作长老的人：² 务要牧养在你们中间　神的群羊，按着　神旨意照管他们；不是出于勉强，乃是出于甘心；也不是因为贪财，乃是出于乐意；³ 也不是辖制所托付你们的，乃是作群羊的榜样。④ 到了牧长显现的时候，你们必得那永不衰残的荣耀冠冕。

⁵ 你们年幼的，也要顺服年长的。就是你们众人，也都要以谦卑束腰，彼此顺服；因为「　神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。」⁶ 所以，你们要自卑，服在　神大能的手下，到了时候，他必叫你们升高。⁷ 你们要将一切的忧虑卸给　神，因为他顾念你们。⁸ 务要谨守、儆醒；因为你们的仇敌魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。⁹ 你们要用坚固的信心抵挡他，因为知道你们在世上的众弟兄，也是经历这样的苦难。¹⁰ 那赐诸般恩典的　神，曾在基督里召你们，得享他永远的荣耀，等你们暂受苦难之后，必要亲自成全你们，坚固你们，赐力量给你们。¹¹ 愿权能归给他，直到永永远远。阿们！

**最后的问安**

¹² 我略略地写了这封信，托我看为忠心的兄弟西拉分送；劝勉你们，又证明这恩典就是　神的真恩，你们务要在这恩典中站立得住。¹³ 在巴比伦与你们同蒙拣选的教会，并我儿子马可，都问你们安。¹⁴ 你们要彼此亲嘴，以示圣洁。愿平安归与你们凡在基督里的人！

---

**历史与灵修读写**

　神确实应许他的恩典给谦卑的人（彼前5:5），也就是那些哀痛、绝望于自身的人。然而，人若不知道自己的救恩完全超乎自己的能力、谋略、努力、意志和行为之外，而全然依赖于另一位——就是　神独自的选择、旨意和作为——便无法被彻底谦卑。因为只要他还确信自己能在救恩上尽一分之力，就仍存有自信，不至于对自己完全绝望，因此就未曾在　神面前被真正谦卑；他仍会以为、或至少期望盼望，或许还有某处、某时、某事，足以使他终得救恩。但当一个人毫无疑虑地知道，一切都全依赖于　神的旨意，他便对自己完全绝望，不再为自己选取任何事，只是等候　神去作为；这时，他才接近恩典，才得以得救。

——马丁·路德

---

**圣诗**

我终日行于危险之中，
这念头从不离我——
撒但已盯定了他的猎物，
正图谋着欺骗我。
这仇敌设置隐秘的网罗，
若我疏于儆醒祈祷，
我将在猝不及防中被掳。
我终日行于危险之中。

——《我终日行于危险》（路德宗崇拜诗集716首，第1节）

---

**当日祷文**

全能永恒的　神，你的儿子耶稣胜过了鬼魔的王，使我们从罪的捆绑中得自由。求你帮助我们，抵挡撒但一切的攻击，使我们能时刻遵行你的旨意；藉着我们的主耶稣基督，他与你和圣灵同活掌权，同为一　神，从今时直到永远。（1118）

---

**路德宗信条建议阅读**

《大问答》十诫第13–23节

---
