# 圣灰后周四 (Thursday after Ash Wednesday)

**诗篇吟唱**

1 耶和华我们的主啊，你的名在全地何其美！
你将你的荣耀彰显在天上。
2 你因敌人的缘故，从婴孩和吃奶的口中，
建立了能力，使仇敌和报仇的闭口无言。
3 我观看你手所造的诸天，
并你所陈设的月亮星宿，
4 便说：人算什么，你竟顾念他？
世人算什么，你竟眷顾他？
5 你叫他比天使微小一点，
并赐他荣耀尊贵为冠冕。
6 你派他管理你手所造的，
使万物都服在他的脚下：
9 耶和华我们的主啊，
你的名在全地何其美！——诗篇8:1—6, 9

附加诗篇：诗篇128；诗篇32

**旧约读经：** 创世记 1:20—2:3

【世界的创造】

20神说："水要多多滋生有生命的物；要有雀鸟飞在地面以上、天空之中。"21神就造出大鱼和水中所滋生各样有生命的动物，各从其类；又造出各样飞鸟，各从其类。神看着是好的。22神就赐福给这一切，说："滋生繁多，充满海中的水；雀鸟也要多生在地上。"23有晚上，有早晨，是第五日。

24神说："地要生出活物来，各从其类；牲畜、昆虫、野兽，各从其类。"事就这样成了。25神造出野兽，各从其类；牲畜，各从其类；地上一切昆虫，各从其类。神看着是好的。

26神说："我们要照着我们的形像、按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜，和全地，并地上所爬的一切昆虫。"

27神就照着自己的形像造人，乃是照着他的形像造男造女。28神就赐福给他们，又对他们说："要生养众多，遍满地面，治理这地，也要管理海里的鱼、空中的鸟，和地上各样行动的活物。"29神说："看哪，我将遍地上一切结种子的菜蔬和一切树上所结有核的果子全赐给你们作食物。30至于地上的走兽和空中的飞鸟，并各样爬在地上有生命的物，我将青草赐给它们作食物。"事就这样成了。31神看着一切所造的都甚好。有晚上，有早晨，是第六日。

**第七日，神休息**

2:1天地万物都造齐了。2到第七日，神造物的工已经完毕，就在第七日歇了他一切的工，安息了。3神赐福给第七日，定为圣日；因为在这日，神歇了他一切创造的工，就安息了。

**新约读经：** 马可福音 1:14—28

**耶稣开始传道**

14约翰下监以后，耶稣来到加利利，宣传神的福音，15说："日期满了，神的国近了！你们当悔改，信福音！"

**耶稣呼召最初的门徒**

16耶稣顺着加利利的海边走，看见西门和西门的兄弟安得烈在海里撒网，他们本是打鱼的。17耶稣对他们说："来跟从我，我要叫你们得人如得鱼一样。"18他们就立刻舍了网，跟从了他。19耶稣稍往前走，又见西庇太的儿子雅各和雅各的兄弟约翰在船上补网。20耶稣随即招呼他们，他们就把父亲西庇太和雇工人留在船上，跟从耶稣去了。

**耶稣赶出污鬼**

21他们进了迦百农，耶稣就在安息日进了会堂教训人。22众人很希奇他的教训，因为他教训他们正像有权柄的人，不像文士。23在会堂里，有一个人被污鬼附着，他喊叫说：24"拿撒勒的耶稣，我们与你有什么相干？你来灭我们吗？我知道你是谁，乃是神的圣者。"25耶稣责备他说："不要作声！从这人身上出来吧。"26污鬼叫那人抽了一阵风，大声喊叫，就出来了。27众人都惊讶，以致彼此对问说："这是什么事？是个新道理啊！他用权柄吩咐污鬼，污鬼也听从了他。"28他的名声就立刻传遍了加利利的四方。

**历史与灵修读写**

当我们清晰认识到这一分歧，便会注意到它主要源于以下缘由：福音这个词并非总是以同一意义被使用和理解。在圣经中，以及在古今教会教师那里，这个词有两种用法。

有时，它被用于指代我们主基督的全部教义——他在世间的事工中所宣扬的，并在新约中命令宣讲的。因此，这一用法包含了对律法的阐释，以及对其天父上帝之恩慈与恩典的宣告。经上写着："神的儿子耶稣基督福音的起头"（马可福音1:1）。紧接着其要点即被陈明：悔改与罪的赦免。所以，当基督在复活之后命令使徒们"往普天下去，传福音给万民听"（马可福音16:15），他用寥寥数语概括了这教义的总纲。他又说："照经上所写的，基督必受害，第三日从死里复活，并且人要奉他的名传悔改、赦罪的道，从耶路撒冷起直传到万邦"（路加福音24:46—47）。保罗也称他全部的教义为福音（使徒行传20:21）。他将这教义归纳为两点：向神悔改，和信靠我们的主耶稣基督。就此意义而言，当福音一词被宽泛使用、而不特别区分律法与福音时，人们正确地称其普遍定义乃是宣讲悔改与罪的赦免。因为约翰、基督和使徒们都以悔改作为讲道的起点，他们不仅宣讲罪得赦免的恩慈应许，也阐释并教导神的律法。

此外，福音一词还以另一种方式被使用。就其本义而言，福音并非指悔改的宣讲，而仅指神恩典的宣讲。这一宣讲紧随悔改的宣讲而来，正如基督所说："你们当悔改，信福音！"（马可福音1:15）。

——《协同式》正式声明 V 3—6

**圣诗**

撒但，我蔑视你；死亡，我今弃绝你；恐惧，我命你止息。
世界，你无法伤我，你的威胁也不能惊扰我，
当我歌唱平安之时。
神大能的护佑，守护每一时刻；
大地与渊深都敬拜他，默然俯伏在他面前。
——《耶稣，无价之宝》（路德宗崇拜诗集743，第3节）

**当日祷文**

主耶稣，神的圣者，你藉着医治病人、驱逐污鬼，显明神的国已经降临。求你以你那赐人永生的身体与宝血，医治我们的身体与灵魂，使我们真正成为你的门徒——你与父和圣灵同活同治，一神，直到永远。(1001)

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明，总纲、根基、准则与规范 1—8

1藉着全能上帝特殊的恩典与慈悲，关于基督教信仰主要条款的教训（即被教皇制下属人的道理与制度可憎地蒙蔽），得再次由路德博士——有福和圣纪念的（Kolb注解说，协同式的作者们反映出当时路德宗里面比较普遍的看法是，路德曾于上帝的手中做特别的器皿来在教会中复兴福音。他们虽然用他们自己集合的信仰辩护文件来取代路德本人做他们对圣经的首要阐释者，但他们仍非常重视路德的洞见，智慧和历史地位，这在协同式中常有显明。）——基于上帝的道清楚的陈述，而教皇派的异端、妄用和崇拜偶像得被判罪。2但反对派视此虔诚改良为新道理，为全然反对上帝的道与已设立的基督信仰实践，进而猛烈恶毒地（但却是毫无证据地）攻击它，掀起了敌对它的无数毁谤与暗讽。3当时，若干基督教选帝侯、王子，和君主曾因此接受圣福音纯洁的道理：并允许其教会按上帝的道加以改良，命令要基于上帝的道预备基督教信条，于一五三〇年， 奥斯堡大国会时，呈交查理第五皇帝。在此文件内，他们给与一项明白无疑的基督化见证，陈述基督教属福音教会（Evangelical churches，编者按：也可说：路德宗基督教会是第一个福音派教会）的信仰与教训，即关于信仰的最重要信条，特别是那些教皇门人与他们之间争辩的条款。反对派对此信条持有一种苦毒刻薄的态度，但是，感谢上帝，它仍存留直到如今，且无可驳倒与倾覆。

4以此文件，我们再次全心赞同此基督教且彻底属圣经的奥斯堡信条，并且我们保留它文字上朴实、清晰，与纯洁之意义。我们视此信条为基督教真实的象征，是一切真基督徒在接受上帝之道后所当接受的（next to, after, 即紧挨着圣道），正如古代当大争辩爆发时，基督教象征与信条因此被制定且在上帝的教会内被视为定式，而正统的教师与听众凭心及口对这些象征立誓。5相似的，我们决心凭全能上帝的恩典，至终保守此重复引证之基督徒信条，即一五三〇年呈交查理皇帝的。而且，我们不希望于此文件或其它相关教义陈述文件中离弃以上所提之信条，或立一不同的新信条。

6本信条所陈述的基督教道理虽然未遭挑战——除教皇派外——但不否认有些神学家已经离弃其中数条重要的条款，或者因为他们未曾了解其中之真意，或是因为未保守它们。有些神学家夸称他们由墨守奥斯堡信条获得裨益，甚至擅敢于这些条款加虚假的注解。7这造成了真属福音教会内面严重的分裂，正如圣使徒在世时期，伪基督徒假装以基督道理为荣，而他们中间产生非常可怕的错误一样。有些想藉律法的行为成义并得救（徒十五1-5、10、24）；有些否认死人复活的道理（林前十五12）；甚至有些否认基督是自永远的真上帝。圣使徒被逼不得不在他们的讲道及书信内极力地斥责这一切，虽然他们知道这些巨大的错误和那随着来的激烈好辩会致使非信徒与软弱信徒们严重的跌倒。8同样，如今我们的反对者，教皇派者，因我们中间产生分裂而欢欣，非基督徒则妄想这些不合终将导致真道的瓦解。另一方面，那些信心软弱的人，必会跌倒；有些会怀疑是否纯正的道理同此种分裂能存在我们中间，而其他的信徒必不知道他们该支持争辩派别的那一派。9然而，这些争辩并非一些人所可能想象的，仅是派别间的误会或言词上的争执，所以此不合仅反映少数无关紧要的难题。相反的，这些争辩乃是在商讨重大且紧要事项，其性质为使误会派的见解得不到上帝教会的宽容，更不能被原谅与卫护。10因此故，这些辩驳的条款必须照上帝道理的根本与已赞同的著作解释，使任何具有基督教知识聪慧的人都能看出争辩论题上哪一方的见解附合上帝的道和基督教奥斯堡信条，如此， 善意的基督徒即真正关心真理的，能知道如何对那些侵入我们中间的错误与败坏加以防备与自卫。

**系统的概论、基础、规则，和标准，指明一切道理应如何根据是否与上帝的道相合判断，异端当如何按基督教方式解释与决定。**

1教会内基本与永久相合主要的需要是一种概略的定式和模范，全体（教会）一致赞同纯基督宗教通常承认的道理概是取自上帝的道。因同样的目的，古代教会常有它可靠的象征。教会的象征不仅根据私人著作，也根据一些承认相同道理与宗教的教会名下所著作、赞同、接受的书。2我们从自己的心，用自己的嘴同意宣称：我们不预备也不接受与本信仰相异或新的信条。甚至，我们要再次誓言那些公开和人所共知的象征或普通的信条，即曾在各时各地，在墨守奥斯堡信条人中之几种争辩未爆发前，被属奥斯堡信条的一切教会所接受，即人们在各地一致忠心于上帝纯洁的道理时，所保守和使用的，正如圣纪念的路德博士解释：

3一、我们立誓新旧约先知与使徒的著作是以色列纯洁清晰的泉源，惟一的真标准，一切教师及教训当照之判断、评论。

4二、自古以来，人正确的了解真正基督教道理，是取自上帝道之重要条款或章节，以反驳异端者的离正，我们更立誓忠心遵守三条普通信经、使徒信经、尼西亚信经，和亚他那修信经，为〔基督教〕信仰光荣的表白——简洁、基督教的、基于上帝之道——当时基督教会内发生的一切异端，被其完全明显地驳倒。

5三、我们慈悲的上帝在这些末期日子里以特殊的恩典，将祂道的真理，在教皇制可恶的黑暗中大放光明，是藉着上帝的杰出人物路德博士忠心职事。这道理，取自上帝的道，附合上帝的道，是奥斯堡信条和章节的道理，以反驳教皇制和其他党派的离正。因此，我们陈明：我们要墨守未经更改的奥斯堡信条第一抄本（即于一五三〇年完成的格式，由数位基督教选侯、王子，与罗马帝国君主，在奥斯堡城呈交查理第五，作为各改良教会共同的信条），为我们此时代的表号，非因此信条是由我们的神学家预备，乃因它是取自上帝的道，而且以上帝的道为其根基。此表号明白的分别我们的改良教会与教皇制度及其他被定罪的党派和异端。我们应用它，正如古教会有它的传统与习惯，为后来的议会与基督教监督与教师诉诸且承认并墨守尼西亚信经一样。

6四、奥斯堡信条经反复的引证提出后，广博辩护论于一五三一年著成发行，清楚地陈述奥斯堡信条真实无伪的意义，以向教皇制提出更明晰有效力的道理，限止某些人可能假借奥斯堡信条之名企图私自暗藏夹入己被弃绝的教会异端。因此，我们也共同一致立誓墨守此辩护论，因为它所引证的奥斯堡信条乃明白地解释并防御异端者，而且它是由圣经明白、难以驳倒的见证所支持。

7五、在第五点上，我们也承认一五三七年施马加登神学家大会议上我们所预备而已被赞同采纳的条款。我们采用首次发行的译本，以优秀的选帝侯、王子，与君主之名呈与曼土阿市议会（或它将在任何地方举行），作为对奥斯堡信条的解释，选侯、王子，与君主曾决议靠上帝的恩典永远承认它。这些条款对奥斯堡信条道理有重复的说明，有些条款更基于上帝的道解释，同时其立场与理由乃陈述以必需的范围内，向异端者与崇拜偶像者宣告不可与教皇制者相通，也不得企图或计划在这些事上与教皇制者之间互相妥协。

8六、这些重要事项既然与普通人及平信徒有关——为他们作基督徒的永福起见，必须知道道理的真假区别，我们同意申明墨守路德博士所预备的大小问答，且严格按照它们曾被编入他的著作内的那样（Kolb注说，可能指当时最流行的路德文集Jena edition），因它们曾经被一致赞同和接受，并被公开地于教会、学校，并在那些墨守奥斯堡信条的教会家庭内使用，并因为它们乃基于上帝的道以一种极正确、简单、绝对清楚的形式向平信徒解说基督教道理。
