# 四旬一周二 (Tuesday—Lent 1)

**诗篇吟唱**

1 我的心哪，你要称颂耶和华！耶和华我的神啊，你为至大！你以尊荣威严为衣披戴，
2 以光为衣裳，铺张穹苍如幔子，
3 在诸水中立楼阁的栋梁，以云彩为车辇，以风的翅膀行走，
4 以风为使者，以火焰为仆役。
5 他将地立在根基上，使地永不动摇。
6 深水遮盖地面如外衣；水高过山岭。
7 你斥责水，水便奔逃；你发雷声，水便急速退去。
8 诸山升上，诸谷沉下，归你为它所安定之地。
9 你定了界限，使水不能过去，不再转回遮盖地面。——诗篇104:1—9

附加诗篇：诗篇124；诗篇143

**旧约读经：** 创世记 7:11—8:12

**〔挪亚与洪水〕**

挪亚六百岁，二月十七日那一天，大渊的泉源都裂开了，天上的窗户也敞开了。12四十昼夜降大雨在地上。13正当那日，挪亚和他的儿子闪、含、雅弗，并挪亚的妻子和三个儿媳都进入方舟。14他们和百兽各从其类，一切牲畜各从其类，爬在地上的各物各从其类，一切禽鸟各从其类，15都进入方舟；凡有血肉、有气息的活物，都一对一对地到挪亚那里，进入方舟。16凡有血肉进入方舟的，都是有公有母，正如神所吩咐挪亚的。耶和华就把他关在方舟里头。

17洪水泛滥在地上四十天，水往上长，把方舟从地上漂起。18水势浩大，在地上大大地往上长，方舟在水面上漂来漂去。19水势在地上极其浩大，天下的高山都淹没了。20水势比山高出十五肘，山岭都淹没了。21凡在地上有血肉的动物，就是飞鸟、牲畜、走兽，和爬在地上的昆虫，以及所有的人，都死了。22凡在旱地上、鼻孔有气息的生灵都死了。23这样，耶和华将地面上的各类活物都消灭了，就是人和牲畜，昆虫以及空中的飞鸟；这些都从地上除灭了，只留下挪亚和那些与他同在方舟里的。24水势浩大，在地上共一百五十天。

**〔洪水消退〕**

8:1神记念挪亚和挪亚方舟里的一切走兽牲畜；神叫风吹地，水势渐落。2大渊的泉源和天上的窗户都闭塞了，天上的大雨也止住了，3水从地上渐渐退去。过了一百五十天，水都退了，4七月十七日，方舟停在亚拉腊山上。5水又渐渐退去，到十月初一日，山顶都现出来了。

6又过了四十天，挪亚开了方舟上他所做的窗户，7放出一只乌鸦去；那乌鸦飞来飞去，直到地上的水都干了。8他又放出一只鸽子去，要看看水从地面上退了没有。9鸽子找不着落脚之地，就回到方舟挪亚那里；因为地面上到处是水，他就伸手把鸽子接进方舟来。10他又等了七天，再把鸽子从方舟放出去。11到了晚上，鸽子回到他那里，嘴里叼着一个新拧下来的橄榄叶子，挪亚就知道地上的水退了。12他又等了七天，放出鸽子去，鸽子就不再回来了。

**新约读经：** 马可福音 3:20—35

**〔大群众跟从耶稣〕**

耶稣进了一所房屋，众人又聚集，甚至他连饭也顾不得吃。21耶稣的亲属听见，就出来要拉住他，因为他们说他癫狂了。

**亵渎圣灵的罪**

22从耶路撒冷下来的文士说："他是被别西卜附着，"又说："他是靠着鬼王赶鬼。"23耶稣叫他们来，用比喻对他们说："撒但怎能赶出撒但呢？24若一国自相分争，那国就站立不住；25若一家自相分争，那家就站立不住。26若撒但自相攻打分争，他就站立不住，必要灭亡。27人若不先捆住壮士，就不能进入壮士家里抢夺家具；捆住以后，才可以抢夺他的家。28我实在告诉你们：世人一切的罪和一切亵渎的话都可得赦免，29惟独亵渎圣灵的人永不得赦免，乃要担当永远的罪。"30这话是因为他们说"他有污鬼。"

**耶稣的母亲与弟兄**

31耶稣的母亲和弟兄来了，站在外边，打发人去叫他。32有许多人在耶稣周围坐着，他们就告诉他说："看哪，你母亲和你弟兄在外边找你。"33耶稣回答说："谁是我的母亲？谁是我的弟兄？"34就四面观看那周围坐着的人，说："看哪，我的母亲，我的弟兄！35凡遵行神旨意的人，就是我的弟兄姊妹和母亲了。"

**历史与灵修读写**

啊，我的神，就这样我跌入
你的胸怀，满有把握。

如此说那靠信心倚赖神的灵魂
当他称颂救主的弟兄之情
并称颂神信实的信心之时。
接过我来，照你所愿行于我，
直到我的生命终结。

我确实知晓，若我的苦难与
此刻的忧愁和哀伤
被你如此赐下终结，
我必然蒙福无疑。
因你知晓，这对我的灵魂而言
乃是其帮助的源泉，
使我今生之时，在撒但的烦恼中，
你天国的荣耀在我里面显现，
你自己的荣耀亦得以
愈发自行高举。

如此愿我的心，照你所命，
耶稣我主，寻得蒙福的安静，
我要向这沉默的琴弦
献上一首新歌，颂赞和平之君。

我将忠于我的牧人。
纵然他以苦杯充满我的十字架，
我仍全然安歇在他的美意里，
他在我的悲伤中临近。终有一日，我的哭泣将止；
耶稣的阳光再次照耀。
我将忠于我的牧人。
活在耶稣里，他必引领我；
心啊，要欢欣，虽然你必消逝，
耶稣已成就已足。阿们：天父，接我而去！

若我亦踏上死亡之路
行过那幽暗的旅程，
前进吧！我必走那道路，
那是你眼睛所指示我的。
你是我的牧人，他必使万事
得以如此的结局，
使我终有一日在你的院中
得以永远颂扬你。

——约翰·塞巴斯蒂安·巴赫

**圣诗**

耶稣已来，带来永恒的喜乐，阿拉法、俄梅戛，始与终；
神性与人性，奇妙的联合，哦，伟大的救赎主，你来作我们的友！
天地，如今宣扬这奇妙之事：
耶稣已来，带来永恒的喜乐！
——《耶稣已来》（路德宗崇拜诗集533，第1节）

**当日祷文**

全能永恒的神，你的儿子耶稣战胜了鬼王，将我们从罪的捆绑中释放。求你帮助我们坚定抵挡撒但的一切攻击，使我们能常行你的旨意；藉着我们的主耶稣基督，他与你和圣灵同活同治，一神，直到永远。(B63)

**四旬期慕道讲解：第二诫与第三诫**

不可妄称耶和华你神的名。

若有人问："你如何理解第二诫？"或"妄称神的名，或滥用神的名，是何意？"应简短地这样回答："就是当我们呼求主神的名——无论以何种方式——来欺骗或行任何类型的恶事，这便是妄称神的名。"因此，这条诫命要表明的是：神的名决不可被滥用，或置于口上，而心里却明知——或理当明知——事情的真相与所说的不同。……用神的名来支持谎言与欺骗，乃是对神名最恶劣的滥用。

——《大问答》第一论 51—52

但最大的滥用发生在属灵的事上。这些事关乎良心——当假教师兴起，将他们的虚谎之言当作神的道〔约拿书2:8〕。

——《大问答》第一论 54

当记念安息日，守为圣日。

〔第三诫〕最简单的含义是：人必须有假日。因此，这样的日子当用来听神的道，使安息日的特别功用是为年轻人和众多贫苦百姓〔尼希米记8:2—3、8〕讲道传道。然而，安息的意思不应被严格理解为禁止任何非做不可且无法回避的工作……

"守圣安息日，就是守它为圣。""但守为圣是何意思？""不是别的，就是专心于圣洁的话语、圣洁的工作、圣洁的生活。"……神希望这日对你是圣的。因此，它成为圣的还是不圣的，取决于你——取决于你在那日从事圣的还是不圣的事。

——《大问答》第一论 86—87

神的道是一切圣物之上真正的"圣物"（Heiligtum，即圣遗物）。是的，它是我们基督徒所知并拥有的唯一圣物。……神的道是使万事成圣的宝藏〔提摩太前书4:5〕。……凡神的道被教导、讲解、听闻、阅读或默想之处，那个人、那一天、那件工作就都成圣了。这不是因着外在的行为，乃是因着那道——那道使我们众人成为圣徒。

——《大问答》第一论 91—92

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明 第一论 16—32

16我们理应保存卫护此道理，使它不致倾向伯拉纠派或玛尼派之异端。因此之故，我们要将本教会所弃绝排斥的相反道理简略列举于后：

1.     第一、为反对新旧伯拉纠派，我们咒诅并弃绝为假意见和道理的是：原罪仅为债务，是他人行动的结果，我们自己的本性没有败坏。17

2.     邪恶的贪欲并非罪恶，是造与人为本性上需要的特性。18

3.     或者前述的缺乏与损害在上帝面前实在不真正为罪，（因为）人基于罪，离了基督，必是愤怒、咒诅之子，在撒旦的国度和他的管辖下。19

4.     我们同样的弃绝凡与伯拉纠派有关的异端，如：人性即使在堕落以后仍未败坏，尤其在属灵的事上仍然善良、纯洁，在自然能力上仍然完全。20

5.     或说，原罪不过是一种朴直、不足道、外表的污渍或瑕疵，或仅为泼于人性的污点，或是人性上某偶然元素的败坏，虽然如此人性尚存其善良和能力，也存在属灵的事项上。21

6.     或谓：原罪不剥夺或削减人属灵的善力，只是善力表面的阻挡，像一块磁铁上面抹了一层大蒜汁，不减少磁铁之自然力，只是阻挡它；或所提该污点很容易洗去，像脸上的污秽及墙上的颜色易于除去一样。22

7.     我们同样弃绝某些人所教训的，23谓：人本性虽因堕落已极软弱与败坏，一切属灵神圣事项上的良善仍未完全失落，或者实情并不合本教会所唱的圣诗：“因亚当罪，完全败坏人类本性及原质”，但是人性自从而由于天生有某些仍是善良的，既使仅微小而有限与薄弱程度，如：天资、才能、技能、能力可以开始，并做成某些属灵事项或与属灵事项合作。24关于服从人理性上外表、今世、属世的事将在下章给予解释。

25我们咒诅弃绝这些及相似的假道理，因为上帝的道教训谓：人败坏的本性自己不能在属灵神圣的事上行任何善事，甚至一点善都不能，譬如，想出善良心思。不仅如此，人性在上帝面前靠自己，除犯罪以外，不能行什么事，创六5 ；八21。

1.     又一方面，此道理必须防御任何玛尼教的离正。因此，我们弃绝下列或与之相似的错误：如今，自堕落后，人本性起初受造时是纯洁善良的，然后撒旦将原罪由外面注入。26与人性混杂，（为一种属本质之事），像毒素混在水中一样。

27人性虽在亚当夏娃被造时是纯洁、善良、与圣洁的，罪恶未曾攻入他们的本性，如玛尼教派狂热妄想：似乎撒旦造成某种罪恶的物质，混入人本性的方式。事实上，撒旦以堕落引诱亚当夏娃，照上帝的判断与裁决受刑罚，失落了被造时的义。藉着这种撒旦带来的丧失、缺乏与损害，本性甚受颠倒与败坏（如以上所指出），予那照自然方法由父母怀孕而生的众人。28因为自堕落以后，人性再也得不到初造时之纯洁与神圣，已被原罪败坏，就是在最初成形的一刹那，使人受孕的种子己经有了罪，有了败坏。故原罪非为某种独自存在之物，或于人性内部或外表存在，因它并非人真正的原质、身体、灵魂、或人本身。29尤其不能更不应该如此分辨原罪与败坏的人性，认为人性在上帝面前绝对纯洁、良善、圣洁、不会败坏的，惟有居于人性内面的原罪才是罪恶。

2.     我们也咒诅奥古斯丁归于玛尼教派者的异端，如：并非败坏之人自己因生而有之原罪才犯罪，乃为人内某种奇异、外来的某事，以致上帝并未藉着祂的律法控告咒诅因罪败坏之人性，只咒诅人性内的遗传罪。30按以上所提的条理，即论原罪纯正道理的解释，由父母按自然法所生的每个人全人性自始至终，于身体、灵魂及一切能力上藉原罪完全败坏跌倒，毫无在乐园里被造时的良善、真理、圣洁和公义。这不是说：人性已完全被摧毁，或改换为其他与我们本性相异的物质，因此与我们不可算为同一本质。

31若罪不因基督之故得赦免，律法就基于这败坏控告定罪完全堕落的人性。

32可是律法控告咒诅人本性，不是因为人是上帝所造的，而是我们有罪有邪恶；定我们的罪，也不是因为人的本性与原质是上帝的工作、产品与创造，而连在堕落以后仍为上帝所造的，乃因我们本性藉着罪恶受毒害与败坏。
