# 四旬一周三 (Wednesday—Lent 1)

**诗篇吟唱**

10 神啊，敌人辱骂要到几时呢？
对手要永远亵渎你的名吗？
11 你为什么缩回你的手，把右手插在怀里呢？
求你伸出来毁灭他们！
12 然而神从古以来为我的王，
在地上施行拯救。

13 你曾用能力将海分开，
将水中大鱼的头打破。
14 你曾打破鳄鱼的头，
把他给旷野的禽兽当食物。
15 你曾分裂泉源和溪水；
你曾使常流之河干涸。
16 白昼属你，黑夜也属你；
你安置了亮光和日头。
17 地的四极都是你所立的；
夏天和冬天都是你所造的。——诗篇74:10—17

附加诗篇：诗篇126；诗篇6

**旧约读经：** 创世记 8:13—9:17

**〔洪水消退〕**

到挪亚六百零一岁，正月初一日，地上的水都干了。挪亚撤去方舟的盖观看，见地面上干了。14二月二十七日，地就全干了。15神对挪亚说：16"你和你的妻子、儿子、儿媳，都可以出方舟。17你所带来的一切有血肉的活物，就是飞鸟、牲畜，和一切爬在地上的昆虫，都要带出来，叫这些物在地上多多滋生，大大兴旺。"18于是挪亚和他的妻子、儿子、儿媳都出来了。19一切走兽、昆虫、飞鸟，凡爬在地上的，各从其类，都出了方舟。

**神与挪亚立约**

20挪亚为耶和华筑了一座坛，拿各类洁净的牲畜、飞鸟献在坛上为燔祭。21耶和华闻那馨香之气，就心里说："我不再因人的缘故咒诅地——因为人从小时心里怀着恶念——也不再按着我才行的灭各种的活物了。22地还存留的时候，稼穑、寒暑、冬夏、昼夜就永不停息了。"

9:1神赐福给挪亚和他的儿子，对他们说："你们要生养众多，遍满了地。2地上的各种走兽和空中的飞鸟，都必惊恐，惧怕你们，连地上一切的昆虫并海里一切的鱼都交付你们的手了。3凡活着的动物都可以作你们的食物；这一切我都赐给你们，如同菜蔬一样。4惟独肉带着血，那就是它的生命，你们不可吃。5流你们血、害你们命的，无论是兽是人，我必讨他的罪，就是向各人的弟兄也是这样。6凡流人血的，他的血也必被人所流，因为神造人是照自己的形象造的。7你们要生养众多，在地上昌盛繁茂。"

8神晓谕挪亚和他的儿子说：9"我与你们和你们的后裔立约，10并与你们这里的一切活物——就是飞鸟、牲畜、走兽，凡从方舟里出来的活物——立约。11我与你们立约，凡有血肉的，不再被洪水灭绝，也不再有洪水毁坏地了。"12神说："我与你们并你们这里各种活物所立的永约，是有记号的：13我把虹放在云彩中，这就可作我与地立约的记号了。14我使云彩盖地的时候，必有虹现在云彩中，15我便记念我与你们和各种有血肉的活物所立的约，水就再不泛滥毁坏一切有血肉的物了。16虹必现在云彩中，我看见，就要记念我与地上各种有血肉的活物所立的永约。"17神对挪亚说："这就是我与地上一切有血肉之物立约的记号了。"

附加读经：创世记9:18—11:26

**新约读经：** 马可福音 4:1—20

**撒种的比喻**

耶稣又在海边教训人，有许多人聚集到他那里，他只得上船坐下，船在海里，众人都靠近海站在岸上。2耶稣就用比喻教训他们许多道理，在教训之间对他们说：3"你们听！有一个撒种的出去撒种；4撒的时候，有落在路旁的，飞鸟来吃尽了；5有落在土浅石头地上的，土既不深，发苗最快，6日头出来一晒，因为没有根，就枯干了；7有落在荆棘里的，荆棘长起来，把它挤住了，就不结实；8又有落在好土里的，就发生长大，结实有三十倍的，有六十倍的，有一百倍的。"9又说："有耳可听的，就应当听。"

**比喻的目的**

10无人的时候，跟从耶稣的人和十二使徒问他这比喻的意思。11耶稣对他们说："神国的奥秘只叫你们知道，若是对外人讲，凡事就用比喻，12叫他们看是看见，却不晓得；听是听见，却不明白；恐怕他们回转过来，就得赦免。"13又对他们说："你们不明白这比喻，怎能明白一切的比喻呢？14撒种之人所撒的就是道。15那撒在路旁的，就是人听了道，撒但立刻来，把撒在他心里的道夺了去。16那撒在石头地上的，就是人听了道，立刻欢喜领受，17但他心里没有根，不过是暂时的，及至为道遭了患难，或是受了逼迫，立刻就跌倒了。18还有那撒在荆棘里的，就是人听了道，19后来有世上的思虑、钱财的迷惑和别样的私欲进来，把道挤住了，就不结实了。20那撒在好土里的，就是人听道，又领受，并且结实，有三十倍的，有六十倍的，有一百倍的。"

**历史与灵修读写**

神的道见证说：天然未重生之人的理智、心和意志，在属神的事上，不但完全背离神，而且转变成悖逆神、趋向一切恶事。此外，人不仅在善上软弱、无能、不适任、如同死人，而且被原罪深深地败坏、污染、腐化，以致他在本性与性情上完全是邪恶的、乖僻的、与神为敌的。而在一切不悦神、违背神的事上，他却是极其有力、活跃而积极的。

人心从小时怀着恶念。
（创世记8:21）

人心比万物都诡诈，坏到极处，
谁能识透呢？（耶利米书17:9）

圣保罗解释耶利米书这段经文，写道：

因为体贴肉体的，就是与神为仇。
（罗马书8:7）

……我也知道，在我里头，就是我肉体之中，没有良善。（罗马书7:18）

我里面的人喜欢神的律，但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去，叫我附从那肢体中犯罪的律。（罗马书7:22—23）

圣保罗和其他重生之人肉体或天然的自由意志，在重生之后仍抵挡神的律法。那么在重生之前，它岂非更加固执、更加敌对神的律法与旨意吗？因此，这一点是清楚的（如同在论原罪的条款中进一步阐明的，我们为简洁起见在此引用）：（甲）自由意志凭借自身天然的能力，不能行事、也不能同意行事，以谋求自己的归信、公义与得救，也不能跟从、信靠或同意圣灵藉福音向人所提供的恩典与救恩；（乙）自由意志凭借其天生的邪恶悖逆本性，以敌对的态度抗拒神及其旨意，除非它被神的灵所光照和掌管。

——《协同式》正式声明 第二论 17—18

**圣诗**

如此当宝贵的种子撒下，
求赐生命的恩典，
使凡灵魂领受真理的人，
都能知晓其救赎的大能。
——《全能的神，你的道已撒出》（路德宗崇拜诗集577，第4节）

**当日祷文**

全能怜悯的神，求你凭你丰盛的恩慈，阻止一切可能伤害我们的事，使我们在身体和灵魂上都预备好，欢然完成你所吩咐我们的一切；藉着你的儿子我们的主耶稣基督，他与你和圣灵同活同治，一神，直到永远。(H79)

**四旬期慕道讲解：第四诫**

当孝敬父母。

神赐给父母双亲的职分，一种在其以下的一切职分之上的特别尊荣：他不只是命令我们爱父母，而是要尊敬他们。……尊敬不仅包含爱，也包含谦逊、谦卑，以及顺从那隐藏在他们身上的威严。尊敬不只要求我们以温和恭敬的言辞称呼父母，也要求我们在心里和行为上都表明我们极其看重他们，并在神之后将他们视为至高的人。

——《大问答》第一论 105—107

这条诫命还包含一个进一步的说明，关乎一切对有权柄之人的顺服——就是那些必须发号施令、进行治理的人。因为一切权柄都流出于父母的权柄，从父母的权柄而生。父亲若独自无力教育〈叛逆急躁的〉儿女，他便借助教师来教导孩子。若他力量不足，他便寻求亲友邻舍的帮助。若他离世，他便将自己的权柄和治理委托并授予为此目的所指定之人。

——《大问答》第一论 141

同样的话也适用于对公民政府的顺服。……这里的"父亲"并非一家的一个人，而是指许多人，就是这父亲所拥有的佃农、市民或臣民。藉着他们，如同藉着我们的父母，神将食物、房屋、家园、保护与安全赐给我们。他们以至高的尊严承担这名称和头衔，以至于我们有责任尊敬他们，将他们视为地上最宝贵的财富和最珍贵的珠宝。

——《大问答》第一论 150

除此以外，还有属灵的父亲。……唯有那些藉神的道来治理和引导我们的人，才被称为属灵的父亲。就这个意思而言，圣保罗在哥林多前书4:15以其父职自豪，他说："我在基督耶稣里用福音生了你们。"既然他们是父亲，他们理当受到尊敬，甚至在其他一切人之上。

——《大问答》第一论 158—160

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明 第一论 33—42

33虽然依路德所说：原罪像属灵的毒物与大麻风，曾甚毒害败坏全人性，以致使我们在受败坏的人性内不能一方面指出显露人性本身，而又一方面指出显明原罪本身为两件显然分离的事，虽然如此，我们败坏的人性，或说人败坏的原质，我们身体、灵魂，或由上帝所造的人自己（在它内面居着原罪，人性、原质，或全人因之而败坏），与原罪（其居住在人本性或原质内并败坏它）并非一件事情。像人生大麻风的时候，害大麻风的病体与体内的大麻风并非一件事。所以严密地说，必须分清两者， 甲：“上帝造成保存，然有罪居在其中的人性，”乙：“居在人性内的原罪本身。”根据圣经来说，我们须斟酌、讨论、相信此两件彼此有区别。

34基督教主要信条催促我们保存这项区别。第一点，在创世之条款内圣经证明上帝造人性，不仅在人堕落以前，堕落以后人性仍是上帝的受造物和作为（申三十二6 ；赛四五11 ；五四9 ；六四8 ；徒十七25、26 ；启四11）。35约伯说：“你的手创造我，造成我的四肢百体，你还要毁灭我？求你记念——制造我如抟泥一般；你还要使我归于尘土么？你不是倒出我来好像奶，使我凝结如同奶饼么？你以皮和肉为衣，给我穿上，用骨和筋，把我全体联络。你将生命和慈爱赐给我，你也眷顾保全我的心灵”（伯十8-12）。36大卫说：“我要称谢你，因我受造奇妙可畏；你的作为奇妙；这是我心深知的。我在暗中受造，在地的深处被联络，那时，我的形体并不向你隐藏。我未成形的体质，你的眼早已看见了；你所定的日子，我尚未度一日，你都写在你的册上了”（诗篇百三九14-16）。在传道书上记着：“尘土仍归于地，灵仍归于赐灵的上帝”（传道书十二7）37。

38这些经句明显的证明堕落之后上帝仍是人的创造主，为人造成身体与灵魂。败坏的人与罪本身不能无条件的没有分别，否则上帝便成为罪恶的创造者。小问答内，第一条信经我们承认：“我信上帝造我和万物，属我身体、灵魂、耳目、百体、理性和灵魂一切的功用，并且还是保存。”在大问答内，我相似的承认：“我认为而信仰的就是：我是上帝的受造者；即祂将身体、灵魂、生命、大小肢体和心神一切作用，理性及悟性都赐给我等。”当然是真的：上帝的这个受造物，即上帝的手工曾藉罪可哀的败坏了；因上帝用来造人的实质〔英文谓：“dough，lump”即一团面或一团泥；Kolb说，古时教会把人叫做拉丁字massa，参创2:7〕曾在亚当内败坏、颠倒，此情况一直遗传给我们。39对此一点虔诚为基督徒当默想上帝不可言语的慈爱，祂并不立刻将这些败坏颠倒罪恶之实质抛入地狱之火，反用它作成现今藉罪可悲败坏之人性，好藉着祂的儿子洁净诸罪孽，使它成圣，拯救它。40由此条款上，我们可以明白地、毫无可争论地看出其中的区别，因为原罪不是从上帝而来，祂不是罪的创造者。原罪更不为上帝手段之受造物；相反的，乃是魔鬼的工作。41我们的身体与灵魂之本性与原质（即因原罪受了败坏），与原罪本身（即败坏我们本性的）若没有任何区别，便被强迫推论：或者，上帝既创造我们这人性，祂也曾创作原罪，原罪便成了祂的受造物和工作；或谓：罪既是魔鬼的工，撒旦就为我们人性、身体与灵魂的创造者，倘若我们败坏的人性被视为与罪恶无条件相等，那么，我们的身体与灵魂也必须为撒旦的工作和受造物。以上两种理论都与基督教信经相违。

42因此，为区别人内面上帝的创造与魔鬼的工作，我们可以宣称：人具有身体与灵魂，乃是上帝的受造物；人能思想、言语、行某事是上帝的工，因“我们生活、动作、存留都在乎祂“（徒十七28）。然而人性败坏了，我们的思想、言语、行为都有罪，此原为撒旦的工，藉着罪在亚当里面败坏了上帝的工。此败坏藉遗传临到我们身上。
