# 四旬期第二周周二 (Tuesday—Lent 2)

**诗篇吟唱**

1 耶和华使锡安被掳的人归回，
我们好像做梦的人。
2 我们满口喜笑，
满舌欢呼；
外邦中就有人说：
"耶和华为他们行了大事。"
3 耶和华果然为我们行了大事，
我们就欢喜。
4 耶和华啊，求你使我们被掳的人归回，
好像南地的河流复兴一样。
5 流泪撒种的，
必欢呼收割！
6 那带种流泪出去的，
必要欢欢乐乐地带禾捆回来。

——诗篇126篇

附加诗篇：诗篇127篇；诗篇143篇

**旧约读经：** 创世记 21:1—21

**以撒的诞生**

1 耶和华按着先前的话眷顾撒拉，便照他所说的给撒拉成就。2 当亚伯拉罕年老的时候，撒拉就怀了孕；到　神所说的日期，便给亚伯拉罕生了一个儿子。3 亚伯拉罕给撒拉所生的儿子起名叫以撒。4 以撒生下来第八天，亚伯拉罕照着　神所吩咐的，给以撒行了割礼。5 亚伯拉罕生以撒的时候正一百岁。6 撒拉说："　神使我喜笑，凡听见的人必与我一同喜笑。"7 又说："谁能预先对亚伯拉罕说，撒拉要乳养婴孩呢？因为在他年老的时候，我给他生了一个儿子。"

**　神保护夏甲和以实玛利**

8 孩子渐长，就断了奶；以撒断奶的那日，亚伯拉罕设摆大筵席。9 那时撒拉看见埃及人夏甲给亚伯拉罕所生的儿子戏笑，10 就对亚伯拉罕说："你把这使女和她儿子赶出去！因为这使女的儿子不可与我的儿子以撒一同承受产业。"11 亚伯拉罕因他儿子的缘故很愁烦。12 　神对亚伯拉罕说："你不必为这童子和你的使女愁烦，撒拉对你说的话，你都应当听从；因为从以撒生的，才要称为你的后裔。13 至于使女的儿子，我也必使他成为一国，因为他是你所生的。"14 亚伯拉罕清早起来，拿饼和一皮袋水，给了夏甲，把孩子放在她肩上，打发她走。夏甲就走了，在别是巴的旷野走迷了路。

15 皮袋里的水用尽了，夏甲就把孩子撇在小树底下，16 自己走开约有一箭之远，相对而坐，说："我不忍见孩子死。"她就相对而坐，放声大哭。17 　神听见童子的声音；　神的使者从天上呼叫夏甲说："夏甲，你为何这样呢？不要害怕，　神已经听见童子的声音了。18 起来！把童子抱在怀中，我必使他的后裔成为大国。"19 　神开了夏甲的眼睛，她就看见一口水井，便去将皮袋盛满了水，给童子喝。20 　神保佑童子，他就渐长，住在旷野，成了弓箭手。21 他住在巴兰的旷野，他母亲从埃及地给他娶了一个妻子。

**新约读经：** 马可福音 6:35—56

**[耶稣喂饱五千人]**

35 天已经晚了，门徒进前来说："这是野地，天已晚了，36 请叫众人散开，他们好往四面乡村里去，自己买什么吃。"37 耶稣回答说："你们给他们吃吧！"门徒说："我们可以去买二十两银子的饼，给他们吃吗？"38 耶稣说："你们有多少饼？你们去看看。"他们知道了，就说："五个饼，两条鱼。"39 耶稣吩咐众人一帮一帮地坐在青草地上。40 众人就一排一排地坐下，有一百一排的，有五十一排的。41 耶稣拿着这五个饼、两条鱼，望着天祝福，擘开饼，递给门徒摆在众人面前，也把那两条鱼分给众人。42 他们都吃，并且吃饱了。43 门徒就把碎饼碎鱼收拾起来，装满了十二个篮子。44 吃饼的男人共有五千。

**耶稣在海面上行走**

45 耶稣随即催门徒上船，先渡到那边伯赛大去，等他叫众人散开。46 他既辞别了他们，就往山上去祷告。47 到了晚上，船在海中，耶稣独自在岸上，48 看见门徒因风不顺，摇橹甚苦。夜里约有四更天，就在海面上走，往他们那里去，意思要走过去。49 但门徒看见他在海面上走，以为是鬼怪，就喊叫起来；50 因为他们都看见了他，且甚惊慌。耶稣连忙对他们说："你们放心！是我，不要怕。"51 于是到他们那里上了船，风就住了，他们心里十分惊奇；52 这是因为他们不明白那分饼的事，心里还是愚顽。

**耶稣在革尼撒勒医治病人**

53 他们过了海，来到革尼撒勒地方，就靠了岸。54 一下船，众人认识了耶稣，55 就跑遍那一带地方，听见他在哪里，便将有病的人用褥子抬到那里。56 凡耶稣所到的地方，或村中，或城里，或乡间，他们都将病人放在街市上，求耶稣只容他们摸他衣裳的繸子；凡摸着的人就都好了。

**历史与灵修读写**

在此处还应当注意，　神以这种方式向亚伯拉罕做出了有形可感的恩典彰显。他曾应许赐他一个儿子，却迟迟未予成就。其间，亚伯拉罕仅靠　神的话语便心满意足，相信这应许，紧紧抓住那看不见的事。然而到了时候，那看不见的事便成为可见。我们也应当效法于此，将这事铭刻心中。我们相信我们的肉身将在末日复活。这应当如同已经发生了一般确实；因为我们也拥有同样的话语和灵性安慰，正如亚伯拉罕所拥有的。

因此，正如一百年前我们尚未存在，当死亡毁灭我们的肉身之后，我们的肉身也将从虚无中重新出现，得以存活。这样，我们现今所拥有的，清楚地教导我们将来所要得着的。切莫有人以此为借口说亚伯拉罕才有应许；因为我们在洗礼和圣餐中不也同样拥有应许吗？

——马丁·路德

**圣诗**

仍有忧患，快将离散；
虽浪涛翻腾，狂风猛劲，
风暴过后，丽日重现。
喜乐增添，平安绵延；
这些我将珍藏，
满满分享，
当　神在祂居所赐我一席之地。

——《晨与暮》（路德宗崇拜诗集726，第3节）

**当日祷文**

天父上帝，我们虽不配受你的恩惠，你仍供给我们身心一切所需。求你赐下你的圣灵，使我们认识你的恩赐，为你一切的益处献上感谢，甘心乐意地事奉你；奉你儿子、我们主耶稣基督的名，他与你和圣灵同活同治，永远为一上帝。（B69）

**四旬期要理：第一信条**

我信上帝，全能的父，创造天地的主。

关于这里可以说的……信这条信纲之人何其稀少。我们都将它一带而过，听了又说。然而我们既不看见，也不思想这些话语教导我们什么。因为若我们从心里相信这教义，便也会照着去行（雅各书2:14）。我们就不会趾高气扬、放肆傲慢，仿佛生命、财富、权力、荣誉诸般一切皆出于我们自己（雅各书4:13—16）。……

这第一条（信纲）理当使我们众人谦卑，使我们战惊，若我们果真相信它。因为我们每天都在犯罪（希伯来书3:12—13），用眼目、耳朵、双手、身体与灵魂，用金钱与财物，用一切我们所有的。凡与　神话语为敌之人尤为如此。然而基督徒有此益处：他们承认自己为这一切理当事奉　神，顺从他。

因此我们每天都应当背诵这条信纲，将它印刻心中，借着我们所见的一切事物与临到我们的一切恩惠来记念它。无论我们在何处脱离灾难或危险，都应当记得，正是　神赐下并成就这一切。在这些拯救中，我们感受并看见他父亲般的心肠和他向我们倾注的超越一切的爱（出埃及记34:6）。如此，心便会被温暖点燃，涌出感恩，将这一切恩惠用于尊崇和颂赞　神。

……对于最简单的人，起初所需学习的就是这些：我们拥有什么，我们从　神那里领受什么，我们当回报什么。这是最宝贵的知识，但更是远超其上的宝藏。因为在这里我们看见，天父如何将自己连同万物一同赐给我们，并在今生极其丰盛地供应我们。我们看见他借着他的圣子和圣灵，以难以言喻、永恒长存的宝贝倾注在我们身上，正如我们将要在（信经其余几条信纲中）听见的。

——《大问答》II 20—24

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明 第二条 第9—13节

9第一，人之理性或自然的智力虽有如火花般微小的知识知道有一位上帝，亦有律法道理的知识（罗一19-21、28、32），可是，人的理性是无知、盲目，与邪恶的，甚至当世上最有才智学问的人阅读或听闻上帝之子的福音与永福的应许时，他们不能由于其自己的力量领会、理解、明白，或相信它、接受它为真理。相反的，他们越是热心、勤勉地凭其理智想理解这些属灵之事，他们所了解或相信的越少，直到圣灵光照、教导他们，他们视这一切为愚蠢的空谈。如圣保罗在林前二14所言：“属血气的人不领会上帝圣灵的事，反倒以为愚拙，并且不能知道；因为这些事惟有属灵的人才能看透。” 10又，“世人凭自己的智慧既不认识上帝，上帝就乐意用人所当作愚拙的道理， 拯救那些信的人；这就是上帝的智慧了”（林前一21）。其他的人，即未藉圣灵重生者，“存虚妄的心行事；他们心地昏昧，与上帝所赐的生命隔绝了，都因自己无知，心里刚硬”（弗四17、18）。“他们看也看不见，听也听不见，也不明白。〔但〕天国的奥秘只叫你们知道”（太十三13、11）。 “没有明白的，没有寻求上帝的；都是偏离正路，一同变为无用；没有行善的，连一个也没有”（罗三11-12）。照此，圣经直接称属血气的人对于属灵神圣之事为“黑暗”（弗五8 ；徒二六18）。“光照在黑暗里（就是在黑暗、盲目、不认识、不顾上帝的世界中），,黑暗却不接受光”（约一5 ）。圣经亦教导：处于“罪恶之中”的人，不只软弱有病，却为真正无生命而“死”（弗二 1、5 ；西二13）。

11正如一个按肉体死了的人，不能由于他自己的力量准备或适应自己再享今世的生命，照样，罪恶中灵死之人，若不藉上帝之子从罪死中得释放，即不能由己力预备或想望属灵与天上的公义和生命。

12如此圣经否认属血气之人〔自然之人〕的理智、心、和意志，所有的力量熟练、技能、与才干由于自己思想、明白、开始、行出、承担、作成、完成或协力行任何属灵之善事或义德。“并不是我们凭着自己能承担什么事，我们所能承担的，乃是出于上帝”（林后三5）。“都是偏离正路，一同变为无用”（罗马三12）。“因为你们心里容不下我的道”（约八37） 。“黑暗却不接受光”（约翰一5）。13 “属血气的人不领会（或按希腊文就是不理解、把握不住、不明了）上帝圣灵的事（即他没有力量行属灵之事），反倒以为愚拙，并不能知道”（林前二14）。他必更不会真信福音，赞许它，并接受它为真理。因为体贴肉体的心（血气人的意会），“就是与上帝为仇，因为不服上帝的律法，也是不能服”（罗八7 ）。14总而言之，上帝的儿子所说的话永远真实：“离了我，你们就不能作什么”（约十 五5），而圣保罗所说的也是真的：“因为你们立志行事，都是上帝在你们心里运行，为要成就祂的美意”（腓二13）。凡虔诚基督徒心中感觉得知，羡慕上帝的恩和永生，虽只有一点小火花，这宝贵的经文都对他们十分安慰。他们晓得上帝在他们心中点燃了此真正虔诚的开端，祂亦有旨意继续在大软弱中支持他们，帮助他们，终生恒心真信。
