# 四旬期第二周周四 (Thursday—Lent 2)

**诗篇吟唱**

6 耶和华当受颂赞！
因为他已听了我恳求的声音。
7 耶和华是我的力量，是我的盾牌；
我心里倚靠他，就得了帮助；
所以我心中欢腾，
我必用诗歌颂赞他。
8 耶和华是他百姓的力量，
是他受膏者得救的保障。
9 求你拯救你的百姓，赐福给你的产业，
牧养他们，扶持他们，直到永远。

——诗篇28篇6—9节

附加诗篇：诗篇28篇；诗篇32篇

**旧约读经：** 创世记 24:1—31

**以撒与利百加**

1 亚伯拉罕年纪老迈，耶和华在各事上赐福给亚伯拉罕。2 亚伯拉罕对管理他全业最老的仆人说："你把手放在我大腿底下，3 我要叫你指着耶和华——天地的主起誓，不要为我的儿子娶这迦南地的女儿为妻。4 你要往我本地本族去，为我的儿子以撒娶一个妻子。"5 仆人说："倘若那女子不肯跟我到这地方来，我必须将你的儿子带回你的故乡去吗？"6 亚伯拉罕说："你要谨慎，不要带我的儿子回那里去。7 耶和华天上的主曾带领我离开父家和本族的地，对我说话，向我起誓说：'我要将这地赐给你的后裔。'他必差遣使者在你面前，你就可以从那里为我的儿子娶一个妻子。8 倘若那女子不肯跟你来，我使你起的誓就与你无干了，只是不可带我的儿子回那里去。"9 仆人就把手放在他主人亚伯拉罕的大腿底下，为这事向他起誓。

10 那仆人从他主人的骆驼中取了十匹骆驼，并带着主人各样的财物，起身往亚兰拿哈连城去，11 到了晚上女子们出来打水的时候，他便叫骆驼跪在城外的水井旁。12 他说："耶和华——我主人亚伯拉罕的神啊，求你今日叫我遇见好机会，恩待我主人亚伯拉罕。13 我现今站在这井旁，城里居民的女儿们正出来打水；14 我向哪一个女子说：'请你拿下水瓶来，给我水喝'，她若说：'请喝！我也给你的骆驼喝'，愿那女子就是你所预定给你仆人以撒的，我也就知道你恩待了我主人。"

15 话还没有说完，不料，利百加肩头上扛着水瓶出来，她是亚伯拉罕兄弟拿鹤之妻密迦所生的儿子彼土利的女儿。16 那女子容貌极其俊美，还是处女，没有人亲近过她。她下到井旁，盛满了瓶，打水上来。17 仆人跑上前去迎着她，说："求你将瓶里的水给我一点喝。"18 女子说："我主，请喝。"就急忙拿下瓶来，托在手上给他喝。19 给他喝够了，就说："我再为你的骆驼打水，直到喝够。"20 她就急忙把瓶里的水倒在槽里，再跑到井旁打水，为所有的骆驼打上水来。21 那人定睛看她，一句话也不说，要知道耶和华赐他通达的道没有。

22 骆驼喝够了，那人就拿出一个金环，重半舍客勒，两个金镯，重十舍客勒，23 说："请告诉我，你是谁的女儿？你父亲家里有我们住宿的地方没有？"24 女子说："我是密迦与拿鹤之子彼土利的女儿。"25 又说："我们家里有草料，有许多地方可以住宿。"26 那人便低头向耶和华下拜，27 说："耶和华——我主人亚伯拉罕的神是应当称颂的，因为他不断地以慈爱诚实待我主人；耶和华在路上引领我，直到我主人的兄弟家里。"28 女子跑回去，把这些事告诉她母亲家里的人。

29 利百加有一个哥哥名叫拉班；拉班跑出来，往井旁去见那人。30 拉班看见那鼻环，又看见那镯子在他妹妹的手上，也听见他妹妹利百加说："那人这样告诉我"，他就去见那人，不料，他正站在骆驼旁边，在井旁。31 拉班说："你这蒙耶和华赐福的，进来吧，你为什么站在外边？我已经打扫了房子，也为骆驼预备了地方。"

**新约读经：** 马可福音 7:24—37

**叙利腓尼基妇人的信心**

24 耶稣从那里起身，往推罗、西顿的境内去，进了一家，不愿意人知道，却隐藏不住。25 当下有一个妇人，她的小女儿被污鬼附着，听见耶稣的事，就来俯伏在他脚前。26 那妇人是希腊人，属叙利腓尼基族。她求耶稣赶出那鬼，离开她的女儿。27 耶稣对她说："让儿女们先吃饱，不好拿儿女的饼丢给狗吃。"28 妇人回答说："主啊，不错，但是狗在桌子底下也吃孩子们的碎渣儿。"29 耶稣对她说："因这句话，你回去吧，鬼已经离开你的女儿了。"30 她就回家去，见小孩子躺在床上，鬼已经出去了。

**耶稣医治耳聋舌结的人**

31 耶稣又离了推罗的境界，经过西顿，就从低加波利境内来到加利利海边。32 有人带着一个耳聋舌结的人来见耶稣，求他按手在他身上。33 耶稣领他离开众人，到一边去，就用指头探他的耳朵，吐唾沫抹他的舌头，34 望天叹息，说："以法大！"就是说，"开了吧！"35 他的耳朵就开了，舌结也解了，说话也清楚了。36 耶稣嘱咐他们，不要告诉人；但他越嘱咐，他们越发传扬开了。37 众人分外希奇，说："他所做的事都好：他连聋子也叫他们听见，哑巴也叫他们说话。"

**历史与灵修读写**

然而，当我们的不义业已满溢，惩罚与死亡这罪的工价显然无可逃避之时，上帝却已定意要在那时彰显自己的恩慈与大能——哦，这是何等超越一切的对人类的恩宠与爱！他没有恨我们，没有摒弃我们，没有怀恨记仇，而是长久忍耐，存心宽容；因他有怜悯，他自己承担了我们的罪，他自己将自己的儿子作为我们的赎价——以圣洁赎不洁，以不朽赎必朽，以不死赎必死。除了他的义，还有什么能遮盖我们的罪呢？我们这些悖逆无道之人，除了在神独生子里，还能在哪里得称为义呢？哦，何等甘甜的互换！哦，何等不可测度的经营！哦，何等出人意料的恩典：众人的悖逆被隐藏在那义者之中，而那一位的义又使众多悖逆之人得称为义。如此，上帝在前一时代证明了我们的本性无力自取生命，而今又显明那救主有能力拯救连无能之人，为着这两重缘故，他愿意我们信靠他的恩慈，以他为我们的抚育者、父亲、教师、顾问、医生、心智、光明、荣耀、力量、生命，不为衣食忧虑。

——《致丢格内托书》（Epistle to Diognetus）

**圣诗**

那不能言语的舌，失聪的耳，
主啊，你都能复原；
你那声"以法大"，亲爱的救主，
转瞬间便成帮助。

——《加利利的神之子》（路德宗崇拜诗集841，第3节）

**当日祷文**

主啊，求你以慈悲的耳朵垂听你卑微仆人的祷告，并赐恩使他们所求的与你美好的旨意相符；奉你儿子、我们主耶稣基督的名，他与你和圣灵同活同治，永远为一上帝。（B76）

**四旬期要理：第二信条**

我信耶稣基督，上帝独生的子，我们的主；他由圣灵感孕，从童贞女马利亚所生，在本丢彼拉多手下受难，被钉于十字架，死了，葬了；他下到阴间，第三天从死人中复活；他升天，坐在全能父上帝的右边；将来要从那里降临，审判活人死人。

让这便是此条信纲的要义：主（Lord）这个小词简单地说，意义等同于救赎主。它的意思是：那位将我们从撒但带到上帝、从死亡带到生命、从罪带到义的那一位，并在这一切上保全我们。而这条信纲随后所陈列的一切要点，无非是为了解释和表达这救赎——解释它是如何、由谁成就的；解释他为赢得我们、使我们归于他的权下，付出了多少代价，花费了什么，又冒了怎样的风险。这解释说他成为人（约翰福音1:14），无罪地受孕与降生（希伯来书4:15），由圣灵与童女马利亚所生（路加福音1:35），为要胜过罪。更进一步，它解释说他受苦、死亡并被葬埋，是为要替我受罚、偿还我所亏欠的（哥林多前书15:3—4），不是以金银，而是以他自己宝贵的血（彼得前书1:18—19）。他做这一切，是为了成为我的主。这一切他都不是为自己做的，他自己也无需救赎。此后他从死人中复活，吞没并毁灭了死亡（哥林多前书15:54），最终升入天上，在父的右边接掌权柄（彼得前书3:22）。他做这些事，是为了使魔鬼和所有权势都必须归服于他、俯伏在他脚下（希伯来书10:12—13），直到末后，在末日，他要将我们与邪恶的世界、魔鬼、死亡、罪恶以及诸如此类的事彻底分开（马太福音24:31—46；13:24—30，47—50）。

……是的，我们所传讲的整个福音都建立在这一点上，就是我们正确地理解这条信纲，将其视为我们的救恩与一切幸福所依靠的根基。它如此丰富完备，我们永远学之不尽。

——《大问答》II 31、33

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明 第二条 第18—23节

18若圣保罗和其他重生者的自然或肉体之自由意志，既使重生以后仍抵抗上帝的律法，那么人悔改前之意志更加固执、仇视抵抗上帝的律法和旨意。由此显明人自由之意志，由其自己自然之能力对人的悔改、义、和平、救赎不能作什么，亦不能协力服从、相信、赞同圣灵藉福音所提供上帝之恩典和救赎，正如我们在论原罪之条款中较详细之指明（为简略之故仅指示它)。相反的，若非蒙上帝圣灵之光照管理，他就以与生俱来的邪恶及固执的性情抵抗上帝及祂的旨意。

19因此，圣经将未重生之人心比如硬石；对于人的触碰都是反抗而非顺从，亦将它比如大木头与难驯的野兽；并非是说，人自堕落不再是理性的受造物，或能不听不默想上帝之道而归向上帝，或对外表属世之事不能领会善恶或自由选择行动或不行动。

20正如路德博士指诗篇第九十篇所说：“人对于属世与外表的事，凡关于身体，养育和需要颇具聪明、才智、与勤劳。惟对于属灵神圣之事，即属灵魂的救赎，人像盐柱，像罗得的妻子 (Lot's wife)，像一块大木或石头，像不用眼口、知觉或心之无生命石像，因人看不见，也不知道上帝加于罪和死亡的大怒气是何等的猛烈可怕，仍自知自愿地继续疏忽它，因而陷入千万危险中，且终必落入永死和咒诅。21任何恳求、哀诉、规劝都是白费。被圣灵光照、悔改，与重生前的威胁、责备，或甚至对人的教训与传道皆为徒劳，为此，〔蒙圣灵之光照信福音之圣道得救〕不是为石头或木块安排的，只是为人的安排。22虽然上帝照着祂的公义及严格的审判，永远弃绝堕落之邪灵，祂任由特殊纯洁的慈悲决定，使贫苦、堕落，与败坏的人性，再度成为能享受悔改、上帝之恩、与永生者，不因他具有自然与有效的才能、力量、或才干——因人本性顽强的敌对上帝——反由纯洁恩典藉圣灵恩爱有效的工作。” 23路德博士称之为一种“能力，”（passive capacity被动的能力，即人什么也不做，事情被做在人身上）解释说：“当教父辩护自由意志时，他们断言一种能力为此自由意志（即有能力变成自由的），是因其藉上帝之恩惠得蒙重生，悔改归善且变得真自由，因它起初受造即为此。”奥古斯丁于他的第二本反对犹利安Against Julian书中有相同的论述。〔路德博士对何西阿六章；及于其教会传道书，论圣诞节之书信讲章；论显现节后三主日之福音讲章皆是。〕
