# 四旬第四周周一 (Monday—Lent 4)

**诗篇吟唱**

1耶和华啊，我的敌人何其多！
有许多人起来攻击我；
2有许多人议论我说：
他得不着　神的帮助。

3但你耶和华是护卫我的盾牌，
是我的荣耀，又是叫我抬起头来的。
4我用我的声音呼求耶和华，
他就从他的圣山上应允我。

5我躺下睡觉，
我醒着，因为耶和华扶持我。
6虽有成万的百姓
在四围安营攻击我，我也不怕。

7耶和华啊，求你起来！
我的　神啊，求你救我！
因为你打了我一切仇敌的腮骨，
敲碎了恶人的牙齿。

8救恩属于耶和华；
愿你的福降于你的百姓。

附加诗篇：诗篇第七篇；诗篇第一百三十篇

**旧约读经：** 创世记四十二章1—34节，38节

**约瑟的兄弟们下埃及**

1雅各见埃及有粮食可买，就对儿子们说："你们为何彼此观望呢？"2他说："我听见埃及有粮食，你们可以下去，从那里为我们买些来，使我们可以存活，不至于死。"3于是约瑟的十个哥哥都下埃及买粮食。4但雅各没有叫约瑟的兄弟便雅悯与他们同去，因为他说，恐怕他遭遇祸害。5迦南地有饥荒，以色列的儿子们来买粮的，是在那来买粮的人中间，因为那地有饥荒。

6约瑟是那地的宰相，粮食都是他卖给那地众民的。约瑟的哥哥们来了，脸伏于地，向他下拜。7约瑟看见他的哥哥们，就认出了他们，却装作生人，用严厉的话对他们说："你们从哪里来？"他们说："我们从迦南地来买粮食。"8约瑟认出他的哥哥们，他们却没有认出他来。9约瑟想起了他所做的关于他们的梦，就对他们说："你们是奸细，来窥探这地的虚实。"10他们说："我主啊，不是的，仆人们是来买粮食的。11我们都是一个人的儿子，是诚实人，仆人们绝不是奸细。"

12他说："不然，你们是来窥探这地的虚实。"13他们说："仆人们本是弟兄十二人，都是迦南地一个人的儿子。最小的今日在我们父亲那里，还有一个不在了。"14约瑟对他们说："我才说你们是奸细，这话是不错的。15你们必须经过这样的考验：我指着法老的性命起誓，你们的小兄弟若不到这里来，你们就不得离开这里。16你们当中的一个人去把你们的兄弟带来，其余的都要被关起来，好试验你们的话是否真实。若不然，我指着法老的性命起誓，你们实在是奸细。"17他就把他们都关在监里三天。

18第三天，约瑟对他们说："我是敬畏　神的人，你们照我的话行就可以存活。19你们若是诚实人，可以留你们中间的一个人在监里，其余的都带着粮食回去，救你们家里的饥荒。20把你们的小兄弟带到我这里来，你们的话便可以得到证实，你们也不至于死。"他们就这样行了。21他们彼此说："我们在兄弟身上实在有罪！他哀求我们的时候，我们看见他心里的愁苦，却不肯听；所以这场苦难临到我们身上。"22流便回答他们说："我岂不是对你们说过，不可伤害那孩子吗？你们却不肯听；所以他的血有人追讨。"23他们不知道约瑟听得出来，因为他们中间有翻译的人。24约瑟转身退出，哭了一场，又回来对他们说话，就从他们中间取了西缅，在他们眼前把他捆绑起来。

25约瑟吩咐人把他们的器皿装满粮食，把各人的银子归还在他的麻袋里，又给他们路上用的食物。这些事都给他们做了。26他们就用驴驮着粮食走了。27到了住宿的地方，其中一个人打开麻袋，要给他的驴拿料，看见自己的银子仍在麻袋口。28他对弟兄们说："我的银子还在这里，就在我的麻袋里啊！"他们心里惴惴地战兢，彼此说："　神这样待我们是何意思呢？"

29他们来到迦南地，到他们父亲雅各那里，将所遭遇的事都告诉他，30说："那地的主人对我们说话很严厉，把我们当奸细。31我们对他说：'我们是诚实人，我们绝不是奸细。32我们弟兄共有十二人，都是我们父亲的儿子；一个不在了，最小的今在迦南地与我们父亲同在。'33那地的主人对我们说：'我要这样知道你们是诚实人：可以留一个兄弟在我这里，你们拿着粮食回去，救你们家里的饥荒。34把你们的小兄弟带到我这里来，我就知道你们不是奸细，乃是诚实人；我也要把你们的兄弟还给你们，你们可以在这地做买卖。'"……

38雅各说："我的儿子不可与你们同去；他哥哥已经死了，只剩下他了。你们若在所去的路上，使他遭了祸害，那便是你们使我白发苍苍、悲悲惨惨地下到阴间了。"

**新约读经：** 马可福音十二章1—12节

**园户的比喻**

1耶稣就用比喻对他们说："有人栽了一个葡萄园，周围圈上篱笆，挖了一个压酒池，盖了一座楼，租给园户，就往外国去了。2到了时候，他打发一个仆人到园户那里，要从园户收葡萄园的果子。3园户拿住他，打了他，叫他空手回去。4再打发一个仆人去；他们打伤他的头，凌辱他。5又打发一个去，他们就杀了他；此后又打发好些仆人去，有被他们打的，有被他们杀的。6园主还有一个人，是他的爱子；最后打发他去，意思说：'他们必尊重我的儿子。'7那些园户彼此说：'这是承受产业的，来吧，我们杀他，产业就归我们了！'8他们就拿住他，杀了他，把他丢在园外。9这样，葡萄园的主人要怎样办呢？他要来除灭这些园户，把葡萄园转给别人。10经上写着说：'匠人所弃的石头，已成了房角的头块石头；11这是主所做的，在我们眼中看为希奇'——这话，你们没有念过吗？"12他们看出这比喻是指着他们说的，就想要拿住他，只是惧怕众人，便离开他走了。

**历史与灵修读写**

我到今日仍在自己心里发现七种罪恶：（一）倾向于不信。（二）忽然忘却基督向我们所显示的爱与怜悯。（三）偏向行律法的工。（四）祷告时心思游荡、冷淡。（五）忘记留意等候所祈求的事。（六）有贪求更多之心，却又愿意滥用已有之物。（七）凡　神吩咐我行的事，我一件都不能行，因为我的败坏总是强行闯入，使我经历"我愿意为善，但邪恶总在我这里。"这些事我不断地看见、感受，并因此苦恼、受压；然而　神的智慧却将它们安排为我的益处。（一）它们使我厌恶自己。（二）它们叫我不信任自己的心。（三）它们使我确信一切内在义的不足。（四）它们让我看见奔向耶稣的必要。（五）它们催迫我向　神祷告。（六）它们让我看见儆醒谨守的需要。（七）它们激励我借着基督仰望　神，求他帮助我、引领我走过这世界。阿们。

——约翰·班扬

**圣诗**

这羔羊乃是基督，灵魂的大朋友，
是　神的羔羊，我们的救主，
是天父所拣选差遣，
为我们赢得祂的恩典。
"我儿，你去，"天父说，
"释放我的儿女脱离罪疚
与定罪的恐惧。
鞭打苦难实难承受，
然而借你的受难，他们将领受
你救恩的果实。"

——《羔羊默然前行》（路德宗崇拜诗集438，第2节）

**当日祷文**

全能的　神，你将你的圣子升举于一切尊荣与权柄之上。愿你以圣灵光照我们的心思，使我们承认耶稣为主，并被引入一切真理；奉同一位耶稣基督、我们主的名，他与你和圣灵同活同治，独一真　神，直到永远。（A79）

**四旬期要理问答：洗礼是什么？**

每一位基督徒至少也应当对圣礼有普通简要的认识，因为没有圣礼就不能成为基督徒。不幸的是，到目前为止，还没有关于圣礼的教导。但是，首先，我们来论洗礼，因为我们借着洗礼首先被接纳进入基督徒的会众（约翰福音三章5节）。——《大问答》第四论 第1—2条

基督我们的主在马太福音最后一章说："所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗。"（马太福音二十八章19节，新国际版）

基督我们的主在马可福音最后一章说："信而受洗的，必然得救；不信的，必被定罪。"（马可福音十六章16节，新国际版）——《小问答》

在这里（马太福音二十八章19节和马可福音十六章16节的话中）有　神的命令与设立。让我们不要怀疑洗礼是出于神圣的。它不是由人捏造或发明的。……洗礼不是人的游戏，乃是　神自己所设立的。此外，洗礼是以最庄严、最严格的方式被吩咐的，所以我们必须受洗，否则不能得救。……洗礼极为优美、荣耀、崇高，我们应当如此看重它，这是最重要的。我们之所以主张并为洗礼争辩，主要是因为世界现在充满了各种派别，争论说洗礼是外在的事，而外在的事毫无益处。但姑且让洗礼是完全外在的事——这里有　神的话语和命令，它们设立、建立、确认洗礼。　神所设立和吩咐的，不可能是空洞的事，必定是极其宝贵的事，即便它看起来不如一根稻草更有价值。——《大问答》第四论 第6—9条

奉　神的名受洗，就是不由人，乃由　神自己施洗。因此，虽然是由人手施行的，却仍是真正　神自己的工作。由此每个人都可以轻易得出结论：洗礼远比任何人或圣徒所行的工更高。因为我们能行什么工，能大过　神的工呢？——《大问答》第四论 第10条

由此，你现在可以对这个主题有正确的理解，并能回答洗礼是什么这个问题。它不是寻常的水，乃是包含在　神的话语与命令中、并被其圣化的水（以弗所书五章26—27节）。所以它无非是一种神圣的水。并不是说水本身比其他水更尊贵，而是　神的话语和命令加在其上。——《大问答》第四论 第14条

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明 第三条 第8—17条

8因此，为要按上帝的道，以基督教方式解释此争辩，并藉上帝的恩典解决它，所以我们断言我们的教训、信仰，与信条如下：9论及上帝前信之义，我们教导，并一致承认，与以上摘要陈述之基督徒信仰与信条相合，即贫乏罪人于上帝前称义—— 蒙赦罪并称为完全脱离他所有的罪，免除应受之咒诅，被接受为上帝的儿女与永生的后嗣——不用我们任何功劳或配得，不用任何先前、目前，或随后之善行，乃由于纯粹之恩典，惟因我们主基督完全顺从独一之功劳、苦难、死亡与复活，祂的顺从算为我们的义。10圣灵将这些珍宝在圣福音之应许内提供予我们，而信心为使我们能领会、接受、应用于我们而作为己有惟一媒介。11信仰是上帝的恩赐，藉之我们由福音道中，真正学习认识基督为我们的救赎主，而信靠惟因祂顺从之故，我们有恩惠的赦罪，而父上帝视我们为义为圣，并永远蒙救赎。12于是圣保罗下列陈述曾被视并算为同义：“我们称义是因着信（罗三28），或“他的信就算为义”（罗四5 ），或当他说， 我们因基督，我们惟一中保的顺从被称为义（罗五19），或说：“因一次的义行，众人被称义得生命了”（罗五18）。13因信称人为义，非因为美好的善工，甚受上帝喜爱的美德，乃因它牢握接受圣福音应许内基督之功劳。若我们如此称义，此功劳必藉信应用于我们而归我们所有。14因此由纯洁恩典归信之义或归信徒之义，乃为基督之顺从、苦难、复活，即祂曾为我们赔偿(satisfy满足)律法，偿清我们的罪债。15基督既不仅为人，亦为上帝和人在合一的位格内，祂曾一点儿也不在律法之下——因祂为律法之主——正如祂毫无义务为自己去受苦且死亡一样。因此，祂的顺从不仅在于祂受苦与死，亦在乎祂自愿代替我们伏在律法之下，并完全遵守它，因这全然的顺从，即祂藉行善及受苦，在生活及死亡中，将之为我们奉献给祂天父上帝，以致于这顺从被上帝算为我们的义，所以上帝便赦免我们的罪过，视我们为圣洁有义，并拯救我们直到永远。16圣灵藉福音与圣礼将此义提供与我们，〔人〕以信应用、得获、与接受，信者如是得与上帝和睦，享受罪的赦免， 上帝的恩典，儿女的名分，永生为继承。

17据“称义”之语此处的意义乃因基督之义，宣称人为义，〔使人〕脱离罪恶获得自由，并免除诸罪之永刑，是上帝将基督的义归与信（腓三9 ）。这乃是称义一词在新旧约圣经中通常的用法和意义。“定恶人为义的，定义人为恶的，这都为耶和华所憎恶的”（箴十七15）。“他们因受贿赂，就称恶人为义，将义人的义夺去”（赛五23）。“谁能控告上帝所拣选的人呢？有上帝称他们为义了”（罗八33），即赦免他们的罪而判为无罪。
