# 四旬第四周周二 (Tuesday—Lent 4)

**诗篇吟唱**

16义人所有的虽少，
胜过许多恶人的富余。
17因为恶人的膀臂必被折断，
但耶和华是扶持义人的。

18耶和华知道完全人的日子，
他们的产业要存到永远；
19他们在患难的时候不致羞愧，
在饥荒的日子，他们必得饱足。

20恶人却要灭亡，
耶和华的仇敌要像草地的华美，
他们要消没——
如烟他们要消散。

附加诗篇：诗篇第三十七篇；诗篇第一百四十三篇

**旧约读经：** 创世记四十三章1—28节

**约瑟的兄弟们重回埃及**

1那地的饥荒甚重。2他们从埃及带来的粮食吃尽了，他们的父亲就对他们说："你们再去给我们买些粮食来。"3犹大对他说："那人再三地警告我们，说：'你们的兄弟若不与你们同来，你们就不得见我的面。'4你若打发我们的兄弟与我们同去，我们就下去给你买粮食；5你若不打发他去，我们就不下去，因为那人对我们说：'你们的兄弟若不与你们同来，你们就不得见我的面。'"6以色列说："你们为何这样苦待我，告诉那人你们还有一个兄弟呢？"7他们回答说："那人详细询问我们和我们的亲属，说：'你们的父亲还在吗？你们还有兄弟吗？'我们不过是按着他所问的告诉他；我们怎能知道他会说'把你们的兄弟带下来'呢？"8犹大对他父亲以色列说："你打发孩子与我同去，我们就起身下去，使我们和你并我们的孩子们都可以存活，不至于死。9我为他作保；你可以从我手中追讨，我若不带他回来，将他交在你面前，我就永远当你的罪人。10我们若不耽延，现在已经回来两次了。"

11他们的父亲以色列对他们说："若是必须这样，你们就当这样行：把这地土产中最好的，带些下去送给那人作礼物，就是乳香、一点蜜、香料、没药、榧子、杏仁。12手里拿着双倍的银子，把归还在你们麻袋口的那银子仍旧带回去，也许那原是错了。13带着你们的兄弟，起身去见那人。14愿全能的　神使你们在那人面前蒙恩，叫他把你们的那个兄弟和便雅悯都释放回来。我若失去儿子，就失去吧。"

15他们就带着礼物，手里拿着双倍的银子，还有便雅悯，起身下埃及，站在约瑟面前。16约瑟见便雅悯与他们同来，就对他的家宰说："把这些人带进屋里，宰了牲畜，预备好了，因为这些人要在晌午与我同吃饭。"17那人就照约瑟所说的行，引他们进约瑟的屋里。18那些人因为被带进约瑟的屋里，就惧怕，说："我们头次带回来的银子，他必是为了这件事把我们带进去，要扑到我们身上，强占我们，拿我们作奴仆，把我们的驴也拿去。"19他们就挨近约瑟的家宰，在屋门口和他说话，20说："我主啊，我们头次下来原是为了买粮食；21后来到了住宿的地方，我们打开麻袋，不料，各人的银子原数都在各人的麻袋口；我们现在带回来了。22另外我们又带了些银子下来买粮食；我们不知道是谁把银子放在我们的麻袋里。"23他说："你们平安无事，不要惧怕！是你们的　神和你们父亲的　神赐给你们财宝在你们的麻袋里，你们的银子我已经收了。"他就把西缅带出来交给他们。24那人领他们进了约瑟的屋里，给他们水洗脚，又给他们的驴喂料；25他们就预备了礼物，等候约瑟晌午来到，因为他们听说要在那里吃饭。

26约瑟来到家里，他们就把手中的礼物拿进屋去给他，俯伏在地，向他下拜。27他问他们好，又说："你们的父亲，就是你们所说的老人家，还平安吗？他还在吗？"28他们回答说："你仆人我们的父亲还平安，还在。"他们就低头向他下拜。

**新约读经：** 马可福音十二章13—27节

**纳税给凯撒**

13他们打发几个法利赛人和几个希律党的人来见耶稣，要就着他的话陷害他。14他们来了，就对他说："夫子，我们知道你是诚实的，什么人你都不徇情面，因为你不看人的外貌，乃是诚诚实实传　神的道；我们纳税给凯撒，可以不可以？15我们当纳不当纳？"耶稣知道他们的假意，就说："你们为什么试探我？拿一个银钱来给我看！"16他们就拿了来。耶稣说："这像和这号是谁的？"他们说："是凯撒的。"17耶稣说："凯撒的物当归给凯撒，　神的物当归给　神。"他们就很希奇他。

**撒都该人问复活的事**

18撒都该人来问耶稣，他们是不信有复活的。19他们问他说："夫子，摩西给我们写着说：'人若死了，撇下妻子，没有孩子，他兄弟当娶他的妻，为哥哥生子立后。'20有弟兄七人，第一个娶了妻，死了，没有留下孩子；21第二个娶了她，也死了，没有留下孩子；第三个也是这样；22那七个人都没有留下孩子；末了，那女人也死了。23当复活的时候，她是哪一个的妻子呢？因为那七个人都娶过她。"24耶稣对他们说："你们所以错了，岂不是因为不明白圣经，不晓得　神的大能吗？25人从死里复活，也不娶，也不嫁，乃像天上的使者一样。26论到死人复活，你们没有念过摩西的书，荆棘篇上所记的吗？　神对摩西说：'我是亚伯拉罕的　神，以撒的　神，雅各的　神。'27　神不是死人的　神，乃是活人的　神；你们是大错了。"

**历史与灵修读写**

信心……是一种坚定的信靠：基督，　神的儿子，站在我们的位置上，担当了我们一切的罪，他是我们之罪永恒的赎价，使我们与　神父和好。凡拥有这信心的人……魔鬼、地狱、罪恶都不能伤害他。为何如此？因为　神是他的保护者与捍卫者。当我拥有这信心，我便确知　神在为我争战；我可以藐视魔鬼、死亡、地狱与罪恶，以及它们向我发出的一切威胁。这是赐给我们在基督里的伟大、不可估量的宝贝，没有任何人能用言语描述或把握它。……

你若信　神为你挺身而出，为你押上一切，为你流血，仿佛他说："无惧无惧，紧随我来，让我们看看什么能伤害你；魔鬼、死亡、罪恶、地狱与一切受造之物，都来吧，我将走在你前面，因我要作你的后盾与前卫（以赛亚书五十二章12节）；信靠我，大胆倚靠我。"凡信此事的人，魔鬼、地狱、罪恶、死亡都不能伤害他。

——马丁·路德

**圣诗**

赞美亚伯拉罕的　神，
他君临宝座，统御万有；
亘古长存之主，
满有慈爱的　神。
耶和华，那"我是"的　神！
被天地所承认；
我俯身赞美那圣名，
直到永远蒙福。

——《亚伯拉罕的神》（路德宗崇拜诗集798，第1节）

**当日祷文**

主　神、天父，亚伯拉罕的　神、以撒的　神、雅各的　神，你的仆人摩西向以色列人宣告了复活，使他们在黑暗中有盼望。当我们走向十字架的黑暗时，赐我们盼望，使我们能越过十字架，仰望复活的光明；奉你的儿子耶稣基督、我们主的名。（1006）

**四旬期要理问答：洗礼赐予什么益处？**

既然我们已经知道洗礼是什么，以及应该如何看待它，我们还必须了解它为何而设、目的何在。我们必须了解它有什么益处、赐予什么、有何功效。对此我们也找不到比上面所引基督的话更好的资源："信而受洗的，必然得救"（马可福音十六章16节）。……洗礼的功效、工作、益处、果实和目的是：救人（彼得前书三章21节）。因为没有人受洗是为了成为王侯，而是如那话所说，为要"得救"。我们知道得救不过是从罪、死亡和魔鬼那里得到拯救（歌罗西书一章13—14节），是进入基督的国度（约翰福音三章5节），与他永远同在。——《大问答》第四论 第23—25条

在这里，你再次看见我们应当如何高度重视洗礼，因为我们在其中领受了如此无法言喻的宝贝。这也证明洗礼不可能是寻常的水。因为单是水不能做这样的事。乃是　神的话在做这事，以及如我上面所说，　神的名包含在洗礼中，这一事实也在做这事。凡有　神的名的地方，那里必有生命与救恩（诗篇五十四篇1节）。所以洗礼确实可以被称为神圣的、蒙福的、结果实的、充满恩典的水。圣保罗在提多书三章5节也称这水为重生之洗。——《大问答》第四论 第26—27条

　神在我们里面所做、所行的事，他打算借着这样的外在典礼来成就。因此，凡他说话的地方——不论他用何种方式或借何媒介说话——信心都必须朝向那里，必须持守那个对象。现在我们有这话："信而受洗的，必然得救"（马可福音十六章16节）。这话还能指向什么，除了洗礼，就是包含在　神典礼中的水？因此，拒绝洗礼的人，就是拒绝　神的话、信心以及基督——他引导我们归向洗礼，并将我们与洗礼联结。——《大问答》第四论 第30—31条

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明 第三条 第18—23条

18既然“重生”之语有时用以代替“称义，”必需详细解释此语，以免藉信称义，与因藉信称义而来的更新之事混杂，因此两者按其严格的意义（narrow sense狭义）当彼此被区别。

19 “重生此词第一用以包括罪惟一因基督获得赦免与随后的更新，即圣灵在藉信称义的人里面所造成的。但此语也按有限之意义用为赦罪与接受我们为上帝的儿女。后项意义常用于辩护论内，如其信条记着：“上帝前称义就是重生，”正如圣保罗未曾分辨此词说：“祂便救了我们，并不是因我们自己所行的义，乃是照祂的怜悯，藉着重生的洗和圣灵的更新”（多三5）。

20同样“活过来vivificatio, making alive”这词有时有相似意义的用法。因为当圣灵使人相信而称祂为义，乃为真正重生，因祂将忿怒之子变成上帝的儿女，于是将他由死回生，如经上所记：“当我们死在过犯中的时候，便叫我们与基督一同活过来”（弗二5）。“义人必因信得生”（罗一 17；哈二4）。辩护论内常按此意义用此名词。

21 “重生”也屡次指成圣或更新，即随着信之义的事，如路德博士在他的著作“论教会与议会” On the Councils and the Churches与别处曾如此使用此名词。

22当我们教导人，我们藉圣灵的工作得重生称义，意义并非重生后，在本质与生活中，不义不再附着在那些称了义与重生之人，但我们坚持：基督是用祂完全的顺从遮盖在这生活中仍附属我们本性的一切罪。虽然如此，他们被视为圣洁有义乃因基督的顺从——就是基督自诞生时，至替我们受到最大羞辱死于十字架上，即基督献与祂天父的顺从——既使因他们败坏的本性，他们仍是罪人，且至死为罪人。另一方面，并没有意思说，我们可以或应该随从罪的道路，固执继续犯罪，不悔改，不更换一新与改良。因为当先诚心懊悔罪。23那些由纯粹恩典，因基督惟一中保之故，独一藉信，不用任何善工与功劳于上帝前被称为义（蒙接受于恩中）的人，有圣灵赐与他们，祂将他们更新、成圣，在他们内面造爱上帝与邻居的心。但因初发的更新在此生命中仍不完全，并因即使在重生者的肉体中仍然有罪，上帝前信之义，唯独在乎上帝将基督的义、恩惠地归与我们，不在乎且不需加添我们的善工在其中，好叫我们罪得赦免遮盖，并且罪不归咎于我们（罗四6-8）。
