# 四旬期第五周周三 (Wednesday—Lent 5)

**诗篇吟唱**

6我在急难中求告耶和华，向我的上帝呼求；
他从殿中听了我的声音，我在他面前的呼求入了他的耳。
7那时因他发怒，地就摇撼战抖；
山的根基也震动摇撼。
16他从高天伸手拿住我，
把我从大水中拉上来。
17他救我脱离我的强敌，
脱离那些恨我的人，因为他们比我强壮。
18在我遭难的日子，他们来攻击我；
但耶和华是我的倚靠。
19他领我到宽阔之处，
他救拔我，因为他喜悦我。
20耶和华按我的义待我，
按我手中的清洁赏赐我。——诗篇18:6—7，16—20

附加诗篇：诗篇23；诗篇6

**旧约读经：** 出埃及记 4:1—18

**上帝赐给摩西大能的神迹**

1摩西回答说：「他们必不信我，也不听我的话，必说：耶和华并没有向你显现。」2耶和华对他说：「你手里拿的是什么？」他说：「是杖。」3耶和华说：「丢在地上。」他一丢下去，就变作蛇；摩西便逃跑。4耶和华对摩西说：「伸出手来，拿住它的尾巴」——他伸手拿住，蛇在他手中又变作杖——5「为要叫他们信耶和华你列祖的上帝，就是亚伯拉罕的上帝、以撒的上帝、雅各的上帝，是向你显现了。」6耶和华又对他说：「把手放在怀里。」他把手放在怀里，及至抽出来，手就长了大麻风，有雪那样白。7上帝说：「再把手放在怀里」——他把手放在怀里，及至从怀里抽出来，手已经复原，与他周身的肉一样——8「倘若他们不听你的话，也不信头一个神迹，他们必信第二个神迹。9这两个神迹若都不信，也不听你的话，你就从河里取些水，倒在旱地上；你从河里取的水，必在旱地上变作血。」

10摩西对耶和华说：「主啊，我素日不是能言的人，就是从你对仆人说话以后，也是这样；我本是拙口笨舌的人。」11耶和华对他说：「谁造人的口呢？谁使人口哑、耳聋、目明、眼瞎呢？岂不是我耶和华吗？12现在去吧，我必赐你口才，指教你所当说的话。」13摩西说：「主啊，你愿意打发谁去，就打发谁去吧！」14耶和华向摩西发怒说：「不是有你的哥哥利未人亚伦吗？我知道他是能言的；他现在出来迎接你，他一见你，心里就欢喜。15你要将当说的话传给他，我也要赐你们口才，又指教你们所当行的事。16他要替你对百姓说话；他要作你的口，你要作他的上帝。17你手里要拿这杖，好行那些神迹。」

**摩西回到埃及**

18摩西回到他岳父叶忒罗那里，对他说：「求你让我回到埃及我弟兄那里，看他们还在不在。」叶忒罗对摩西说：「你可以平平安安地去。」

**新约读经：** 马可福音 15:1—15

**耶稣被解到彼拉多那里**

1天一亮，祭司长和长老并文士，全公会的人大家商议，就把耶稣捆绑，解去交给彼拉多。2彼拉多问他说：「你是犹太人的王吗？」耶稣回答说：「你说的是。」3祭司长控告他许多事；4彼拉多又问他说：「你看，他们告你这么多的事，你什么都不回答吗？」5耶稣仍然不回答，以致彼拉多觉得希奇。

**彼拉多将耶稣交人钉十字架**

6每逢这节期，巡抚照例释放一个囚犯给众人。7当时有一个人名叫巴拉巴，和作乱的人一同捆绑；他们作乱的时候，曾杀过人。8众人上去求彼拉多照常例给他们办。9彼拉多回答他们说：「你们要我释放犹太人的王给你们吗？」10彼拉多原知道祭司长是因为嫉妒才把耶稣解了来。11只是祭司长挑唆众人，宁可释放巴拉巴给他们。12彼拉多又说：「那么，你们所称为犹太人的王，我怎么办他呢？」13他们又喊着说：「把他钉十字架！」14彼拉多说：「为什么呢？他做了什么恶事呢？」他们便极力地喊着说：「把他钉十字架！」15彼拉多要叫众人满意，就释放了巴拉巴，将耶稣鞭打了，交给人钉十字架。

**历史与灵修读写**

路德博士在临终前不久所写的《大卫遗言注解》中，他如此说道：

> 按照第二种、属时属人的降生，基督也被赐予了上帝永恒的统治权，但这是在时间中所赐予的，而非从永恒既有的。因为基督的人性不像他的神性那样是从永恒以来就存在的。据推算，马利亚的儿子耶稣今年（1543年）是一千五百四十三岁。但从神性与人性联合于一位格的那一刻起，马利亚的儿子这位人子，就是且被称为全能的、永恒的上帝，他拥有永恒的统治权，他创造万物并保守万物「借着属性的相通」……因为他与神性同为一位格，也是真正的上帝。基督在马太福音11:27中提及此事：「我父将一切所交付我了」；又在马太福音28:18：「天上地下所有的权柄都赐给我了。」赐给「我」——是哪一位我？「是我，拿撒勒人耶稣，马利亚道成肉身所生的儿子。我从永恒以来从父那里就有这权柄，在我成为人之前；但当我成为人，这权柄在时间中按我的人性赐给了我，我将它隐藏，直到我的复活和升天，届时它将得以彰显和荣耀。因此保罗在罗马书1:4中宣告，他被荣耀，就是『按圣善的灵说，因从死里复活，以大能显明是上帝的儿子』。约翰在7:39中将此称为『得荣耀』。」——《协同式》正式声明第八论85

**圣诗**

可颂可赞的耶稣，你曾被藐视！
加利利的君王，我们向你欢呼！
你曾受苦，为要释放我们；
你带来了救赎的自由。
普世的救主，当受称颂！
你担当了我们的罪与羞耻！
因你的功劳，我们得蒙恩典：
生命借着你的名赐给我们。
——《可颂可赞的耶稣，你曾被藐视》（路德宗崇拜诗集531，第1节）

**当日祷文**

主耶稣基督，你曾作为万民的医治者，释放许多人脱离罪、死亡和魔鬼的捆绑。但当释放你的时机来临，众人却选择了一个凶手。借着我们在洗礼之水中与你同钉十字架，愿我们在认罪悔改中不断得蒙释放，承认你为我们永远的君王；因为你与父和圣灵同活同治，独一上帝，直到永远。（1010）

**四旬期教理问答：逐出与悔改**

教皇所称的大绝罚，我们视为属民事的惩罚，与我们教会的执事无关。但真正属基督徒的小绝罚是这样的：公开顽梗的罪人，在他们改正生活、离弃罪恶之前，不得领受圣礼及参与教会的其他团契（哥林多前书5章）。执事不应将世俗惩罚与教会这一惩罚或绝罚混为一谈。——《施马尔卡尔德信条》第三部分第九条

新约保留并强调律法的这一功用，正如保罗所言：「上帝的愤怒从天上显明在一切不虔不义的人身上」（罗1:18）。又如：「全世界的人都伏在上帝审判之下……没有一个人因行律法能在上帝面前称义」（罗3:19—20）。基督也说，圣灵要叫世人为罪自责（约16:8）。

这是上帝的霹雳。他借律法击打公开的罪人和自以为圣洁的人。他不让任何人称义，而是将他们全都驱入恐惧和绝望之中。这是那把锤子。正如耶利米所说：「我的话岂不像火，又像能打碎磐石的锤子吗？」（耶23:29）这不是主动的痛悔，不是人为造作的悔改，而是被动的痛悔，是内心真实的悲哀、苦难与死亡的感受。

这才是真正悔改的含义。在这里，一个人需要听到这样的话：「你们全都一无是处，无论你们是公开的罪人，还是自以为圣洁的人。你们必须变成与现在不同的人，行事与现在不同的方式，不论你们多么伟大、多么聪慧、多么有能力、多么圣洁。在这里，没有人是虔诚的。」

但律法的这一职事，紧接着就由新约借福音加上了恩典的安慰话语。……

凡律法单独发挥功效、没有加上福音的地方，就只有死亡与地狱。……另一方面，福音带来安慰与赦免，藉着道与圣礼如此行。——《施马尔卡尔德信条》第三部分第三条1—4，7—8

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明第四论6—13

6为了以基督徒方式，并按上帝之道解释此纷争，按上帝的恩典达至完全协议，我们要陈明我们的道理、信仰，与承认。

7第一、我们神学家对于此条款下列各要点无异议：是上帝的旨意、规例，与命令使信徒行善；唯有上帝自己，在祂的道内指定命令的善行，才是真正的善行，个人随自己的心意照自己的意见，或基于人传统的意见行的都不是；真善行非由人自己自然力量作的，而只是人藉信与上帝和睦，以圣灵更新以后行的，或如圣保罗所说：“我们……在基督耶稣里造成的，为要叫我们行善”（弗二10）。

8我们中间也未争辩关于上帝如何为何悦纳信徒的善行，既使在我们肉体内善行仍为不纯洁不完全。我们同意此乃因主基督之故藉信，因为上帝悦纳了这个人。因为行为属于外表训练的维持，不信者与未悔改者也能够并需要去行，在世人眼前确实值得称赞，甚至在此世上上帝将以今世福气赏赐他们，但因它们非出自真信满有罪（在上帝前即被罪玷污），因败坏之本性并因人不与上帝和好，而上帝视他们为罪而不洁净。坏树不能结好果子（太七18），而且：“凡不出于信心的都是罪”（罗十四23）。某人的行为欲蒙上帝喜悦，他必须独因基督之故先取悦上帝。

9因此真正为善而为上帝喜悦之行为，惟独信为其母与根源，上帝必兼在今世和来世赏赐它们。因此之故，圣保罗称它们为信心或圣灵之果（加五22 ；弗五9 ）。

10正如路德博士在其为圣保罗达罗马人书之序文内所写： “信仰是我们内面神圣的工作，使我们从上帝得改变与重生，杀死老亚当，使我们心、灵、心意，及全力完全改变，并赐圣灵给我们。信仰何等活泼、勤勉、忙碌、有大能！以致持续行善不可能停止。11信亦不问是否该行善，发问之前，信己行善，并且不断的行善。谁若不行此种善行，便是无信的人，摸索寻找信仰与善行，并不知信仰或善行为何，同时，他空谈许多论及信仰与善行的话。12信仰乃活泼谨慎地依靠上帝的恩典，它宁可为它死千次。此依靠与神圣恩典的知识，使我们向上帝和所有受造者怀喜乐、勇敢，和畅快。圣灵藉信作这一切，因此信徒不受任何强迫，愿意想要向每人行善，服事各人，为爱上帝，并为祂的荣耀忍受任何事，因上帝曾如此甚施恩给他。因此，将信仰与行为分开，就像将热和光跟火隔开一样不可能。”

13既然在我们中间对这些要点从来没有争辩，我们不再讨论它，只要简明解释各争论的要点。
