# 四旬第五周周五 (Friday—Lent 5)

**诗篇吟唱**

1 我的　神，我的　神，为什么离弃我？
为什么远离不救我，不听我唉哼的言语？
2 我的　神啊，我白日呼求，你不应允；
黑夜呼求，并不止息。
3 但你是圣洁的，
是以色列所赞美的。
4 我们的祖宗倚靠你；
他们倚靠你，你便解救他们。
5 他们呼求你便蒙解救；
他们倚靠你，就不羞愧。——诗篇22:1–5

附加诗篇：诗篇22；诗篇38

**旧约读经：** 出埃及记 5:1–6:1

**无草制砖**

1后来摩西、亚伦去对法老说："耶和华以色列的　神这样说：'容我的百姓去，在旷野向我守节。'"2法老说："耶和华是谁，使我听他的话，容以色列人去呢？我不认识耶和华，也不容以色列人去。"3他们说："希伯来人的　神遇见了我们，求你容我们往旷野去走三天的路程，祭祀耶和华我们的　神，免得他用瘟疫、刀兵攻击我们。"4埃及王对他们说："摩西、亚伦，你们为什么叫百姓旷工呢？你们去担你们的担子吧！"5法老又说："这地的百姓众多，你们竟叫他们歇下担子。"

6当天，法老吩咐督工的和官长说：7"你们不可照常把草给百姓做砖，叫他们自己去捡草。8他们素常做砖的数目，你们仍旧向他们要，不可减少；因为他们是懒惰的，所以呼求说：'容我们去祭祀我们的　神。'9你们要把更重的工作加在这些人身上，叫他们劳苦，不听虚谎的言语。"

10督工的和官长出去对百姓说："法老这样说：'我不给你们草。11你们自己去找草，无论在哪里找得到。你们的工作并不减少。'"12于是百姓散在埃及遍地，捡碎秸代替草。13督工的催逼他们说："你们每天当完的工，要照常完成，与有草的时候一样。"14法老督工的把以色列人的官长打了，说："你们昨天、今天为什么没有照以前一样完成制砖的指定数量呢？"

15以色列人的官长来哀告法老说："为什么这样待你的仆人？16没有草给你的仆人，他们还是对我们说：'制砖吧！'你的仆人被打了，其实是你自己百姓的错。"17法老说："你们是懒惰的，懒惰的！所以说：'容我们去祭祀耶和华。'18你们去做工吧！草是不给你们的，砖却要如数交纳。"19以色列人的官长听说"你们每天的砖，一点不可减少"，就知道自己是陷在苦境了。20他们离开法老出来，遇见摩西、亚伦站在对面；21就对他们说："愿耶和华鉴察你们、判断你们！因为你们使我们在法老和他臣仆眼前成了可憎恶的，把刀递在他们手中杀我们。"

22摩西回到耶和华那里，说："主啊，你为什么苦待这百姓呢？为什么打发我去呢？23自从我去见法老，奉你的名说话，他就苦待这百姓；你也没有拯救你的百姓。"

**神应许拯救**

6:1耶和华对摩西说："现在你必看见我向法老所行的事，因为他被我大能的手逼迫，必容以色列人去，且被我大能的手逼，将他们赶出他的地。"

**新约读经：** 马可福音 15:33–47

**耶稣之死**

33午正，遍地都黑暗了，直到申初。34申初的时候，耶稣大声喊着说："以罗伊！以罗伊！拉马撒巴各大尼？"翻出来就是："我的　神！我的　神！为什么离弃我？"35旁边站着的人，有的听见就说："看哪，他叫以利亚呢！"36有一个人跑去，拿海绒蘸满了醋，绑在苇子上，送给他喝，说："且等着，看以利亚来不来把他取下来。"37耶稣大声喊叫，气就断了。38殿里的幔子，从上到下裂为两半。39对面站着的百夫长，看见耶稣这样喊叫断气，说："这人真是　神的儿子！"

40还有些妇女远远地观看，内中有抹大拉的马利亚，又有小雅各和约西的母亲马利亚，并有撒罗米。41耶稣在加利利的时候，这些妇女曾跟随他，服侍他；还有许多妇女，是同耶稣上耶路撒冷的。

**耶稣被埋葬**

42到了傍晚，因为这是预备日，就是安息日的前一天；43有亚利马太的约瑟前来，他是尊贵的议士，也是等候　神国的，他放胆进去见彼拉多，求耶稣的身体。44彼拉多诧异耶稣已经死了，便叫百夫长来，问他耶稣死了久不久。45既从百夫长得知实情，就把耶稣的尸身赐给约瑟。46约瑟买了细麻布，把耶稣取下来，用细麻布裹好，安放在磐石中凿出来的坟墓里，又滚过一块石头来挡住墓门。47抹大拉的马利亚和约西的母亲马利亚，都看见安放耶稣的地方。

**历史与灵修读写**

〔信心〕之所以称义，是因为它把握并接受了圣福音应许中基督的功德。……因信心或信徒所蒙归算的义，乃出于纯粹恩典，就是基督的顺从、苦难与复活，因为祂为我们满足了律法，偿还了我们的罪债。基督不仅是人，更是　神与人合一于不可分割的一个位格之中。因此，祂几乎不受律法的约束（因为祂是律法的主），正如祂不必为自己受苦受死一样。正因如此，祂的顺从——不仅在于祂的受苦与死亡，也在于祂甘愿代替我们处于律法之下，以这顺从成全了律法——就归算于我们为义。所以，因着这完全的顺从（祂为我们向天父在行事、受苦、生活、死亡各方面所成就的），　神赦免我们的罪，视我们为敬虔公义的人，并要永远拯救我们。这义借着圣灵藉着福音和圣礼带给我们，借着信心被施用、领受和承接。因此，信徒与　神和好，得着罪的赦免、　神的恩典、子嗣的名分，并成为永生的后嗣。——《协同式》正式声明第三条13–16节

**圣诗**

哦，悲哀至极！我们的　神已死，
伸展在十字架上。
祂的爱在那里使我们得生，
正当祂的生命消逝之时。
——《哦，最黑暗的哀歌》（路德宗崇拜诗集448，第2节）

**当日祷文**

怜悯长存的永生　神，您没有吝惜您独一的儿子，乃是将祂交出，为我们众人担当十字架上的罪。求您赐给我们坚定不移的信心，使我们心里稳定，不惧怕罪、死亡与魔鬼的权势；奉同一位耶稣基督、我们主的名，祂与您和圣灵同活同治，是独一的　神，从今时直到永远。(L31)

**四旬期要理问答：告解与赦罪**

赦罪，即钥匙的权柄，是对抗罪的帮助，也是忧伤良心的安慰；它是基督在福音中所设立的〔马太福音16:19〕。因此，认罪与赦罪绝不可在教会中废除。这尤其是为了胆怯的良心和未经训练的年轻人，使他们可以受到查验和基督教义的教导。

但列举罪名应当对每个人自由开放，视其意愿而定。因为只要我们活在肉身之中，说"我是一个可怜的罪人"、"我肢体中另有一条律"等话（罗马书7:23），都是不虚谎的。既然私下的赦罪源于钥匙的职分，就不应被轻视，而当与教会中一切其他职分一同受到高度重视。……

我们必须始终坚守这一要点：　神不愿意以任何方式对待我们，除了借着口传的话语和圣礼。凡被称为出于圣灵的——撇开话语和圣礼——都是魔鬼本身。　神甚至要借着燃烧的荆棘和口传的话语向摩西显现〔出埃及记3:2–15〕。没有一位先知，无论是以利亚还是以利沙，是在没有十诫〈或口传话语〉的情况下领受圣灵的。约翰施洗者的受孕，若非加百列先来传话，是不会发生的；他在母腹中跳动，也是借着马利亚的声音〔路加福音1:11–20、41〕。彼得说："因为预言从来没有出于人意的，乃是人被圣灵感动，说出　神的话来"〔彼得后书1:21〕。——《施马尔卡尔德信条》第三部分第八篇1–2、10–13节

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明第四条21–32节

21第二，若教导：善行为必须的，我们必须解释为什么及为何种原因它们是必须的，犹如奥斯堡信条及辩护论所行。22但是对此我们须极其仔细，不将行为与称义及救赎条款混杂或被吸入。因此我们正确地弃绝：善行对信徒的救赎为必须的主题，或无善行不可能得救主题，因为此主题直接反对称义及救赎条款中排除词句的道理（即与圣保罗之用语，从称义及救赎条款中，完全排除我们的行为与功劳，将凡事独归于上帝之恩典与基督之功劳，如在前条所解释的）。23再者，这些主题〔关于为救赎，善行所必须〕对于受磨折、困恼之良心，是剥夺了福音之安慰，使人产生怀疑、多方面有危险，坚定自以为义的自大信托和依靠自己的善行，并且被教皇派采用，以利于反对独藉信得救的纯正道理。24况且此主题和正确字句的形式相反，如经上将得救的福气惟一归与上帝在行为之外算为义的人（罗四6），或奥斯堡信条第六条记载：“我们得救，不在乎行为，惟藉信。”路德博士亦曾弃绝咒诅主题如：

1.     当讨论加拉太人中的假先知时。25

2.     其著作中多处反对教皇派者。26

3.     反对重洗派著作中，他们呈出解释为：我们确实不应相信行为的功劳，但我们必须有善行作为得救之必需品。27

4.     再者，他的一些同志，也试行解释此主题谓：虽然我们要求善行为得救之必须，我们仍不教导人依靠自己的行为（由他创世记二十二章注释）。28

29故，照上面的原因，我们教会坚决要求前述之主题不被我们教导、辩护，或原谅，而当被教会排出，弃绝为虚假不正确，但当受逼迫时——当特别需用一种清晰正确认信时，作为对抗那关于称义条款〔人所主张〕各种败坏与虚伪——这些主题重被提起，是中间时（Interim）之结果，且出自中间时，为争辩事项。

30第三、关于善行是否保存救赎或需用为保存信仰、义，与救赎曾产生了争论。当然，这是重大紧要的问题——因“惟有忍耐到底的，必然得救”（太二十四13）； “我们若将起初确实的信心坚持到底，就在基督里有份了”（太三6、14）。 因此故，详细地宣陈义与救赎如何在我们中间得保存，以免再次失落它们，即为重要。

31所以我们必须开始恳切地斥责弃绝虚假伊毕鸠鲁之欺骗（Epicurean delusion），即某些以为所领受之恩赐如信、义，与救赎不能藉任何罪或恶行，亦不借故意之罪失落；并且基督徒虽无惧怕无羞耻地放纵恶欲，是抵抗圣灵，故意干犯良心犯罪，他尚且能保存信仰、上帝之恩典、义，与救赎。32对此极恶之欺骗，应该常殷勤热诚反复地使已称为义的基督徒感觉这些真正、无可更改、神圣之恐吓、难堪之刑罚与训诫，如：“不要自欺；无论是淫乱的，拜偶像的，奸淫的……不能承受上帝的国”（林前六9）。“行这样事的人，必不能承受上帝的国”（加五21；弗五5 ）。“你们若顺从肉体活着必要死”（罗八13） 。“因这些事，上帝的忿怒必临到那悖逆之子”（西 三6）。
