# 棕枝主日 (Palm Sunday)

**诗篇吟唱**

19 　神啊，你的公义甚高，直达诸天；
你行了大事，　神啊，谁能像你？
20 你曾使我经历许多艰难困苦，
你必使我复活，从地的深处救上来。
21 我的尊荣，你必给我加增，
你必转来安慰我。
22 我的　神啊，我也要鼓瑟称谢你的诚实；
以色列的圣者啊，我要弹琴赞美你。
23 我歌唱赞美你，我的嘴唇必欢呼，
就是你所救赎的我的灵魂。
24 我的舌头必终日讲论你的公义，
因为那寻索害我的人羞愧，蒙羞。——诗篇71:19–24

附加诗篇：诗篇45；诗篇130

**旧约读经：** 出埃及记 8:1–32

**第二灾：青蛙**

1耶和华对摩西说："你进去见法老，对他说：'耶和华这样说：容我的百姓去，好事奉我。2你若不肯容他们去，我就要使青蛙糟蹋你的四境。3河里要生出许多青蛙来，上到你的宫中，进你的卧房，上你的床榻，以及你臣仆的房屋，你的百姓那里，并你的炉灶、抟面盆中。4青蛙要上到你身上、你百姓身上，并你一切臣仆身上。'"5耶和华对摩西说："你吩咐亚伦说：'伸杖在江河、运河，和水塘以上，使青蛙上到埃及地。'"6亚伦就伸手在埃及的水以上，青蛙上来，遮满了埃及地。7但术士也用法术照样而行，也使青蛙上到埃及地。

8法老召了摩西、亚伦来，说："你们求告耶和华，叫这些青蛙离开我和我的百姓；我必容百姓去祭祀耶和华。"9摩西对法老说："你吩咐我，我几时为你、你的臣仆，并你的百姓求告，使青蛙离开你和你的房屋，只留在河里，这有什么定期没有？"10法老说："明天吧！"摩西说："可以照你的话，叫你知道没有像耶和华我们的　神一样的。11青蛙必离开你和你的房屋，并你的臣仆、你的百姓，只留在河里。"12摩西、亚伦出了法老那里，摩西就向耶和华求告，祈求除去为法老所降的青蛙。13耶和华照摩西的话而行，青蛙从房屋、院落、田野死了。14百姓将青蛙聚积成堆，遍地都腥臭了。15但法老见有了舒缓，就硬了心，不听他们的话，正如耶和华所说的。

**第三灾：虱子**

16耶和华对摩西说："你吩咐亚伦说：'伸杖击打地上的尘土，在埃及遍地要成为虱子。'"17他们这样行，亚伦伸手拿杖击打地上的尘土，就在人身上和牲畜身上有了虱子；埃及遍地的尘土都成了虱子。18术士也用法术要生出虱子来，却是不能。于是人身上、牲畜身上都有了虱子。19术士就对法老说："这是　神的手指。"但法老的心刚硬，不听他们的话，正如耶和华所说的。

**第四灾：苍蝇**

20耶和华对摩西说："明早你起来，站在法老面前，他出来往水边去，对他说：'耶和华这样说：容我的百姓去，好事奉我。21你若不容我的百姓去，我就要叫成群的苍蝇到你这里来，到你臣仆、你百姓那里，并进你的房屋；埃及人的房屋，以及他们所住的地，都要满了苍蝇。22那天我要使我百姓所住的歌珊地例外，在那里没有苍蝇成群，使你知道我是耶和华，是在这地当中。23我要把我的百姓和你的百姓截然分别。明天这事发生。'"24耶和华这样行了；大群的苍蝇进入法老的宫中，并进他臣仆的房屋。在埃及全地，苍蝇成群糟蹋那地。

25法老召了摩西、亚伦来，说："你们去在这地祭祀你们的　神吧！"26摩西说："这样行不合宜；因为我们要以埃及人所厌恶的祭祀耶和华我们的　神，我们在他们眼前献埃及人所厌恶的祭，他们岂不用石头打死我们吗？27我们要往旷野里去走三天的路程，照着耶和华我们　神所吩咐的祭祀他。"28法老说："我容你们去在旷野祭祀耶和华你们的　神，只是不要走得太远；你们去为我祈求。"29摩西说："我从你这里出去，要为你向耶和华祈求，明天苍蝇必离开法老和他的臣仆，并他的百姓；只是法老不可再行诡诈，不容百姓去祭祀耶和华。"30摩西就离开法老出去，向耶和华祈求。31耶和华照摩西的话而行，苍蝇离开了法老和他的臣仆，并他的百姓，一个也不剩。32但法老这次还是硬了心，不容百姓去。

附加经文：诗篇118

**新约读经：** 希伯来书 1:1–14

**　神儿子的超越**

1　神既在古时藉着众先知多次多方地晓谕列祖，2就在这末世藉着他儿子晓谕我们；又早已立他为承受万有的，也曾藉着他创造诸世界。3他是　神荣耀所发的光辉，是　神本体的真像，常用他权能的命令托住万有。他洗净了人的罪，就坐在高天至大者的右边。4他所承受的名，既比天使的名更尊贵，就远超过天使。

5所以，　神从来对哪个天使说：

"你是我的儿子，我今日生你"？

又指哪个天使说：

"我要作他的父，他要作我的子"？

6再者，　神使长子到世界上来的时候，就说：

"　神的使者都要拜他。"

7论到使者，又说：

"　神以风为使者，以火焰为仆役"；

8论到子却说：

"　神啊，你的宝座是永永远远的；你国的权柄是正直的。
9你喜爱公义，恨恶罪恶；

所以　神，就是你的　神，用喜乐油膏你，
胜过膏你的同伴。"

10又说：

"主啊，你起初立了地的根基；
天也是你手所造的。
11天地都要灭没，你却要长存；
天地都要像衣服渐渐旧了；
12你要将天地卷起来，像一件外衣，
天地就都改变了。惟有你永不改变；
你的年数没有穷尽。"

13所以，　神从来对哪个天使说：

"你坐在我的右边，
等我使你仇敌作你的脚凳"？

14天使岂不都是服役的灵，奉差遣为那将要承受救恩的人效力吗？

**历史与灵修读写**

〔在使徒信经中〕你看见，整个　神的本质、旨意与作为，以极简短而又极丰富的话语，得到了最完整的呈现。我们一切的智慧就立于此中，这智慧超越并胜过世上所有人的智慧、理智与悟性〔哥林多前书1:18–25〕。全世界都在竭力寻索　神是谁、祂心里所想和所行的是什么，却从未能把握〈并明白其中任何一件事的知识与理解〉。但在这里，我们在最丰富的程度上拥有了一切。因为在三条信经中，　神将自己启示出来，打开了祂父心深处的最深奥秘以及祂纯洁、无法言喻的大爱〔以弗所书3:18–19〕。正是为此，祂创造了我们，为要救赎我们、成圣我们。除了将天上地下一切赐给我们，祂甚至将自己的儿子和圣灵赐给了我们；圣灵将我们带到祂面前〔罗马书8:14、32〕。因为（如上所述），除了借着主基督，我们永远无法把握父的恩典与恩惠的知识。耶稣是父心的镜子〔约翰福音14:9；歌罗西书1:15；希伯来书1:3〕，离开祂，我们所见的不过是忿怒可畏的审判官。然而若非圣灵启示，我们对基督也无从知晓〔哥林多前书2:12〕。——《大问答》第二部分63–65节

**圣诗**

耶稣名权能何其大！
愿众天使俯伏拜；
献上那至尊的冠冕，
尊他为万主之主！
献上那至尊的冠冕，
尊他为万主之主！
——《耶稣名权能何其大》（路德宗崇拜诗集549，第1节）

**当日祷文**

全能永生的　神，您差遣您的儿子、我们的救主耶稣基督，取我们的肉身，在十字架上受死。求您施怜悯，使我们能效法祂极大的谦卑与忍耐，并得以与祂的复活有份；奉同一位耶稣基督、我们主的名，祂与您和圣灵同活同治，是独一的　神，从今时直到永远。(L28)

**四旬期要理问答：圣坛圣礼**

圣史马太、马可、路加和圣保罗这样记载：

我们的主耶稣基督被卖的那一夜，拿起饼来，祝谢了，就掰开，递给门徒，说："拿着吃，这是我的身体，为你们舍的。你们应当如此行，为的是记念我。"

饭后，也照样拿起杯来，祝谢了，递给他们，说："你们都喝这个，这杯是用我的血所立的新约，这血是为你们和多人流出来，使罪得赦。你们每逢喝的时候，要如此行，为的是记念我。"——《小问答》

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明第四条37–40节

37第四，关于善行有害于救赎的主题，我们作如下明白地答复：任何人若将善行拖入称义条款内，将他的义或救赎保证倚靠善行，为配得上帝之恩，而藉之得救，便并非我们说的，而是保罗于腓三7下三次重复说明：善行对这种人不但有碍无用还真正有害。38然而，非善行本身之错，乃虚假信靠置于行为上的错，与上帝明白的道相反。从此处不可以结论，在毫无限制性描述的情况下，人能讲：就他们的救赎而论，善行对信者有害。因为依正当原因及正当目的行善时（即：上帝需要重生者行善的意思），便为信徒内救赎之指示（腓一28）。上帝的旨意与特别命令是： 信徒应行善事，即圣

  

灵在他们内面运行的，上帝因基督之故喜悦它们，祂也应许今生来生荣耀的赏赐。39因此，我们教会也咒诅弃绝此主题，因无注解之陈述为虚假、领人跌倒、能损害管教与礼仪、能引入并苟同许可邪恶、野蛮、坦然无惧、伊毕鸠鲁之生活方式。人应该极谨慎地防腐有害于自己救赎的任何事。40但是，基督徒既不应因受阻碍而不行善，反当竭力劝勉督促自己行善事；所以，若其描述未加任何限定性言语解释，在我们教会内就不能容忍、使用，或辩护此主题（即“善行有害于救赎”）。
