# 圣周二 (Tuesday in Holy Week)

**诗篇吟唱**

3 因为我的心满了患难，
我的性命临近阴间。

4 我被算在下坑的人中；
我如同无力的人一样，

5 我好像被杀的人安置在坟墓里，
就是你不再记念的人，
他们从你手下被隔绝了。

6 你把我放在极深的坑里，
在黑暗之中，在深处。

7 你的忿怒重压我；
你用一切的波浪苦害我。

8 你使我所认识的离我远远的；
你使我成为他们憎恶的对象；
我被囚住，不得出去。
9 我因苦难目光昏花；
耶和华啊，我天天求告你，
向你举手。
——诗篇88:3—9

附加诗篇：诗篇77；诗篇6

**旧约读经：** 出埃及记 9:29—10:20

**[第七灾：冰雹（续）]**

29摩西对法老说：「我一出城，就向耶和华举手；雷轰就止住，冰雹也不再有，叫你知道遍地都是耶和华的。30然而我知道你和你的臣仆必不以耶和华神为可畏的。」31（那时亚麻和大麦被打坏了，因为大麦正吐穗，亚麻正开花；32只是小麦和稞麦没有被打坏，因为都晚熟的缘故。）33摩西离了法老出城，向耶和华举手，雷轰和冰雹就止住了，雨也不再浇在地上。34法老见雨和冰雹并雷轰止住了，就越发犯罪，他和他的臣仆都硬了心。35法老的心刚硬，不容以色列人去，正如耶和华藉着摩西所说的。

**第八灾：蝗虫**

10:1耶和华对摩西说：「你进去见法老，因为我使他和他臣仆的心刚硬，是要在他们中间显我这些神迹，2也叫你将我如何苦待埃及人，并我在他们中间所行的神迹，传说给你儿子和孙子听，好叫你们知道我是耶和华。」3于是摩西和亚伦去见法老，对他说：「耶和华希伯来人的神这样说：『你不肯谦卑自己在我面前到几时呢？你容我的百姓去，好事奉我。4你若不肯容我的百姓去，明天我要使蝗虫进入你的境内；5蝗虫要遮满地面，甚至不能见地；蝗虫要吃那冰雹所剩的，又要吃你们田野所长的一切树木。6你的房屋，和你众臣仆的房屋，并埃及众人的房屋，都要被蝗虫充满，这是你父祖自从生在世上直到今日所未曾见过的。』」摩西就转身离开法老出去了。

7法老的臣仆对他说：「这人叫我们成了网罗，到几时才罢呢？容那些人去事奉耶和华他们的神吧！埃及已经败坏了，你还不知道吗？」8于是把摩西和亚伦领回到法老那里；法老对他们说：「你们去，事奉耶和华你们的神！但是谁要去呢？」9摩西说：「我们要带着少年人、老年人，并儿子、女儿，和牛群、羊群去；因为我们必守耶和华的节。」10法老说：「我容你们和你们的妇人孩子去的话，耶和华与你们同在吧！你们面前有祸了！11不可这样，你们是壮年人，去事奉耶和华吧！因为这是你们所要求的。」于是他们被驱逐出法老面前。

12耶和华对摩西说：「你向埃及地伸手，使蝗虫到埃及地上来，吃地上一切的蔬菜，就是冰雹所剩的。」13摩西就向埃及地伸杖，耶和华整天整夜使东风刮在地上；到了早晨，东风带来了蝗虫。14蝗虫上来，落在埃及的四境，其多无比，以前没有这样的蝗虫，以后也不会有这样的。15蝗虫遮满了全地，以致地都黑暗了；蝗虫吃尽了地上的蔬菜，并冰雹所剩的树上果子，埃及全地，无论是树木是田野间的蔬菜，一点青的没有留下。16法老急忙召摩西、亚伦来，说：「我得罪耶和华你们的神，也得罪了你们。17现在求你饶恕我的罪，只这一次，求告耶和华你们的神，只求他除去这死亡。」18摩西就离了法老，求告耶和华。19耶和华转了极大的西风，把蝗虫吹入红海；埃及的四境，连一个蝗虫都没有剩下。20但耶和华使法老的心刚硬，他不容以色列人去。

附加阅读：耶利米哀歌2:1—22

**新约读经：** 希伯来书 3:1—19

**耶稣比摩西更大**

1所以，同蒙天召的圣洁弟兄们，你们应当思想我们所认信的使徒和大祭司——耶稣。2他为那设立他的主是忠心的，就如摩西在神的全家尽忠一样。3他比摩西算是更配多得荣耀，好像建造房屋的，比房屋更尊荣；4因为房屋都是人建造的，但建造万物的就是神。5摩西在神的全家诚然尽忠，不过是作仆人，为要证明将来必传说的事；6但基督为儿子，治理神的家；我们若将可夸的盼望和胆量，坚持到底，便是他的家了。

**神百姓的安息**

7所以，圣灵说：「你们今日若听他的话，8就不可硬着心，像在旷野惹他发怒、试探他那日一样。9在那里，你们的祖宗试探我，试验我，并且观看我的作为有四十年之久。10所以我厌烦那世代的人，说：他们心里常常迷糊，也不晓得我的作为。11我就在怒中起誓，说：他们断不可进入我的安息！」12弟兄们，你们要谨慎，免得你们中间有人存着不信的恶心，把永生神离弃了。13总要趁着还有今日，天天彼此相劝，免得你们中间有人被罪迷惑，心里就刚硬了。14我们若将起初确实的信心，坚持到底，便是与基督有分了。15经上说：「你们今日若听他的话，就不可硬着心，像当日惹他发怒一样。」16那时听见话惹他发怒的是谁呢？岂不是跟着摩西从埃及出来的众人吗？17神四十年之久，是厌烦谁呢？岂不是厌烦那些犯罪的人，以致他们的尸首倒在旷野吗？18神又向谁起誓，不容他们进入安息，岂不是向那些不信从的人吗？19这样看来，他们不能进入安息，是因为不信的缘故了。

**历史与灵修读写**

教会中有某些礼仪与典礼，虽然救恩并非主要依赖于它们，然而当虔诚由此得以操练时，救恩就因此增益。虽然目前无法一一列举，但我们仍应举出一些作为全部的示例。这些礼仪或典礼，有些由实物构成，如洒圣水、接受圣灰、棕枝和蜡烛的祝圣，以及其他类似之物；有些由行为构成，如划十字圣号、驱邪吹气、摊开双手、屈膝，以及其他此类动作；还有些由话语构成，如呼求三位一体，及其他以此方式进行的事。这一切都因神的话语而成圣，或是在话语的诵读中藉呼求神圣之能而成圣，或是单凭信心的展现，藉同一神圣之能获得成圣的效果。因为在真正的信心所在之处，神的话语必不缺席，因为话语本是由信心孕育、藉信心运行的。……依惯例，在棕枝主日……棕榈枝条与树木的叶子受到祝圣，分发给会众持着行进，就像那些在同一时日高唱赞美、手持棕枝与青翠的树枝迎接主耶稣进入耶路撒冷的人一样。这不仅是要我们在身体的行为上照他们的样效法，更要指明：无论是那时还是此时，在这身体的行为中都当有灵性的效法。棕枝是胜利的记号，而青翠的枝条则象征善行。因此，当我们以棕枝和叶子的颂赞去迎接基督，就是以善行和配得称谢的举动，颂赞祂作为死亡的得胜者。
——圣维克多的雨果（Hugh of St. Victor）

**圣诗**

你是伟大的大祭司；
你预备了圣爱的筵席；
在我们的痛苦忧伤中，
无人求告你而落空；
求你不要厌弃我们的呼求；
从上而来的帮助，
愿你赐下。
——《慈爱少年的牧者》（路德宗崇拜诗集864，第3节）

**当日祷文**

全能永恒的神，求你赐我们恩典，使我们以这样的方式经历我们主受难的圣时，得以获得罪的赦免；靠我们的主、你的儿子耶稣基督，他与你和圣灵同活同治，是独一真神，从今直到永远。（L30）

**四旬期要理问答：这吃喝有什么益处？**

我们在此圣事中所当寻求和获得的益处……从前面所提到的话语中显然可见："这是我的身体和血，为你们舍的、流的，使罪得赦。"……为此缘故，我们来到圣事：在这里，我们藉着它领受这宝贵之物，因此得到罪的赦免。……「那些话站在这里，将这赦免赐给我们。所以基督要我吃喝，使这宝贝成为我自己的，能造益我，作为确实的保证和凭据。它实在正是那为我设立、对付我的罪、死亡和一切灾难的宝贝。」

因此，它被称为灵魂的食物，滋养并坚固新人。因为藉着洗礼，我们首先重生（约3:5）。但是，如我们先前所说，人里面仍然残留着血气的旧有败坏本性。魔鬼和世界有许多阻碍和试探，使我们常常疲倦灰心，有时我们也会跌倒（来12:3）。

所以，圣事被赐下，作为每日的牧场和滋养，使信心得以刷新并坚固自己（诗23:1—3），不至在这样的争战中退缩，反而越来越刚强。新生命必须受到引导，使它不断增长前进。但它必然遭受许多拦阻。因为魔鬼是这样凶猛的仇敌。当他见我们抵挡他、攻击旧人，不能以武力将我们推倒，他便在四周游走徘徊（彼前5:8）。他尝试各种手段，不肯停止，直到最终使我们精疲力竭，以致我们或是放弃信仰，或是撒手摊腿、麻木不仁、灰心失望。如今，当心灵感到担子越来越重时，圣事的安慰就赐下，使它在此得以获得新的力量与刷新。
——《大问答》第五论（V 20—27）

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明第五论 7—10
