# 复活节第二周周一 (Monday—Easter 2)

**诗篇吟唱**

1 赞美耶和华！
我的心哪，你要赞美耶和华！
2 我一生要赞美耶和华；
我还活的时候要歌颂我的神。
3 你们不要倚靠君王，
也不要倚靠世人；他一点不能拯救。
4 他的气一断，就归回尘土；
他所打算的，当日就消灭了。
5 以雅各的神为帮助、
仰望耶和华他的神的，这人有福了！
6 耶和华造天、地、海，
和其中的万物，他守信直到永远；
7 他为受屈的人伸冤，
赐食物与饥饿的人。耶和华释放被囚的；
8 耶和华开了瞎子的眼睛；
耶和华扶起了压弯的人；耶和华喜爱义人；
9 耶和华保护寄居的，
扶持孤儿和寡妇，却使恶人的道弯曲。
10 耶和华要作王，直到永远；
锡安哪，你的神要世世代代作王。赞美耶和华！
——诗篇146

附加诗篇：诗篇103

**旧约读经：** 出埃及记 22:20—23:13

**[社会公义的律例]**

20"凡祭祀别神、不单单祭祀耶和华的，那人必须被毁灭。

21"不可亏负寄居的，也不可欺压他，因为你们在埃及地也曾作过寄居的。22不可苦待何一个寡妇或是孤儿。23若是苦待他们，他们哀求我，我总要听他们的哀声，24并要发烈怒，用刀杀你们，使你们的妻子为寡妇，儿女为孤儿。

25"我民中有贫穷人与你同住，你若借钱给他，不可如放债的向他取利。26你即或拿了邻舍的衣服作当头，必在日落以先归还他，27因为那是他唯一的铺盖，是他遮体的衣服，若是没有，他拿什么睡觉呢？他哀求我，我就听，因为我是有恩惠的。

28"不可毁谤神，也不可咒骂你百姓中的官长。

29"你庄稼的初熟之物和果汁，不可迟延奉献给我。你的长子要归给我。30你的牛羊也要这样；七天当与母同在，第八天要归给我。

31"你们要在我面前为圣洁的人。所以你们不可吃野地撕裂之物的肉，要把它丢给狗吃。

23:1"不可散布谎言。不可与恶人连手，作假见证。2不可随众行恶，不可在争讼的事上随众偏行，作见证屈枉正直；3也不可在争讼的事上偏护穷人。

4"若遇见你仇敌的牛或驴走迷了路，总要牵回来交给他。5若看见恨你人的驴压卧在重驮之下，不可走开，务要和驴主一同抬开重驮。

6"不可在穷人争讼的事上屈枉正直。

7当远离虚假的事，不可杀无辜和有义的人，因为我必不以恶人为义。8不可受贿赂，因为贿赂能叫明眼人变瞎了，又能颠倒义人的话。

9"不可欺压寄居的，因为你们在埃及地作过寄居的，知道寄居是什么滋味。

**[安息日与节期的律例]**

10"六年间要种你的地，收藏土产，11但第七年要叫地歇息，不种地，使你民中的穷人有得吃；他们所剩下的，野兽可以吃。你的葡萄园和橄榄园也要照样办理。

12"六天要做你的工，但第七天要安息，使你的牛和驴可以歇息，并使你婢女的儿子和寄居的都可以舒畅。

13"凡我对你们所说的，你们都要谨守；别神的名，你们不可提起，也不可从你们口中传说。"

**新约读经：** 路加福音 4:16—30

**[拿撒勒人拒绝耶稣]**

16耶稣来到拿撒勒，就是他长大的地方，在安息日，照他平常的规矩进了会堂，站起来要念圣经。17有人把先知以赛亚的书交给他，他就打开，找到一处写着说：

18"主的灵在我身上，
因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人；
差遣我报告被掳的得释放，
瞎眼的得看见，叫那受压制的得自由，
19报告神悦纳人的禧年。"

20他把书卷起来，交还执事，就坐下。会堂里众人的眼睛都定睛看他。21他就对他们说："今天这经应验在你们耳中了。"22众人都称赞他，并希奇他口中所出的恩言；又说："这不是约瑟的儿子吗？"23他对他们说："你们必引用这句俗语对我说：'医生，你医治自己吧！我们听见你在迦百农所行的事，也当行在你自己家乡里。'"24他又说："我实在告诉你们，没有先知在自己家乡被人悦纳的。25我对你们说实话：当以利亚的时候，天闭塞了三年零六个月，遍地有大饥荒，那时以色列中有许多寡妇，26以利亚并没有奉差到他们一个人那里去，只奉差到西顿的撒勒法，一个寡妇那里去。27先知以利沙的时候，以色列中有许多长大麻风的，但内中除了叙利亚人乃缦，没有一个得洁净的。"28会堂里的人听见这话，都怒气填胸，29就起来撵他出城，把他推到山崖上（他们城造在山上），要把他推下去。30他却从他们中间直行，走了过去。

**历史与灵修读写**

那么，为什么摩西在禁止制造任何"偶像"（出埃及记20:4）之后，却设立了一条铜蛇，悬挂在"木杆"之上，作为医治的象征，给以色列人观看——彼时他们因拜偶像之罪，正遭受蛇患的灭绝之苦？难道不正是因为，摩西在此乃预示着主的十字架吗？正是在那十字架上，那蛇（即魔鬼）被公开展示，叫一切被蛇所伤者，只要以诚恳的目光从罪孽的严厉中转向基督十字架的圣礼，便能得救。因为凡仰望那十字架的人，都从蛇的咬伤中得了释放。

你岂未曾读过诗人在诗篇中所说的："主从木上掌权"（诗篇96:10，某些拉丁文抄本）？我等候听你如何理解此语，却又担心你或许以为此话指的是某位木匠之王，而非基督——祂从那时起便已掌权，因为祂在"木"上受苦，胜过了死亡……

世上哪位君王把权力的徽记挂在肩上，却不戴冠冕于头、不持权杖于手、也不着任何特殊装束？唯有"万世之王"基督耶稣，独自以肩担负那超越一切的荣耀、权能与威严——那十字架。正应那预言所言，主"从木上掌权"。

——特土良

**圣诗**

大卫昔日先知歌，所言一一尽应验：
上帝要作万邦王，从木上得胜称王。
——《王旗前进》（路德宗崇拜诗集455，第3节）

**当日祷文**

主上帝，天父，您的圣子在祂故乡拿撒勒的会堂中宣告：作为弥赛亚，祂的教导与神迹彰显了祂在受造界中的同在，要将受造界从捆绑中释放，并借使万物更新来带来医治。求赐我们信心，使我们看见：祂的教导与神迹今日仍在继续，藉着您话语与圣礼的医治之药，驱散我们灵魂的疾病；靠赖您的圣子、我们的主耶稣基督。(1011)

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明 第七条 第42—47段

43关于我们救主耶稣基督，我们唯一教师，从天上将挚诚的命令赐给万人，说：“你们当听从祂”。祂不仅是人，或一位天使；祂不仅是真实的、有智慧，和有能力，祂本身是永远真理和智慧、全能的上帝。祂深知须讲些什么及如何讲，并且能以大能实行完成所说明和应许的事，祂说：“天地要废去，我的话却不能废去（路二十一33），”又说：“天上地下所有的权柄都赐给我了（太二十八18）。” 44这位真实全能创造救赎我们的主耶稣基督，于末次晩餐后，正在为我们罪孽开始他的苦难死亡，祂既然在祂生命最后时刻极慎重细心选择言语，制定设立这最可尊的圣礼，这圣礼到世界末日要最虔诚和顺从被使用，纪念祂苦难死亡和祂一切恩惠，为新约印证，安慰所有忧伤的心，为基督徒与基督他们的首彼此真正联合。在这种情况下，基督祝福并分配饼说：“拿着吃，这是我的身体，为你们舍的，”指着杯子或酒说：“这是我新约的血，为你们流出来的，使罪得赦。”

45因而我们必须解释那位永在、真实、全能上帝之子，耶稣基督，我们的主，创造与救赎主的这些话，不能让它们像对我们理性现出，如：修辞、比喻、形式上的措词，但我们必须按其字样固有明白的意思，以朴实的信仰和相当的顺从接受它们。尤其不许任何理性幻想的反对或属人的抗辩，使我们转离这些话，无论我们理性视它如何可悦。46亚伯拉罕听到上帝关于要他献上儿子的话时，实在有充分争辩为理由，因为这些话不只抵抗理性和神圣与自然之律，也抵抗论及所应许当由以撒所生之后裔，主要的信条。亚伯拉罕可能问：此命令是否是照字义了解，或者按可忍受，轻松解释接受它。如以前当他领受以撒可祝后裔之应许，他将真实的尊荣归与上帝，心中推论，确实相信，上帝亦能成全所应许的事，他的理性虽视此为不可能。47于是亚伯拉罕朴实单纯地明白，相信上帝的话和命令，如字句所讲，并且将整个事情委托上帝的全能与智慧，知道上帝有比他以其盲瞎的理性所能领会出更多样式和方法成全关于以撒后裔的应许。同法我们当以至卑微与顺从相信我们创造救赎主简单、稳固、明了、热诚的言语和命令，关于它如何与我们理性相合，或如何可能，需无任何疑惑或辩驳。说这些话的主，本身〔具有〕是无穷的智能和真理，确能施行成全祂所应许的任何事。
