# 复活节第二周周二 (Tuesday—Easter 2)

**诗篇吟唱**

1 耶和华啊，求你为我伸冤，因为我行事有纯全的心，
我又倚靠耶和华，并不动摇。
2 耶和华啊，求你鉴察我，试验我，
熬炼我的肺腑与我的心。
3 因为你的慈爱常在我眼前，
我也按你的真理而行。

8 耶和华啊，我喜爱你所住的殿，
就是你荣耀居住之处。
9 不要把我的灵魂和罪人一同除掉，
也不要把我的性命和流人血的人一同除掉。
10 他们的手中有奸恶，
右手满有贿赂。
11 至于我，我要行事有纯全的心；
求你救赎我，怜悯我。
12 我的脚站在平坦地方；
在众会中我要称颂耶和华。——诗篇26:1—3，8—12

附加诗篇：诗篇41

**旧约读经：** 出埃及记 23:14—33

**【安息日、节期与律例】**

14 "你一年三次当向我守节。15 你要守除酵节，照我所吩咐你的，在亚笔月所定的日期吃无酵饼七天，因为你在这月出了埃及。谁也不可空手来见我。16 又要守收割节，就是出产初熟之物的节期，乃是你劳苦种地所得的。并在年底收藏劳苦所得的时候，守收藏节。17 你一切的男丁要一年三次在主耶和华面前朝见。

18 "你献给我的祭牲血，不可用有酵之饼与祭肉一同献上；我节期的祭物，也不可留到早晨。

19 "你地里出产初熟之物，要送到耶和华你神的殿里。

"不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。

**【应许赐迦南地】**

20 "我差遣使者在你前面，在路上保护你，领你到我所预备的地方去。21 你们要谨慎听从他的话，不可惹他，因为他不会赦免你们的过犯，我的名在他里面。22 你若细听他的话，照着我一切所说的去行，我就向你的仇敌为仇，向你的对头为对头。

23 "我的使者要在你前面行，领你进入亚摩利人、赫人、比利洗人、迦南人、希未人、耶布斯人之地，我都要把他们除灭。24 你不可跪拜他们的神，也不可事奉他们，不可效法他们的行为，却要把神像尽行拆毁，打碎他们的柱像。25 你们要事奉耶和华你们的神，他必赐福与你们的食物和饮水，也必从你们中间除去疾病。26 你们境内必没有坠胎的，也没有不育的；你们的年日，我要凑足你们的数目。27 我要将我的威吓差遣在你前面，扰乱你所遭遇的一切民，又要使你一切仇敌转背逃跑。28 我要把黄蜂差遣在你前面，把希未人、迦南人、赫人都从你面前驱逐出去。29 我不在一年之内从你面前把他们撵走，恐怕地变为荒凉，野地的兽多起来，反害了你。30 我要渐渐地从你面前把他们赶出，等到你多起来，能承受那地为业。31 我要定你的境界，从红海直到非利士海，又从旷野直到大河，因为我要把那地的居民交在你手中，你要把他们从你面前驱逐出去。32 你不可与他们并他们的神立约。33 他们不可住在你的地中，恐怕他们使你得罪我。你若事奉他们的神，这必成为你的网罗。"

**新约读经：** 路加福音 4:31—44

**【耶稣在迦百农赶出污鬼】**

31 他下到加利利的迦百农城，在安息日教训人。32 他们很希奇他的教训，因为他的话有权柄。33 在会堂里有一个人，他里头有污鬼的精气，大声喊叫说：34 "唉，拿撒勒的耶稣，我们与你有什么相干？你来灭我们吗？我知道你是谁，乃是神的圣者。"35 耶稣责备他说："不要作声，从这人身上出来吧！"鬼把那人摔倒在众人中间，就从他身上出去了，却没有伤害他。36 众人都惊讶，彼此对问说："这是什么道理呢？他用权柄和能力吩咐污鬼，污鬼就出来了！"37 于是耶稣的名声传遍了四方。

**【耶稣医治许多人】**

38 耶稣出了会堂，进了西门的家。西门的岳母害了严重的热病，有人为她求耶稣。39 耶稣站在她旁边，斥责那热病，热病就退了；她立刻起来服侍他们。

40 日落的时候，凡有病人的，不论害什么病，都带到耶稣那里；耶稣按手在各人身上，医好了他们。41 又有鬼从好些人身上出来，喊着说："你是神的儿子！"耶稣斥责他们，不许他们说话，因为他们知道他是基督。

**【耶稣在各会堂传道】**

42 天亮的时候，耶稣出去走到旷野地方。众人寻找他，到了他那里，要留住他，不让他离开他们。43 但耶稣对他们说："我也必须在别城传神国的福音，因我奉差遣原是为此。"44 于是耶稣在加利利的各会堂传道。

**历史与灵修读写**

哦，何等荣耀的职分！[传道的职分] 无论一个人的灵魂病得多么沉重，福音都能医治他。无论一个人在罪的败坏中堕落多深，福音都能将他拯救出来。无论一个人有多苦恼、惧怕、受尽折磨，福音都能安慰他。无论一个人处在何等境况之中，哪怕他深信自己必因此灭亡，传道人都可以满有把握地对他说："不，神活着，这是确定的，他不愿意任何罪人死亡。你不会灭亡，你要得救。归向耶稣吧，他能永远拯救所有藉着他来到神面前的人。"若有一个人奄奄一息地呼喊："神啊，我做了什么？我有祸了！现在太迟了！我要沉沦了！"传道人当呼唤他说："不，不，还不迟！将你离去的灵魂托付给耶稣吧。你今日也要和他同在乐园里。"哦，何等荣耀、崇高的职分，高过天使的职分！愿我们常常将它看为贵重，不看担任此职的人，也不因他的软弱而轻视它，乃要仰望这职分的设立者和他丰盛的善意。让我们信靠地转向他，使我们能亲身经历传道人所宣讲的那些祝福，并借着这些祝福，在那日被聚集到天上的仓廪，如同一捆完全成熟的禾捆。

——C. F. W. 瓦尔特

**圣诗**

你的抚触，主啊，带来生命与健康，
赐语言、力量与视觉；
青春焕发，狂乱平息，
彰显你，主啊，是光的主宰。
如今，主啊，求你临近施恩，
全能如昔，一如往日，
在拥挤街道上，在痛苦床边，
如同在革尼撒勒的湖岸。
——《主啊，你的手在往昔》（路德宗崇拜诗集846，第2节）

**当日祷文**

主耶稣，在你的事工中，你教导人、赶出鬼魔、医治病人，宣扬神国的好消息。差遣我们进入全世界，宣告今日在你里面，圣经已经应验，新的创造已经来临，万国的医治已经到来；因为你与父和圣灵同活同治，是唯一的神，从今时直到永远。(1012)

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明 第七章 第48—51节

48此圣晚餐设立的情形，证明我们救主耶稣基督的话本为简单、明白、清楚、确定、无疑，能够而应按它们通常、严正，与普通意义了解之。基督既在晩餐席间赐此命令，祂所说的真正、自然的饼与自然的酒，以口吃喝，不能有任何疑问。因“饼” 这字不能有隐喻（即意义改变），好像基督身体为属灵的饼或一种为灵魂之属灵食物。49基督自己如是阻止以“身体” 一词为转喻之意义（就是一种意义改变）。祂未提祂身体为一种象征，或一种代表，或祂身体之比喻意思，或祂身体的能力与祂以牺牲身体所获得的恩泽。祂却提及是祂真正本质的身体，替我们死了，并提及祂真正本质的血，为我们在十字架上流出来使罪得赦。50当然，没有比主基督自己讲解自己的话更为信实可靠，祂最了解自己的话、心意和意向，由智慧与理智的立场看来祂最有资格解释它。在祂立最终遗嘱与永存之约和联合时，祂不用修饰言词，而用最适当、简单、无疑，与明白的话语，像祂在各信条和所立其他约记号，恩惠或圣礼记号，诸如割礼，旧约各种祭祀，与圣洗礼。为免除流于误会，所以祂解释事情更为明白，以加添字语如：“为你们舍的，为你们流出来的。” 51祂让门徒保持这简单严正的了解，并命令他们教导万民遵守祂所命令他们的（就是指使徒们）。
