# 复活节第二周周四 (Thursday—Easter 2)

**诗篇吟唱**

25 我的心灵伏于尘土，
求你照你的话使我复活！
26 我述说我所行的，你应允了我；
求你将你的律例教训我！
27 求你使我明白你的训词，
我就默想你奇妙的作为。
28 我的心因愁苦而消融；
求你照你的话坚固我！
29 求你使虚假之路远离我，
开恩将你的律法赐给我！
30 我选择了忠信的道路，
将你的典章摆在我面前。
31 我坚持你的法度，耶和华啊，
求你不要叫我羞愧！
32 你若开广我的心，
我就奔走你诫命的道路。
——诗篇119:25—32

附加诗篇：诗篇9

**旧约读经：** 出埃及记 25:1—22

**为圣所献礼**

1 耶和华晓谕摩西说：2 "你告诉以色列人，当为我送礼物来；凡甘心乐意的，你们就可以收下归我。3 所收的礼物就是：金、银、铜，4 蓝色、紫色、朱红色线，细麻，山羊毛，5 染红的公羊皮，海狗皮，皂荚木，6 点灯的油，并膏抹用的香料和烧香用的香料，7 红玛瑙与别样的宝石，可以镶嵌在以弗得和胸牌上。8 又当为我造圣所，使我可以住在他们中间。9 制造帐幕和其中一切器具都要照我所指示你的样式。

**约柜**

10 "要用皂荚木做一柜，长二肘半，宽一肘半，高一肘半。11 里外包上精金，四围镶上金牙边。12 要铸四个金环，安在柜的四脚上，这边两环，那边两环。13 用皂荚木做两根杠，用金包裹。14 把杠穿在柜旁的环内，以便抬柜。15 这杠要常在柜的环内，不可抽出来。16 我所要赐给你的法版，要放在柜里。17 要用精金做施恩座，长二肘半，宽一肘半。18 要用金子锤出两个基路伯来，安在施恩座的两头。19 这头做一个基路伯，那头做一个基路伯；二基路伯要接连一块，在施恩座的两头。20 二基路伯要高张翅膀，遮掩施恩座；基路伯要脸对脸，朝着施恩座。21 要把施恩座安在柜的上面，把我所要赐给你的法版放在柜里。22 我要在那里与你相会，又要从法柜施恩座上二基路伯中间，和你说我所要吩咐你传给以色列人的一切事。"

附加读经：出埃及记 25:23—30:38

**新约读经：** 路加福音 5:17—39

**耶稣医治一个瘫子**

17 有一天，耶稣教训人，有法利赛人和教法师在旁边坐着，他们是从加利利各乡村和犹太并耶路撒冷来的。主的能力与耶稣同在，使他能医治病人。18 有人用床抬着一个瘫子，要抬进去放在耶稣面前，19 却因人多，寻不出法子抬进去，就上了房顶，从瓦间把他连床缒到当中，正在耶稣面前。20 耶稣见他们的信心，就说："朋友，你的罪赦了！"21 文士和法利赛人就议论说："这说僭妄话的是谁？除了神以外，谁能赦罪呢？"22 耶稣知道他们所议论的，就说："你们心里议论的是什么呢？23 或说'你的罪赦了'，或说'你起来行走'，哪一样容易呢？24 但要叫你们知道，人子在地上有赦罪的权柄——"就对瘫子说，"我吩咐你起来，拿你的床回家去吧！"25 那人当众人面前立刻起来，拿着他所躺卧的床，回家去了，一路归荣耀与神。26 众人都惊奇，也归荣耀与神，并且满心惧怕，说："我们今日看见不寻常的事了。"

**耶稣呼召利未**

27 这事以后，耶稣出去，看见一个税吏，名叫利未，坐在税关上，就对他说："你跟从我来！"28 他就撇下一切，起来，跟从了耶稣。29 利未在自己家里为耶稣大摆筵席，有许多税吏和别人与他们同席。30 法利赛人和文士就向耶稣的门徒发怨言说："你们为什么和税吏并罪人一同吃喝呢？"31 耶稣对他们说："无病的人用不着医生；有病的人才用得着。32 我来本不是召义人悔改，乃是召罪人悔改。"

**论禁食**

33 他们说："约翰的门徒屡次禁食祈祷，法利赛人的门徒也是这样，惟独你的门徒又吃又喝。"34 耶稣说："新郎还同他们在一起，你们能叫婚姻之客禁食吗？35 但日子将到，新郎要离开他们，那些日子他们就要禁食了。"36 耶稣又设一个比喻，对他们说："没有人把新衣服上的一块布补在旧衣服上；若是这样，就把新的撕破了，并且所取下来的那块新布与旧衣服也不相称。37 也没有人把新酒装在旧皮袋里；若是这样，新酒必将皮袋裂开，酒便漏出来，皮袋也就坏了。38 但新酒必须装在新皮袋里。39 没有人喝了陈酒又想喝新的；他总说陈的好。"

**历史与灵修读写**

我们教导，人藉圣灵的工作得以重生称义。但其含义并非说，重生称义之后，在今生的本性与生命中便不再有任何不义粘附于称义并重生之人。其含义乃是：基督以其完全的顺服遮盖了他们一切的罪（这些罪在今生仍居于人的本性中）。尽管如此，他们仍藉信心、并因基督的顺服而被宣告和视为虔诚正义之人——那是基督从降生到在十字架上极其羞辱的死亡（腓立比书2:8），为我们向天父所献上的顺服。然而，因着他们败坏的本性，他们在世上始终是、也将一直是罪人。……

真正的痛悔必须在先。出于纯粹的恩典，为了独一中保基督（提摩太前书2:5），不凭任何行为与功德，人以上述方式在神面前称义（即被接纳入恩典之中）。圣灵也赐给了他们，更新并圣化他们，并在他们里面运作对神与对邻人的爱。然而，更新的开端在今生是不完全的。罪仍住在肉体之中，即便在重生之人中也是如此。因此，在神面前因信称义，乃是出于白白归算基督之义，与我们的行为无涉。我们的罪因此得蒙赦免、遮盖，不再被归算在我们身上（罗马书4:6—8）。
——《协同式》正式声明 第三章 第22—23节

**圣诗**

我们原应得悲苦羞耻，然他话语，满溢丰恩，
宣告赦罪、平安、生命；我们的苦难在此得医全。
坚定信靠这话语：耶稣接纳罪人。
——《耶稣接纳罪人》（路德宗崇拜诗集609，第2节）

**当日祷文**

主啊，求你赦免你子民的过犯，使我们得从罪的捆绑中释放——那是我们因软弱而自取的捆绑；藉你丰盛的恩慈拯救我们；靠我们的主、你儿子耶稣基督，他与你和圣灵同活掌权，同为一神，从今时直到永远。（H83）

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明 第七章 第59—61节

59我们必同心坚持此论林前十16有根基朴实见证的解释。我们理当惊奇几位甚为大胆于引用这经句，即他们以前曾引用来反对圣礼派的，〔如今〕作为他们错误道理的基础，说：在主晚餐里仅按属灵的方法领受基督的身体。他们如下写着：“饼乃为基督身体之同享（即藉它〔饼〕，我们同享基督的身体，基督的身体就是教会），或信徒与基督联合的媒介，正如以信获得福音之道为媒介，藉它〔福音〕我们按心灵与基督联合，并且与基督的身体联合，这身体就是教会。”

60但保罗教导，不仅那些属上帝、虔诚、而相信的基督徒， 以口在圣礼中领受基督的真身体和血，就是不配和不属上帝的假冒为善者也领受，像犹大和他同类，不与基督相交者，也来到主的筵席，无真懊悔归向上帝，他们也在圣礼中以口吃喝基督真身体和血，不按理吃喝，深深干犯基督身体和血。圣保罗说：“所以无论何人，不按理吃主的饼，喝主的杯”（林前十一27），不仅干犯主身体和血的记号与象征，也干犯主耶稣基督的身体和血。此种人乃是凌辱、妄用、亵渎祂那位存在者〔基督〕，像犹太人确实虐待基督的身体并且杀害了祂一样。 古代基督教教父与教会教师曾如此同心理解，并解释此经文。

61所以吃基督肉体的方法有两种。一种是属灵的，即基督特别在约六48-58说明的。这事成就别无他法，只有以心灵与信仰，在宣讲默想福音时，也在主圣晚餐里发生。此属灵吃喝基督之肉与血，对各代所有基督徒真正有用、有益、属救赎之必需。没有这种属灵的同享，即使属圣礼或属口吃喝的圣晚餐不但无益，反而确实有害、受咒诅。62这种属灵的吃，确为信仰——即我们听讲，以信仰接受，并且将上帝的道据为己有，其中基督，真上帝和人，同着祂一切恩惠与作为，即为我们将身体交给死亡，并以祂为我们流血（就是说，上帝的恩典、罪之赦免、义，和永生）提供给我们——而我们不屈不挠——用确实的信任与倚靠此安慰的保证，即我们因耶稣基督之故有了恩惠的上帝和永远的救赎，并且在一切困难与试探中坚守它。
