# 复活节第二周周五 (Friday—Easter 2)

**诗篇吟唱**

1 称谢耶和华，这本为美事；
歌颂你的名，至高者啊，这本为美事；
2 早晨传扬你的慈爱，
每夜传扬你的信实，
3 用十弦的乐器和瑟，
用琴弹奏你的佳美诗歌。

4 耶和华啊，你用你的作为叫我高兴；
你手所做的，我要高声欢呼。
5 耶和华啊，你的工作何其大！
你的心思极其深！
6 无知的人不晓得，
愚昧人也不明白：
7 恶人茂盛如草，一切作孽的人发旺，
正是他们要灭亡，直到永远。
8 惟你耶和华是永远至高的。
9 耶和华啊，你的仇敌——你的仇敌真要灭亡；
一切作孽的必要四散。——诗篇九十二篇1—9节

附加诗篇：诗篇九十二篇

**旧约读经：** 出埃及记 31:1—18

**比撒列与亚何利亚伯**

1耶和华晓谕摩西说：2"我已经提名召了犹大支派中，户珥的孙子、乌利的儿子比撒列。3我以神的灵充满了他，使他有智慧、有聪明、有知识、能做各样的工，4能想出巧工，用金、银、铜制造各物，5能刻宝石，可以镶嵌，能雕刻木头，能做各样的工。6我也派但支派中、亚希撒抹的儿子亚何利亚伯与他同工。凡心里有智慧的，我更使他们有智慧，好做我所吩咐你的一切事：7会幕和法柜，并其上的施恩座，以及会幕里所有的器具，8桌子和桌子的器具，精金灯台和灯台的一切器具，香坛，9燔祭坛和坛的一切器具，洗濯盆和盆座，10精工做的礼服，就是祭司亚伦的圣衣和他儿子们供祭司职分所穿的衣服，11膏油和圣所用馨香的香。他们要照我所吩咐你的一切去做。"

**当守安息日**

12耶和华晓谕摩西说：13"你要吩咐以色列人说：'你们务要守我的安息日，因为这是你们与我之间世世代代的证据，使你们知道我耶和华是叫你们成为圣别的那位。14所以你们要守安息日，以为圣日。凡干犯这日的，必要把他治死；凡在这日做工的，那人必从民中剪除。15六日要做工，但第七日是完全安息的圣日，是向耶和华守的。凡在安息日做工的，必要把他治死。16故此以色列人要世世代代守安息日为永远的约。17这是我和以色列人永远的证据，因为六日之内耶和华造天地，第七日便安息舒畅。'"18耶和华在西奈山和摩西说完了话，就把两块法版交给他，是神用指头写的石版。

**新约读经：** 路加福音 6:1—19

**人子是安息日的主**

1有一个安息日，耶稣从麦地经过；他门徒掐了麦穗，用手搓着吃。2有几个法利赛人说："你们为什么做安息日不可做的事呢？"3耶稣回答说："大卫和跟从他的人饥饿之时所做的事，你们没有念过吗？4他怎么进了神的殿，拿陈设饼吃，又给跟从的人吃？这饼除了祭司以外，别人都不可吃。"5耶稣又说："人子是安息日的主。"

**枯手得治**

6又有一个安息日，耶稣进了会堂教训人；那里有一个人，他的右手枯干了。7文士和法利赛人窥探耶稣，看他在安息日治病不治，要得把柄去告他。8耶稣却知道他们的意念，就对那枯手的人说："起来，站在当中。"那人就起来，站着。9耶稣对他们说："我问你们，在安息日行善行恶，救命害命，哪样是可行的呢？"10他就周围看着他们众人，对那人说："伸出手来。"他把手一伸，手就复了原。11他们就满心大怒，彼此商议怎样处治耶稣。

**选立十二使徒**

12那时，耶稣出去，上山祷告，整夜祷告神。13到了天亮，叫他的门徒来，从他们中间挑选十二个人，称他们为使徒：14西门（耶稣又给他起名叫彼得），还有他兄弟安得烈，又有雅各和约翰，腓力和巴多罗买，15马太和多马，亚勒腓的儿子雅各和奋锐党的西门，16雅各的儿子犹大，和卖主的加略人犹大。

**医治众多病人**

17耶稣和他们下了山，站在一块平地上，同站的有许多门徒，又有许多百姓，从犹太全地和耶路撒冷并推罗、西顿的海边来，18都是要听他讲道，又指望医治他们的病；还有被污鬼缠磨的人也得了医治。19众人都想要摸他，因为有能力从他身上发出来，医好了他们。

**历史与灵修读写**

基督徒的生命、公义与自由，只需要一件事，也仅需要这一件事。那就是神至圣的话语——基督的福音。正如基督所说：约翰福音11章25节："复活在我，生命也在我，信我的人，虽然死了，也必复活"；约翰福音8章36节："天父的儿子若叫你们自由，你们就真自由了"；马太福音4章4节："人活着不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。"因此，让我们确信并牢固持守这一真理：灵魂除了神的话语，什么都可以缺少；神的话语若不在，灵魂便毫无帮助可言。若灵魂拥有神的话语，它便富足而不缺乏，因为那是生命之道、真理之道、光明之道、平安之道、公义之道、救恩之道、喜乐之道、自由之道、智慧之道、能力之道、恩典之道、荣耀之道，以及一切无可估量的祝福之道。这正是为何诗人在整篇诗篇（第一百一十九篇）和许多其他地方，都深深渴慕并叹羡神的话语，用如此众多的名称来描绘它。——马丁·路德

**圣诗**

教导我们你所教导的功课：
为那被你宝血所救赎的人感同身受，
使每一言、每一行、每一念，
都为你做成一件工。
——《全能仁慈的神》（路德宗崇拜诗集852，第3节）

**当日祷文**

主耶稣，我们的安息，你呼召十二使徒出去，走遍全世界，延续你传扬神国的宣告与释放的神迹。愿你的教会以使徒的根基为立足，继续宣告这好消息：在你里面有医治与赦免；因为你与父和圣灵同活同掌权，独一真神，从今时直到永远。（1014）

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明第七条 第62—68段

63另一种食基督身体的方法是以口或圣礼的，当大家在主晚餐中吃喝被祝福的饼和酒时，便是以口领受同享基督真实本质的身体和血。信徒领受圣礼为他们的罪真正得赦的确实誓约和保证；基督有效的居住他们内面；不信的也以口领受祂，但是他们领受之乃为其审判与咒诅。64这便是基督设立的话语内所陈明的；在晚餐入席时，祂递给祂的门徒自然的饼和自然的酒，祂称它们是祂的真身体和血，同时说：“拿着吃；拿着喝”。在这种情形下，这命令不能作别的想法，确是指以口吃喝——但不是按粗鲁、肉欲、属加伯农（Capernaitic ）的方式，而是按超自然、不可思议的方式。但是基督加添其他的命令，并以65 口食之外：制定属灵的食，当祂说：“你们应当如此行，为的是纪念我。”祂说这些话，需要信仰〔即按属灵之法享受基督的身体〕。

66所以，全基督教古代教师，和全基督圣教会，赞同基督此设立的话，和圣保罗的解释，同心教导：基督身体非仅藉信按属灵之法领受——这也发生在圣礼之外——也用口领受，且属上帝虔诚的人，或不配、不信、虚假、邪恶的基督徒都领受。这些见证既太长，不便在此提及，但为简洁起见，我们指引基督徒读者，看我们更多详细著作。67从那些著作里，可以证明圣礼派狂热者如何不公正和心怀恶意嘲笑主基督，圣保罗，和全教会，当他们称以口吃和不配者吃为“驴子尾巴的两根毛和撒旦自己觉得羞耻的注解，”正如他们将基督威严的道理称为：“撒旦的粪；撒旦用它来玩弄并欺骗人们。”这些话实在可怕，虔诚基督徒以翻译它为耻。

68还需以大殷勤解释谁不配作圣晚餐的客人，就是那些未为自己的罪真懊悔忧伤，而去领这圣礼的人，他们没有真信仰，也没有好意向改正行为，他们因不配以口吃基督的身体， 给自己加负定罪的重担（即今时和永远的刑罚），并且干犯基督的身体和血。
