# 复活节第二周周六 (Saturday—Easter 2)

**诗篇吟唱**

16 营中有人嫉妒摩西，
也嫉妒耶和华的圣者亚伦。
17 地开口吞了大坍，
掩盖了亚比兰一党的人。
18 火在他们中间烧起，
火焰烧灭了那些恶人。
19 他们在何烈山造了牛犊，
跪拜铸成的像。
20 他们用吃草的牛之像，
换了他们荣耀的神。
21 他们忘了拯救他们的神，
就是在埃及行过大事的，
22 在含地行过奇事的，
在红海边行过可畏之事的神。
23 耶和华本来说要灭绝他们，
若非他所拣选的摩西站在当中，在他面前，
就转消他的怒气，不叫他们灭亡。
——诗篇106:16—23

附加诗篇：诗篇68

**旧约读经：** 出埃及记 32:1—14

**金牛犊**

百姓见摩西迟延未下山，就大家聚集到亚伦那里，对他说："起来，为我们造神像，可以在我们前面引路，因为领我们出埃及地的那个摩西，我们不知道他遭了什么事。"亚伦对他们说："你们去摘下你们妻子、儿女耳上的金环，拿来给我。"百姓就都摘下他们耳上的金环，拿来给亚伦。亚伦从他们手里接过来，用刻刀刻了，铸了一只牛犊。他们就说："以色列啊，这是领你出埃及地的神。"亚伦看见，就在牛犊面前筑坛，且宣告说："明日要向耶和华守节。"次日清早，百姓起来献燔祭和平安祭，就坐下吃喝，起来玩耍。

耶和华吩咐摩西说："你下去吧！因为你领出埃及地的百姓败坏了，他们快快地偏离了我所吩咐他们的道，为自己铸了一只牛犊，向它下拜献祭，说：'以色列啊，这是领你出埃及地的神。'"耶和华又说："我看这百姓真是硬颈的百姓。你且由着我，我要向他们发烈怒，将他们灭绝，我却要使你的后裔成为大国。"

摩西便恳求耶和华他的神说："耶和华啊，你为什么向你的百姓发烈怒呢？这百姓是你用大力和大能的手从埃及地领出来的。为什么使埃及人议论说：'他领他们出去，是要降祸给他们，在山间杀他们，使他们从地上除灭'呢？求你转意，不发这烈怒，后悔，不降这祸与你的百姓。求你记念你的仆人亚伯拉罕、以撒、以色列，你曾指着自己起誓说：'我必使你们的后裔像天上的星那样多，并且我所应许的这全地，必赐给你们的后裔，他们要永远承受为业。'"于是耶和华后悔，不把所说的祸降与他的百姓。

**新约读经：** 路加福音 6:20—38

**八福**

耶稣举目看着门徒，说：

"你们贫穷的人有福了，
因为神的国是你们的。
你们饥饿的人有福了，
因为你们将要饱足。
你们哀哭的人有福了，
因为你们将要喜笑。
人为人子的缘故憎恨你们，拒绝你们，辱骂你们，弃掉你们的名，以为是恶，你们就有福了。当那日，你们要欢喜跳跃，因为你们在天上的赏赐是大的。他们的祖先待先知也是这样。

**耶稣宣布祸患**

"你们富足的人有祸了，
因为你们受过你们的安慰。
你们饱足的人有祸了，
因为你们将要饥饿。
你们喜笑的人有祸了，
因为你们将要哀恸哭泣。
人都说你们好的时候，你们就有祸了，因为他们的祖先待假先知也是这样。

**爱你们的仇敌**

"只是我告诉你们这听道的人，要爱你们的仇敌，善待恨你们的人，祝福咒诅你们的人，为凌辱你们的人祷告。有人打你这边的脸，连那边的脸也由他打。有人夺你的外衣，连里衣也由他拿去。凡求你的，就给他；有人夺你的东西去，不用再要回来。你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。

"你们若单单爱那爱你们的人，有什么可酬谢的呢？就是罪人也爱那爱他们的人。你们若善待那善待你们的人，有什么可酬谢的呢？就是罪人也是这样行。你们若借给人，指望从他收回，有什么可酬谢的呢？就是罪人也借给罪人，要如数收回。你们却要爱仇敌，也要善待他们，借给人不指望偿还；你们的赏赐就必大了，你们也必作至高者的儿子，因为他恩待那忘恩的和作恶的人。你们要慈悲，像你们的父慈悲一样。

**论断人**

"你们不要论断人，就不被论断；你们不要定人的罪，就不被定罪；你们要饶恕人，就必蒙饶恕；你们要给人，就必有给你们的，并且用好量器，连摇带按，上尖堆满，倒在你们怀里。因为你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。"

**历史与灵修读写**

"我虽是一个不配、且已被定罪的人，然而我的神却在基督里将一切公义与救恩的丰富白白赐给我，这并非因我有任何功德，乃是出于纯粹、自由的怜悯。因此，从今以后，我所需要的不过是相信这一切为真的信心。那么，我为何不应甘心、乐意、全心全力地去行一切我所知道的、能取悦这位父神的事呢？这位父神已以无可估量的丰富来厚待我。因此，我要像基督将自己给了我一样，将自己作为基督给我的邻舍；在这一生中，除了我看见对邻舍有必要、有益处、有拯救的事，我什么都不做——因我藉着信心在基督里已经丰丰足足地得了一切。"

看啊，信心就这样涌流出对主的爱与喜乐，而爱又涌流出一颗喜乐、甘愿、自由的心，这颗心服事邻舍……他最自由、最甘心地将自己并所有的一切都花费出去，无论是白白地给予忘恩的人，还是得到赏赐……

因此，若我们认识那赐给我们的宝贵恩赐——如保罗所说（罗5:5），我们的心就必被圣灵以爱充满，这爱使我们成为自由、喜乐、全能的工人与征服者，胜过一切患难，成为邻舍的仆人，却又是万有的主……正如我们的邻舍在缺乏中、在我们所丰盛的事上有所需要，我们从前在神面前也是如此缺乏、缺少他的怜悯。因此，正如我们的天父在基督里白白地来帮助我们，我们也应当藉着我们的身体和行为白白地帮助邻舍，各人彼此成为对方的基督，使我们彼此都作基督，基督也在众人身上成为同一位，就是说，使我们真正成为基督徒。——马丁·路德

**圣诗**

万民之主，求赐恩典，
使我爱万民、各族群；
愿我在每一个人身上，
看见蒙你救赎的手足。
——《万民之主，求赐恩典》（路德宗崇拜诗集844，第1节）

**当日祷文**

全能的神，愿你施怜悯，引导这世界的进程，使我们能如同蒙赦免一般饶恕他人，并在敬虔的平安宁静中欢喜服事你；靠着你的儿子我们的主耶稣基督——他与你并圣灵，同为一神，永远长存。(C61)

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明第七条，第69—72段
