# 复活节第三周周一 (Monday—Easter 3)

**诗篇吟唱**

1 以色列的牧者啊，求你留心听，
你领约瑟如领羊群。
2 你坐在基路伯之上，求你发出光辉，
在以法莲、便雅悯和玛拿西面前，
奋起你的大能，来拯救我们！
3 神啊，求你使我们复兴，
使你的脸发光，我们便得救。
4 耶和华万军之神啊，
你向你百姓的祷告发怒，要到几时呢？
5 你以眼泪的食物喂养他们，
又多多使他们以泪为饮。
6 你使我们成为邻国相争之事，
我们的仇敌彼此嗤笑。
7 万军之神啊，求你使我们复兴，
使你的脸发光，我们便得救。

——诗篇八十篇1—7节

附加诗篇：诗篇二十七篇

**旧约读经：** 出埃及记 33:1—23

**离开西奈的命令**

1耶和华对摩西说："你和你从埃及地所领出来的百姓，要从这里起行，上到我曾起誓应许给亚伯拉罕、以撒、雅各说'我要将那地赐给你的后裔'的地方去。2我要差遣一位使者在你前面，我要赶出迦南人、亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人。3你往那流奶与蜜之地去吧！但我不亲自和你们同去，因为你们是硬着颈项的百姓，我若在途中与你们同去，我必灭绝你们。"

4百姓听见这凶信就悲哀，没有一个人佩戴妆饰。5因为耶和华对摩西说："你去告诉以色列人说：'你们是硬着颈项的百姓，我若有一刻到你们中间，必灭绝你们。现在你们要把妆饰摘下来，我好知道该怎样待你们。'"6于是以色列人离开何烈山，就把妆饰摘下来。

**会幕**

7摩西素常将帐棚支搭在营外，离营很远，他称这帐棚为会幕。凡求问耶和华的，都往营外的会幕去。8每当摩西出营到会幕，百姓就都起立，各站在自己帐棚的门口，目送摩西，直等到他进入会幕。9摩西进入会幕的时候，云柱就降下来，立在会幕的门口，耶和华便与摩西说话。10一切百姓见云柱站在会幕的门口，就都起立，各人在自己帐棚的门口下拜。11耶和华与摩西面对面说话，好像人与朋友说话一般。摩西转回营里，但摩西的帮手，嫩的儿子约书亚，是个少年人，他不离开会幕。

**摩西的代求**

12摩西对耶和华说："你吩咐我说'把这百姓带上去'，却没有让我知道你要差谁与我同去。你也曾说'我按你的名认识你，你在我眼前也蒙了恩'。13如今我若在你眼前蒙恩，求你把你的道指示我，使我可以认识你，好在你眼前蒙恩。况且求你想到这民族是你的民。"14耶和华说："我必亲自和你同去，使你得安息。"15摩西说："你若不亲自和我同去，就不要把我们从这里领上去。16如何得知我和你的民在你眼前蒙恩呢？不正是你同我们去，使我和你的民与地上万民有分别吗？"

17耶和华对摩西说："你所求的这事，我也必作，因为你在我眼前蒙了恩，我也按你的名认识你。"18摩西说："求你显出你的荣耀给我看。"19耶和华说："我要使我一切的恩慈在你面前经过，并要在你面前宣告我的名。我要恩待谁就恩待谁，要怜悯谁就怜悯谁。"20又说："你不能看见我的面，因为人见我的面不能存活。"21耶和华说："看哪，在我这里有地方，你要站在磐石上。22我的荣耀经过的时候，我必将你放在磐石穴中，用我的手遮掩你，等我过去。23然后我要将我的手收回，你要看见我的背，却不得见我的面。"

**新约读经：** 路加福音 7:1—17

**耶稣医治百夫长的仆人**

1耶稣对百姓讲完了这一切的话，就进了迦百农。2有一个百夫长所宝贵的仆人，患病快要死了。3百夫长听见耶稣的事，就托犹太人的几个长老去求耶稣，请他来医好他的仆人。4他们到了耶稣那里，就切切地求他，说："他配得你为他做这事，5因为他爱我们这一族的人，他也为我们建造会堂。"6耶稣就和他们同去。离那家不远，百夫长托几个朋友去见耶稣，说："主啊，不要劳驾，因为你到我舍下，我不敢当。7我也自以为不配去见你；只要你说一句话，我的仆人必好了。8因为我在人的权下，也有兵在我以下，对这个说'去'，他就去；对那个说'来'，他就来；对我的仆人说'你做这事'，他就去做。"9耶稣听见这话，就希奇他，转身对跟随他的众人说："我告诉你们，这么大的信心，就是在以色列中我也没有遇见过。"10那几个人回到百夫长家里，见那仆人已经好了。

**耶稣使寡妇的儿子复活**

11过了不多时，耶稣往一座城去，这城名叫拿因；他的门徒和极多的人与他同行。12将近城门，有一个死人被抬出来，这人是他母亲独生的儿子，他母亲又是寡妇，有城里的许多人同她送殡。13主看见那寡妇，就怜悯她，对她说："不要哭！"14于是进前按着杠；抬的人就站住了。耶稣说："少年人，我吩咐你起来！"15那死人就坐起来，并且说话；耶稣便把他交给他母亲。16众人都惊奇，归荣耀与神，说："有大先知在我们中间兴起来了"，又说："神眷顾了他的百姓。"17他这事的风声就传遍了犹太和周围地方。

**历史与灵修读写**

从今日的福音以及那寡妇的儿子，我们当学会认识神在末日借着基督所要施行的大能。那时，他要凭一句话使万人复活，赐永远的救恩给信者。此事将在转眼之间成就，叫我们对我们主耶稣做这事的能力与愿心，丝毫不存疑惑。这里有明证在先。那寡妇之子已死，已失去听觉与一切感官。然而基督向他说话，他便听见了。这确实是件奇异惊人的事：不能听的，听了；不能活的，活了。所做的不过是基督开口，命他起来。单单这一句话已是何等有力，死亡便消散，生命随之归来……

在主面前，死并非真死。对我们而言，死是死——因为我们死去了。但在神面前，那不过是极轻极浅的一场沉睡。

我们的主耶稣正是要将这些事深印在我们心上，叫我们在瘟疫与死亡临近时不要惧怕，而要学着说：死啊，就算你最猛烈，你能把我怎样？你龇牙咧嘴，要吓唬我，因为我不乐意死。然而我不仅要注视你的作为——当你这刽子手拔剑挥向我之时；我还要记念我们的主在你杀死我之后能做什么、要做什么。他不惧怕你，不在乎你的肆虐猖獗，却要说："死啊，我必作你的瘟疫；阴间哪，我必作你的毁灭。"你若能杀死我的基督徒，我便能毁灭你，再将他们召回到生命中来。

——马丁·路德

**圣诗**

我们行在死荫中，
死网四围张；
谁能在这争战里，
解我离网罗？
惟有你，主啊，惟有你！
我们悲叹大大犯罪，
我们的罪惹动你怒。
圣洁公义的神！
圣洁全能的神！
圣洁全慈的救主！
永恒的主神！
救我们，勿让我们
在死亡苦痛中灭亡。
求你怜悯，主啊！

——《身处死亡之中》（路德宗崇拜诗集755，第1节）

**当日祷文**

全能的神啊，你凭着全能之道，秩序天地万物。求你除去一切有害于我们的事，赐给我们一切有益于我们的事；靠着你儿子、我们的主耶稣基督，他与你并圣灵同活同治，同为一神，直到永远。（C62）

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明，第七条，第77—84节

79在举行圣餐礼时，当公然清楚地在区会（堂会）前述说或歌颂设立的话，任何情况下都不得省略。80以此我们顺从基督的命令： ‘当如此行”。81藉此听者的信心关于此圣礼之原质与裨益（即基督身体与血之存在，罪的赦免，及基督藉着死亡与所流宝血所获得的恩赐，即祂在〔所立〕的约中赐给我们）以基督的话被唤醒、坚固、证实。82以此，饼与酒之原质在此神圣使用中被分辨为圣或被祝福，所以基督之身体和血被分递我们吃喝；如保罗陈明：“我们所祝福的杯”（林前十16），此祝福确实不按其他方法成就，而是藉着重述与背诵设立语。

83可是，若不按基督设立的话遵行整个主晩餐行动，此祝词或诵读基督设立语（譬如，祝福之饼若不分递、领受、被吃，反而被封闭、供献，或带着游行，）便不算圣礼。84但基督命令：“当如此行，”包括此圣礼全部行动或执行（即我们在基督徒聚会中，拿着饼与酒，分辨为圣、分递、领受、吃喝， 并如此传扬主之死），这些不可分离，改变、正如圣保罗将擘饼，或分递与领受的整个行动摆在我们眼前，林前十16。
