# 复活节第三周周六 (Saturday—Easter 3)

**诗篇吟唱**

1 眷顾贫弱的人有福了！
遭难之日，耶和华必搭救他。

2 耶和华必保护他，使他存活，
他在地上必享安乐；
你不将他交给仇敌，任凭他们的心意。

3 他病卧在床，耶和华必扶持他；
他患病时，你必使他痊愈复原。

11 你喜悦我，我由此可知——
因为仇敌不能向我夸胜。

12 你因我纯正而扶持我，
使我永远站在你面前。

13 耶和华以色列的上帝应当称颂，
从亘古直到永远！阿们，阿们。

——诗篇41:1—3, 11—13

附加诗篇：诗篇76

**旧约读经：** 出埃及记 40:17—38

**会幕的建造**

17 第二年正月初一日，会幕就建立起来了。18 摩西建立会幕，安放底座，竖立板子，穿上横闩，立起柱子。19 他把幔子铺在会幕上，又把帐篷的遮盖盖在幔子上，都照耶和华所吩咐摩西的。20 他把法版放在约柜里，把杠穿在柜的两旁，又把施恩座安在约柜上。21 他把约柜抬进会幕，挂上遮掩约柜的幔子，遮掩约柜，都照耶和华所吩咐摩西的。22 他把桌子放在会幕北边，在幔子外。23 又在耶和华面前把陈设饼摆在桌子上，都照耶和华所吩咐摩西的。24 他把灯台放在会幕南边，与桌子相对。25 又在耶和华面前点上灯，都照耶和华所吩咐摩西的。26 他把金香坛放在会幕内，在幔子前。27 又在其上焚烧香料，都照耶和华所吩咐摩西的。28 他把帐幕门帘挂上。29 又把燔祭坛设在会幕门口，在其上献燔祭和素祭，都照耶和华所吩咐摩西的。30 他把洗濯盆设在会幕和坛之间，又在其中放水，以便洗濯。31 摩西、亚伦和亚伦的儿子们就用那水洗手洗脚。32 他们进会幕，或就近坛的时候，必洗濯，都照耶和华所吩咐摩西的。33 他在会幕和坛的四围立院子，又挂上院子的门帘。这样，摩西就完了这工。

**耶和华的荣光**

34 那时，云彩遮盖会幕，耶和华的荣光就充满了帐幕。35 摩西不能进会幕，因为云彩停在其上，并且耶和华的荣光充满了帐幕。36 每逢云彩从帐幕上收回，以色列人就起程；36 云彩若不收回，他们就不起程，直等到云彩收回的日子。37 日间，耶和华的云彩在帐幕上，夜间，云中有火，在以色列全家的眼前，在他们所行的路上都是如此。

附加读经：利未记 1:1—7:38

**新约读经：** 路加福音 8:40—56

**耶稣医治患血漏的女人与睚鲁的女儿**

40 耶稣回来的时候，众人迎接他，因为他们都等候他。41 有一个管会堂的人，名叫睚鲁，来俯伏在耶稣脚前，求耶稣到他家里去。42 因为他有一个独生女儿，约有十二岁，快要死了。

耶稣前去的时候，众人拥挤他。43 有一个女人患了十二年的血漏，在医生手里花尽了她一切养生的，并没有人能治好她。44 她来到耶稣背后，摸他衣裳的繸子，血漏立刻就止住了。45 耶稣说："摸我的是谁？"众人都不承认，彼得说："夫子，众人拥挤你、挤你，你还问摸我的是谁吗？"46 耶稣说："是有人摸了我，因为我觉得有能力从我身上出去。"47 那女人知道不能隐藏，就战战兢兢地来俯伏在耶稣脚前，把摸他的缘故，并怎样立刻得好了，当着众人都说出来。48 耶稣对她说："女儿，你的信救了你，平平安安地去吧！"

49 还说话的时候，有人从管会堂的家里来，说："你的女儿死了，不要劳烦夫子了。"50 耶稣听见就对他说："不要怕，只要信，你的女儿就必得救。"51 到了他的家，耶稣不许众人跟他进去，只许彼得、约翰、雅各，并着女儿的父母进去。52 众人都为这女儿哀哭捶胸。耶稣说："不要哭，她不是死了，是睡着了。"53 他们晓得女儿已经死了，就嗤笑耶稣。54 耶稣拉着她的手，呼叫说："女儿，起来吧！"55 她的灵魂便回来，她立刻起来了。耶稣吩咐给她东西吃。56 她的父母惊奇得很，耶稣嘱咐他们，不要把所做的事对人说。

**历史与灵修读写**

我感到在此生中有两样东西对我格外不可或缺，没有它们，人生的苦难便难以承受。我在这肉身的囚牢中深感，自己需要这两样：食物与光明。因此，你（主耶稣）在我软弱之时赐给我你圣洁的肉身，以滋养我的灵魂与身体；你又将你的话语设立为我脚前的引路明灯。没有这两样，我便不能正直地活，因为上帝的话语是我灵魂的光，而你的圣礼则是生命之粮。

这两样也可称为两张桌子：一张在这里，一张在那里，都在圣教会的宝库之中。一张是圣坛上的桌子，陈列着圣洁的饼，即基督宝贵的身体。另一张是神圣律法的桌子，其上载有圣洁的教义，教导所有真信仰者，并引领他们进入幔子内，进入至圣所。

感谢你，主耶稣，永恒之光的光明，感谢你借着你的仆人——先知、使徒及众位博学之人——为我们预备了你圣洁教训的桌子。

感谢你，人类的创造者与救赎者，你为向全世界宣告你的爱，预备了一场盛大的宴席：在其中，你摆在我们面前的不是那象征你自己的羊羔，而是你自己最宝贵的身体与血，使所有信徒在你神圣的筵席中欢欣，以救恩的杯使他们陶醉——其中有乐园所有的喜乐；圣天使也与我们同席，却更为欢欣甘甜。

——托马斯·肯培

**圣诗**

我的救主耶稣活着；我也将苏醒得生命。
他必带我到他所在之处；我的勇气岂能动摇？
我岂能惧怕？头既复活，
难道能撇下肢体于死中？

——《耶稣基督，我坚固的保障》（路德宗崇拜诗集741，第2节）

**当日祷文**

主耶稣，你担当了我们的软弱，背负了我们的疾病，将盼望带给病人与垂死之人。在你十字架上的死中，你完成了担当我们一切重担的工作；在第三天，你以复活的身体向我们显明新创造的初熟果子。求你今日借你的话语和圣礼医治我们，并在末日使我们复活，使我们得以永远与你同住；因为你与父和圣灵同活同治，永是一位上帝，直到永远。(1017)

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明 第七条，116—123段

128前面解释中曾斥责、弃绝其他的对句与被弃绝的观念；为简洁起见，我们不愿再作重复。其他有可咒诅的意见或错误的见解，极易从解释中发现，由名称上认识；因我们弃绝咒诅与前述与上帝之道的道理不相合、相反，或反对的异端。
