# 复活节第四主日 (Fourth Sunday of Easter)

**诗篇吟唱**

4 勇士啊，愿你为真理、谦卑、公义，
乘马前往，以你的威严得胜！
你的右手必指示你可畏的事。
5 你的箭锋利，射透王的仇敌的心；
万民都仆倒在你以下。
6 神啊，你的宝座是永永远远的；
你的国权是正直的权柄。
7 你喜爱公义，恨恶罪恶，
所以神，你的神，
用喜乐油膏你，胜过膏你的同伴。
8 你的衣服都有没药、沉香、桂皮的香气。——诗篇45:4—8a

附加诗篇：诗篇132

**旧约读经：** 利未记 8:1—13, 30—36

**膏立亚伦和他儿子们**

耶和华晓谕摩西说："你将亚伦和他儿子们，并所穿的礼服，与膏抹的油，赎罪的公牛，两只公绵羊，一筐无酵饼，都招聚了来，3又招聚全会众到会幕门口。"4摩西就照耶和华所吩咐的行了。于是会众聚集在会幕门口。

5摩西对会众说："这是耶和华所吩咐当行的事。"6摩西将亚伦和他儿子们带来，用水洗了他们。7给亚伦穿上内袍，束上腰带，穿上外袍，又加上以弗得，用以弗得精工织的带子束在腰间，把以弗得拴住。8将胸牌加在他身上，把乌陵和土明放在胸牌内。9把冠冕加在他头上，又把金牌——圣冠——安在冠冕的前面，都是照耶和华所吩咐摩西的。

10摩西用膏抹油抹帐幕和其中所有的，就分别为圣了。11用指头将油弹在坛上七次，又膏坛和坛的一切器皿，并洗濯盆和盆座，以分别为圣。12将膏抹的油倒在亚伦头上膏他，以分别他为圣。13摩西也将亚伦的儿子们带来，给他们穿上内袍，束上腰带，包上裹头巾，都是照耶和华所吩咐摩西的。……

30摩西取些膏抹油和坛上的血，弹在亚伦和他的衣服上，又弹在他儿子们和他儿子们的衣服上。这样，亚伦和他的衣服，以及他儿子们和他儿子们的衣服，都分别为圣了。

31摩西对亚伦和他儿子们说："将肉煮在会幕门口，就在那里吃，并吃供职篮里的饼，是照我所吩咐说：'亚伦和他儿子们要吃。'32所剩的肉和饼，要用火烧了。33你们要住在会幕门口七天，等供职的日子满了；因为你们供职要七天。34耶和华吩咐照今日所行的，是为你们赎罪。35你们要昼夜守在会幕门口七天，遵守耶和华的吩咐，免得你们死亡，因为我是这样受了命令。"36于是亚伦和他儿子们行了耶和华藉摩西所吩咐的一切事。

**新约读经：** 路加福音 9:1—17

**耶稣差遣十二门徒**

耶稣叫齐了十二个门徒，给他们能力、权柄，制伏一切的鬼，医治各样的病，2又差遣他们出去传神的国，并医治病人，3对他们说："行路的时候不要带什么——不带棍杖，不带口袋，不带食物，不带钱——也不要带两件衣裳。4无论进哪家，就住在那里，也从那里起行。5凡不接待你们的，你们离开那城的时候，要把脚上的尘土跺下去，见证他们的不是。"6门徒就出去，走遍各乡，宣传福音，到处治病。

**希律困惑不解**

分封的王希律听见耶稣所做的一切事，便犹疑不定，因为有人说约翰从死里复活；8又有人说以利亚显现了；还有人说是古时的一个先知又活了。9希律说："约翰我已经斩了，这却是什么人？我听见他这样的事呢？"他就想要见耶稣。

**耶稣喂饱五千人**

10使徒回来，将所做的事告诉耶稣，耶稣就带他们暗暗地离开那里，往一座城去，那城名叫伯赛大。11众人知道了，就跟着他去。耶稣接待他们，对他们讲论神国的道，医治那些需医的人。12日头快要偏西，十二个门徒来对他说："请叫众人散开，他们好往四面乡村里去住宿觅食，因为我们这里是野地。"13耶稣说："你们给他们吃吧！"门徒说："我们不过有五个饼两条鱼，若不去为这许多人买食物就不够。"14那时人数约有五千。耶稣对门徒说："叫他们一组一组地坐下，每组约五十人。"15门徒就如此行，叫众人都坐下。16耶稣拿着那五个饼两条鱼，望着天祝福，擘开，递给门徒摆在众人面前。17他们都吃，并且吃饱了；把剩下的零碎收拾起来，装了十二篮子。

**历史与灵修读写**

〔神〕藉着人的职事与我们说话，藉此遮掩他那令我们难以承受的威严。然而，正因这职事过于平凡低微，牧者们首先遭到鄙视，继而神自己也在这职事中遭人藐视，几乎被践踏于脚下。但那位为了我们得救而如此自我谦卑的神，终有一天会显明他的威严，粉碎那些自以为是的讥诮者。所以，让我们认识他那无上宏大、难以估量的恩赐：他如此空虚自己，取了人的形体。让我们不要因此藐视这道，而应俯身跪拜，尊重并珍视这圣洁的职事——神藉此垂恩与我们说话。

因为我们实在是那样的百姓。正如摩西论到他的以色列人所说（申命记4:7），我们有一位亲近我们、与我们同住的神——他藉着你的口与我说话，藉着我的口与你说话。是的，神的儿子自己降入肉身成为人，其唯一目的便是将我们引向他，使我们得以在他的慈悲中存有盼望，不再因他的威严而战惊——因为那威严是我们的本性所无法承受的，正如经上所写（出埃及记33:20）："人见我的面不能存活"，以及（申命记4:24）："神是烈火，是忌邪的神"。所以他取了软弱的形体——与我们相似的形体，因此是完全的人。我们不该畏惧他，正如我们不畏惧自己一样。

——马丁·路德

**圣诗**

主耶稣基督，你已为我们预备这救赎的筵席——是你的身体和你的血；应你的邀请，我们这些被罪压伤、灵魂疲惫的人，来到你面前寻求所需的安息、安慰与赦免。

——《主耶稣基督，你已预备》（路德宗崇拜诗集622，第1节）

**当日祷文**

全能的神，仁慈的天父，你已从死中唤醒你羊群的牧人，求你将你的圣灵赐给我们，使我们在听见牧人声音的时候，能认出那用名字呼唤我们各人的主，并跟随他所引领的道路；靠着这同一位耶稣基督，你的儿子，我们的主，他与你和圣灵同活同治，是独一的神，从今直到永远。（L43）

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明 第七论 124—128

128前面解释中曾斥责、弃绝其他的对句与被弃绝的观念；为简洁起见，我们不愿再作重复。其他有可咒诅的意见或错误的见解，极易从解释中发现，由名称上认识；因我们弃绝咒诅与前述与上帝之道的道理不相合、相反，或反对的异端。
