# 复活四周二 (Tuesday—Easter 4)

**诗篇吟唱**

1 耶和华啊，我的心仰望你。
2 我的神啊，我信靠你；求你不要叫我羞愧，
不要叫我的仇敌向我夸胜。
3 凡等候你的必不羞愧；
惟有那无故行奸诈的必要羞愧。
4 耶和华啊，求你将你的道指示我，
将你的路教训我。
5 求你以你的真理引导我，教训我，
因为你是救我的神；我终日等候你。
6 耶和华啊，求你记念你的怜悯和慈爱，
因为这是亘古就有的。
7 求你不要记念我幼年的罪愆和我的过犯；
耶和华啊，求你因你的恩惠，按你的慈爱记念我。
8 耶和华是良善正直的，
所以他必指示罪人走正路。
9 他必按公平引导谦卑人行事，
将他的道教训他们。
10 凡遵守他的约和他法度的人，
耶和华待他们都是有慈爱、有诚实的。——诗篇25:1—10

附加诗篇：诗篇141

**旧约读经：** 利未记 10:1—20

**拿答和亚比户之死**

亚伦的儿子拿答、亚比户各拿自己的香炉，盛上火，加上香，在耶和华面前献上凡火，是耶和华没有吩咐他们的。2就有火从耶和华面前出来，把他们烧灭，他们就死在耶和华面前。3摩西对亚伦说："这就是耶和华所说'我在亲近我的人中要显为圣；在众民面前，我要得荣耀'的话。"亚伦就默默不言。

4摩西召了亚伦叔父乌薛的儿子米沙利和以利撒反来，对他们说："上前来，把你们的族弟兄从圣所前抬到营外。"5他们就上前来，把他们穿着内袍抬到营外，是照摩西所吩咐的。6摩西对亚伦和他儿子以利亚撒、以他玛说："不可蓬着头，也不可撕裂衣裳，免得你们死亡，又免得耶和华向会众发怒；只要你们的弟兄以色列全家，为耶和华所发的火哀哭。7你们也不可出会幕的门，恐怕你们死亡；因为耶和华的膏油在你们身上。"他们就照摩西的话行了。

8耶和华晓谕亚伦说：9"你和你儿子进会幕的时候，清酒、浓酒都不可喝，免得你们死亡；这在你们世世代代中，要作永远的定例。10并要分别圣的、俗的，洁净的、不洁净的；11又要将耶和华藉摩西晓谕以色列人的一切律例教训他们。"

12摩西对亚伦和他剩下的儿子以利亚撒、以他玛说："你们要将耶和华火祭之余剩的素祭，在坛旁吃，是至圣的，不可发酵；13要吃在圣处，因为这是耶和华火祭中你和你儿子所当得的份；我是这样受了命令。14摇胸和举腿，你和你儿女要在洁净地方吃；因为这是以色列人平安祭中所当给你、当给你儿女的份。15举腿和摇胸要与火祭的脂油一同带来，在耶和华面前当作摇祭摇一摇；这要归你和你儿女，当作永得之分；是照耶和华所吩咐的。"

16摩西细细地寻找赎罪祭的公山羊，谁知已经焚烧了！他就向亚伦剩下的儿子以利亚撒和以他玛发怒，说：17"这赎罪祭既是至圣的，主又给了你们，为要你们担当会众的罪孽，在耶和华面前为他们赎罪，你们为何没有在圣所吃呢？18祭物的血既没有拿进圣所，你们本当照我所吩咐的在圣所吃这祭物。"19亚伦对摩西说："今日他们在耶和华面前献了赎罪祭和燔祭，我又遇见这样的事，若今日吃了赎罪祭，耶和华岂能看为美呢？"20摩西听见这话，便以为美。

**新约读经：** 路加福音 9:37—62

**耶稣医治被邪灵缠住的孩子**

次日，他们从山上下来，有许多人迎见耶稣。38忽然人群中有人喊叫说："夫子，求你看顾我的儿子，因为他是我的独生子；39有鬼抓住他，他忽然喊叫，鬼又叫他抽搐，口中流沫，并且将他捽碎，难以离开他。40我求过你的门徒把鬼赶出去，他们却不能。"41耶稣说："哦，这又不信又悖谬的世代啊！我在你们这里，忍耐你们要到几时呢？将你的儿子带到这里来吧！"42正来的时候，鬼把他摔倒，叫他抽搐。耶稣就斥责那污鬼，把孩子治好了，还给他父亲。43众人都诧异神的大能。

**耶稣再次预言受死**

耶稣所做的一切事，众人都希奇；他对门徒说：44"你们要把这些话听入耳中，因为人子将要被交在人手里。"45他们不明白这话，意思乃是隐藏的，叫他们不能明白，他们也不敢问这话的意思。

**谁为大**

46门徒中间起了议论，谁将为大。47耶稣看出他们心中的议论，就领一个小孩子来，站在自己旁边，48对他们说："凡为我名接待这小孩子的，就是接待我；凡接待我的，就是接待那差我来的。你们中间最小的，他便为大。"

**不敌挡我们的，就是帮助我们的**

49约翰说："夫子，我们曾看见一个人奉你的名赶鬼，我们就禁止他，因为他不与我们一同跟从你。"50耶稣说："不要禁止他；因为不敌挡你们的，就是帮助你们的。"

**撒玛利亚人不接待耶稣**

51耶稣被接上升的日子将到，他就定意向耶路撒冷去，52打发使者在他前头走。他们到了撒玛利亚的一个村庄，要为他预备。53那里的人不接待他，因为他面向耶路撒冷去。54他的门徒雅各、约翰看见了，就说："主啊，你要我们吩咐火从天上降下来烧灭他们，像以利亚所做的吗？"55耶稣转身责备两个门徒，56就往别的村庄去了。

**跟从耶稣的代价**

57他们走路的时候，有一人对耶稣说："你无论往哪里去，我要跟从你。"58耶稣说："狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，只是人子没有枕头的地方。"59又对一个人说："跟从我来！"那人说："主，容我先回去埋葬我的父亲。"60耶稣说："任凭死人埋葬他们的死人；你只管去传扬神国的道。"61又有一人说："主，我要跟从你，但容我先去辞别我家里的人。"62耶稣说："手扶着犁向后看的，不配进神的国。"

**历史与灵修读写**

基督说：孩子们，你们要记住自己是属于何等灵的，就是圣灵——他是和平的灵，不是分裂的灵。彼得在客西马尼园忘记了这一点，当基督对他说"把刀收入鞘中"时，他受了责备。基督教会所需要的不是争斗，而是受苦。圣灵如今容许这一切，静默地看着基督如此被钉十字架，遭受凌辱对待。因为我们持守纯正的教义，同样的事也临到我们——这世界一切强权都用威势来对抗这教义。但唯有神维护他的教义，否则它早已被消灭。……然而，因为他们诽谤这教义，维护他们不敬虔的处境，我们不能沉默，必须起来反对他们。在这一点上，我们像约翰和雅各，心中渴望对那些不敬虔的暴君施以报复……在此，每个人都当彻底悔改，祈求神保守我们，远离这样的杀念。我们不当渴望报复，而应有怜悯之心，并记住人子降临的目的：就是使我们不去渴望审判和报复罪人。

——马丁·路德

**圣诗**

谁比基督更甘甜？在他里面，我一无所缺。
手扶犁杖，平静跟随他所引领……何须回头？

——《我已为基督舍弃一切》（路德宗崇拜诗集753，第2节）

**当日祷文**

全权全能的主，一切美善之物的作者与赐予者，求你将爱慕你名的心植入我们内里，用一切良善滋养我们，使我们能爱邻舍、服事邻舍；靠着耶稣基督，你的儿子，我们的主，他与你和圣灵同活同治，是独一的神，从今直到永远。（C66）

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明 第八论 7—15
