# 复活节第五周周一 (Monday—Easter 5)

**诗篇吟唱**

1 耶和华啊，我投靠你；
求你叫我永不羞愧，
凭你的公义搭救我！
2 求你侧耳而听，快快救我！
作我坚固的磐石，拯救我的山寨！
3 因为你是我的磐石，我的山寨；
所以求你为你名的缘故引导我，指引我。
4 求你救我脱离他们为我暗设的网罗，
因为你是我的保障。
5 我将我的灵魂交在你手里；
耶和华诚实的神啊，你救赎了我。
——诗篇31:1—5

附加诗篇：诗篇25

**旧约读经：** 利未记 21:1—24

**[祭司的圣洁]**

1耶和华对摩西说："你告诉祭司，就是亚伦的子孙说：'祭司不可为本民中的死人使自己不洁净，2除了为他骨肉之亲，就是为母亲、父亲、儿子、女儿、兄弟，3并为近身未曾嫁人的姐妹，才可以使自己不洁净。4他作民中的丈夫，不可为他的妻使自己不洁净，以致亵渎自己。5祭司不可剃头，不可剃胡须的周围，也不可用刀划身。6要以圣洁归神，不可亵渎神的名；因为他们献给耶和华的火祭，就是神的食物，所以要圣洁。7他们不可娶妓女和被污秽的女人，也不可娶被丈夫休掉的妇人，因为祭司是圣洁归神的。8所以你要以他为圣，因为他奉献你神的食物；他是归你圣洁的，因为叫你们成圣的耶和华是圣洁的。9祭司的女儿，若去行淫邪，污秽了她的父亲，就要用火焚烧。

10"在弟兄中做大祭司，就是受膏的、且被分别为圣接续父职的，不可蓬头散发，也不可撕裂衣服。11他不可靠近死尸，就是他父亲和母亲的死尸也不可靠近。12他不可出圣所，也不可亵渎神的圣所，因为神膏油的冠冕在他头上；我是耶和华。13他要娶一个处女为妻。14寡妇、被休的妇人或污秽的女人、或为妓女的，这些人他都不可娶，但要从本民中娶一个处女，15免得他的后裔在本民中被亵渎，因为我耶和华是叫他成圣的。'"

16耶和华晓谕摩西说：17"你告诉亚伦说：'凡你世世代代的后裔，身体有残疾的，都不可近前来奉献他神的食物。18因为凡有残疾的，不可近前来，无论是瞎眼的、瘸腿的、残缺面貌的、肢体过长的，19或折脚折手的，20或驼背的、矮矬的、眼睛有毛病的、长疥的、生癣的，并睾丸受伤的，21亚伦祭司后裔中凡有残疾的，不可近前来，将火祭献给耶和华，他有残疾，不可近前来奉献他神的食物。22他可以吃他神的食物，就是至圣的和圣的，23只是不可进入幔内，也不可近前到坛，因为他有残疾，免得亵渎我的圣所；我是叫他们成圣的耶和华。'"24于是摩西将这些话告诉亚伦和他的儿子，并以色列的众人。

**新约读经：** 路加福音 12:1—12

**[防备法利赛人的酵]**

1这时，有几万人聚集，甚至彼此践踏，耶稣开口先对门徒说："你们要防备法利赛人的酵，就是假冒为善。2掩盖的事，没有不露出来的；隐藏的事，没有不被人知道的。3因此，你们在暗处说的话，将要在明处被人听见；在内室附耳说的话，将要在房顶上被人宣扬。

**[不要惧怕]**

4我的朋友，我告诉你们，那杀身体以后不能再做什么的，不要怕他们。5我要指示你们当怕的是谁：当怕那杀了以后，又有权柄丢在地狱里的。我实在告诉你们，当怕他！6五只麻雀不是卖二分钱吗？但在神面前，一只也不忘记。7就是你们的头发，也都被数过了。不要惧怕，你们比许多麻雀还贵重。

**[在人面前认我]**

8我又告诉你们，凡在人面前认我的，人子在神的使者面前也必认他；9在人面前不认我的，人子在神的使者面前也必不认他。10凡口出怨言干犯人子的，还可得赦免；惟独亵渎圣灵的，总不得赦免。11他们把你们拉到会堂，并官府，和有权柄的人面前，你们不要思虑怎么分诉，说什么话；12因为正在那时候，圣灵要指教你们当说的话。"

**历史与灵修读写**

在这场关乎神之话语的事业中，我们当平静无惧。基督是这事业的主，他必将坚定地维护并高举它，胜过那邪恶魔鬼的诡计，以及这邪恶骗人的世界之暴政。那些在这邪恶淫乱的世代承认祂、为此受苦之人，基督也必在天父面前承认他们，以永恒的喜乐偿还他们所受的苦难（马太福音10:32）。神自己在撒母耳记上2:30说："尊重我的，我必重看他。"纵然海浪汹涌，大浪翻腾怒吼，仿佛要将我们淹没，主仍在高处，已经建立了一个遍及全球的国度，如今他统治着这国度，并定意使其长存。他比一切更大，更是全能的，他必成就此事。阿们。

因此，我们唯一需要做的，就是信靠，并奉基督的名最有把握地祷告，求神赐我们力量，因为他已建立了他的国度，这是他的作为。正是他，不靠我们的帮助、谋略、思想或努力，使他的国度诞生、兴旺、并保守至今。我毫不怀疑，他必在不需要我们建议或帮助的情况下，使之完成。因为如保罗所说："我知道我所信的是谁"（提摩太后书1:12），我确信他必赐我更多，远远超过我们所求所想的去行，在困难时刻帮助并带领我们（以弗所书3:20）。他被称为那位能够并愿意以奇妙、荣耀、大能方式施援的主，尤其在需要最大的时候。我们生而为人，非为作神。所以让我们在他的话语中得安慰，信靠他的应许，在患难中呼求他赐拯救，他必帮助我们。

——马丁·路德

**圣诗**

大卫昔日所预言，
在确信先知歌中言明：
神要作万邦之王，
从十字架上得胜施恩；
那坚硬的臂膀广伸，
担负着这世界的赎价，
偿还人类的救赎价，
从仇敌手中夺回掳物。
——《王旗前进》（路德宗崇拜诗集455，第3—4节）

**当日祷文**

主耶稣，你藉着你的圣灵，赐我们信心，驱除一切对承认真信仰的惧怕；因为我们无力自救，必须单单信靠你得救。求你使我们忠贞到底，叫你在荣耀中与天父和圣天使同来时，不以我们为耻；因为你与父和圣灵同活同治，一神，直到永远。(1019)

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明 第八条 第53—60段
