# 复活节第五周周二 (Tuesday—Easter 5)

**诗篇吟唱**

1 若不是耶和华建造房屋，
建造的人就枉然劳力；
若不是耶和华看守城池，
看守的人就枉然警醒。
2 你们清晨早起，夜晚安歇，
吃劳碌得来的饭，本是枉然；
耶和华所亲爱的，他必叫他安然睡觉。
3 儿女是耶和华所赐的产业，
所怀的胎是他所给的赏赐。
4 少年时所生的儿女，
好像勇士手中的箭。
5 箭袋充满的人，
有福了！他们在城门口和仇敌说话的时候，必不至于羞愧。
——诗篇127

附加诗篇：诗篇92

**旧约读经：** 利未记 23:1—22

**[耶和华的节期]**

1耶和华晓谕摩西说：2"你晓谕以色列人说：耶和华所定的节期，就是你们当宣告为圣会的节期，乃是这些。

**[安息日]**

3六天当做工，但第七天是圣安息日，当有圣会；你们什么工都不可做。这是在你们一切的住处向耶和华守的安息日。

**[逾越节]**

4耶和华的节期，就是你们当按所定日期宣告的圣会，乃是这些：5正月十四日黄昏的时候，是耶和华的逾越节。6本月十五日是向耶和华守的无酵节，你们要吃无酵饼七天。7第一天当有圣会，什么劳碌的工都不可做。8但要将火祭献给耶和华七天。第七天当有圣会，什么劳碌的工都不可做。"

**[初熟节]**

9耶和华晓谕摩西说：10"你晓谕以色列人说：你们到了我赐给你们的地，收割庄稼的时候，要将初熟的庄稼一捆带来，给祭司。11他要在耶和华面前摇这一捆，使你们得蒙悦纳；祭司要在安息日的次日摇这一捆。12摇那一捆的日子，你们要把一只没有残疾、一岁的公羊羔献给耶和华为燔祭；13并献无酵细面伊法十分之二调油为素祭，献给耶和华作馨香的火祭，又献葡萄酒一欣四分之一为奠祭。14无论是饼，是烘的穗，是新鲜的穗，都不可吃，直等到你们将礼物献给你们神的那日，这日之先都不可吃。这在你们一切的住处，作为世世代代永远的定例。

**[七七节]**

15"你们要从安息日的次日，献禾捆摇祭的那日起，计算七个安息日，16到第七个安息日的次日，共计五十天，你们要将新素祭献给耶和华。17要从你们的住处带来两个摇祭的面包，各用细面伊法十分之二制作，要发酵烘烤，作为献给耶和华的初熟之物。18你们还要在这饼以外，献上七只没有残疾、一岁的公羊羔，和一只公牛犊，两只公绵羊，这些要作燔祭献给耶和华，并同献素祭和奠祭，作馨香的火祭献给耶和华。19你们要献一只公山羊为赎罪祭，两只一岁的公绵羊羔为平安祭。20祭司要把这些同初熟之物的饼，一并在耶和华面前摇一摇，作摇祭，连同两只公绵羊羔；这些在耶和华面前当作圣物，归给祭司。21当天你们要宣告，举行圣会，什么劳碌的工都不可做。这在你们一切的住处，作为世世代代永远的定例。

22"在你们的地收割庄稼，不可割尽田角，也不可拾取所遗落的，要留给穷人和寄居的。我是耶和华你们的神。"

**新约读经：** 路加福音 12:13—34

**[无知富翁的比喻]**

13众人中有一个人对耶稣说："夫子，请你吩咐我的兄弟与我分开家业。"14耶稣说："你这个人！谁立我做你们断事的官，给你们分家业呢？"15于是对众人说："你们要谨慎自守，免去一切的贪心，因为人的生命不在乎家道丰富。"16就用比喻对他们说："有一个财主，田产丰盛，17自己心里思想说：'我的出产没有地方收藏，怎么办呢？'18又说：'我要这么办：要把我的仓房拆了，另盖更大的，在那里收藏我一切的粮食和财物，19然后要对我的灵魂说：灵魂哪，你有许多财物积存，可作多年的费用，只管安安逸逸地吃喝快乐吧。'20神却对他说：'无知的人哪！今夜必要你的灵魂，你所预备的要归谁呢？'21凡为自己积财，在神面前却不富足的，也是这样。"

**[不要忧虑]**

22耶稣又对门徒说："所以我告诉你们，不要为生命忧虑吃什么，为身体忧虑穿什么；23因为生命胜于饮食，身体胜于衣裳。24你想乌鸦，也不种也不收，又没有仓又没有库，神尚且养活它；你们比飞鸟是何等地贵重呢！25你们哪一个能用思虑使寿数多加一刻呢（或作：使身量多加一肘呢）？26这最小的事，你们尚且不能做，为什么还忧虑其余的事呢？27你想百合花，怎么长起来；它也不劳苦，也不纺线。然而我告诉你们，就是所罗门极荣华的时候，他所穿戴的还不如这花一朵呢！28你们这小信的人哪！野地里的草今天还在，明天就丢在炉里，神还给它这样的妆饰，何况你们呢！29你们不要求吃什么喝什么，也不要挂心，30因为这些都是外邦人所求的。你们必须用这些东西，你们的父是知道的。31你们只要求他的国，这些东西就必加给你们了。

32"你们这小群，不要惧怕，因为你们的父乐意把国赐给你们。33你们要变卖所有的，周济人，为自己预备永不坏的钱囊，就是天上用不尽的财宝，乃是贼不能近、虫不能蛀的地方。34因为，你们的财宝在哪里，你们的心也在那里。"

**历史与灵修读写**

许多人以为，只要有了金钱和财产，便是有了神，样样充足。他们信靠并夸耀这些，确实无比，漠视一切。这样的人，他的神名叫"玛门"（即钱财和财产，马太福音6:24），他把整颗心都放在上面。这是地上最普遍的偶像。有钱有财的人，如同置身乐园中，感到安全（路加福音12:16—21），快乐无忧；反之，没有钱财的人，则疑惑悲观，仿佛不知道神的存在。因为极少有人能保持坦然，不因缺少玛门而哀愁抱怨。这对金钱的挂念和渴望，附著在我们的本性中，直到坟墓。

同样，凡信靠并夸口自己有大智慧、才能、权势、恩宠、友谊与尊荣的人，也有一个神，只是那不是那位独一真神。当你留意到，拥有这些的人何等傲慢、自在、骄矜，而当这些不再存在或被夺去时又何等沮丧，这一真理便再度彰显。因此，我重申这一要点的核心解释：所谓"有一个神"，就是心中完全信靠某样东西。

——《大问答》I 5—10

**圣诗**

小群哪，不要惧怕仇敌，
他疯狂地想要将你消灭；
不要惧畏他的愤怒和势力，
他似乎得胜于神的圣徒，
不过是短暂一时。
——《小群哪不要惧怕仇敌》（路德宗崇拜诗集666，第1节）

**当日祷文**

主啊，求你赐我们智慧，认识你为我们在天上所积存的宝藏，使我们永不绝望，常常为你丰盛的恩典而欢喜感恩；靠赖你的圣子、我们的主耶稣基督，他与你和圣灵同活同治，一神，直到永远。(C71)

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明 第八条 第61—65段

62这交换或归与不是藉本质或自然法，将神性特性浇灌入人性而成，以致基督之人性由于自己并以与神质分离的方式享有这些，而又不是基督内人性完全抛开它自然本质之特性，现今转换成神性，或以这些被归与之特性，而与神性固有同等的方式，其方式也不是二性自然本质特性与工作因此变为一种或同等。这些与类似的异端曾被古教议会，基于圣经公正地弃绝与咒诅。因决不可谈论或承认基督内二性或其本质特性互相改换、混杂，或变为相等。

63我们总未曾理解“实在交换”之词句——即按实情与真理所发生之一种交通或交换——为叙述任何本质自然之交换或灌输，使二性本质与本质特性掺杂。我们的某些对敌，违背他们自己的良心，故意误解我们的话语与名词，为使人疑惑纯正道理。我们只用这〔实在交换〕词句来反对一种“属言语之交通，”即那些人断言此道只是一种说话方法，只是言语、尊号，与名称。他们极力坚持此点，而不愿听别种交换。为正确陈明基督的威严以对照，我们说到“实在的交换”以指明这种交换实在而按真理发生，但二性与其本质的特性不得有任何混杂。

64因此我们同古正教会一样坚持并教导——如此教会基于圣经解释此道——即基督之人性会按位格联合之样式领受此威严；就是，因“上帝本性一切丰盛都居住在基督里面”（西二 9 ），非如〔上帝〕居住在其他圣人或天使里，乃“有形有体的，”正如居在祂自己的身体。此丰盛以其一切威严、权柄、荣耀，与效力在所受人性，自动随时随地按祂愿欲而发光。65并于人性内，同着人性，藉着人性祂显明并运用祂的神权、荣耀，与效力，如灵魂在身体内所作，并火在发光热之铁片内所行，因全古代教会以此类似解释此道理，如前面所述。在卑微时期，神性威严被隐藏与抑制；然而如今，因为奴仆形像已脱去，〔按人性行凡属神性的〕事乃是完全的，有大能，公开在天上地上一切圣徒前，我们自己也在来生要面对面得见他这荣耀（约十七24）。66如是在基督内只存有一种神灵全能、权柄、威严，与荣耀，惟是神性之特性。但是它完全照耀、显示它自己，常是自发、在、同、与、藉基督所受被高举之人性。正如发光热之铁不含二种照耀与燃烧——照耀与燃烧之权是火之特权——但因火与铁连合，而发挥显示它照耀与燃烧之权，如此在铁之内，藉着铁，以致由此并藉此连合，发光热之铁乃有照耀与燃烧之权，没有任何更改火与铁之自然特性。
