# 复活六周一 (Monday—Easter 6)

**诗篇吟唱**

6耶和华施行公义，
为一切受屈的人伸冤。
7他使摩西知道他的法则，
叫以色列人晓得他的作为。
8耶和华有怜悯，有恩典，
不轻易发怒，且有丰盛的慈爱。
9他不长久责备，
也不永远怀怒。
10他没有按我们的罪过待我们，
也没有照我们的罪孽报应我们。
11天离地何等高，
他的慈爱向敬畏他的人也是何等大。
12东离西有多远，
他叫我们的过犯离我们也有多远。
13父亲怎样怜恤他的儿女，
耶和华也怎样怜恤敬畏他的人。
14因为他知道我们的本体，
思念我们不过是尘土。
——诗篇103:6–14

附加诗篇：诗篇70

**旧约读经：** 民数记 8:5–26

**洁净利未人**

5耶和华晓谕摩西说：6"你从以色列人中取出利未人，洁净他们。7你洁净他们，当这样行：把洁净水洒在他们身上，叫他们用剃刀剃全身，又洗衣服，就洁净了。8他们要取一只公牛犊，并同献的素祭，就是调油的细面；你再取一只公牛犊作赎罪祭。9你要使利未人站在会幕前，招聚以色列人的全会众。10你将利未人带到耶和华面前，以色列人要按手在利未人头上。11亚伦要将利未人在耶和华面前当作摇祭，从以色列人中献上，使他们供耶和华的职事。12利未人要按手在公牛犊的头上；你要把这只献为赎罪祭，那只献为燔祭，为利未人赎罪。13你要使利未人站在亚伦和他儿子面前，将他们当摇祭献给耶和华。

14你要将利未人从以色列人中分别出来，利未人就要归我。15你洁净他们，将他们当摇祭献了以后，他们就可以进去供会幕的职事。16他们从以色列人中是全归给我的；以色列人中一切头生的，就是一切头产的，我把这利未人取来归我。17因为以色列人中一切头生的，连人带牲畜，都是我的；我击杀埃及地一切头生的那天，我就把他们分别为圣归我了。18我取利未人代替以色列人中一切头生的。19我把利未人从以色列人中取出来，赐给亚伦和他的儿子，作以色列人在会幕内供职，并为以色列人赎罪，免得以色列人亲近圣所的时候，中间有灾害。"

20摩西、亚伦并以色列人的全会众，照耶和华所吩咐摩西的，向利未人这样行了；以色列人就向利未人这样行了。21利未人除了自己的罪，又洗了衣服；亚伦将他们在耶和华面前当作摇祭献上，亚伦又为他们赎罪，洁净了他们。22此后利未人进去，在亚伦和他儿子面前供会幕的职事；耶和华怎样吩咐摩西论利未人的，以色列人就怎样向他们行了。

**利未人的退休**

23耶和华晓谕摩西说：24"利未人当这样行：从二十五岁以外，要进去为会幕服役。25到了五十岁，要停止服役，不再供职，26但要在会幕里服侍弟兄，谨守所吩咐的，不再供职。你对利未人，在派定他们职任上，当这样行。"

**新约读经：** 路加福音 15:11–32

**浪子的比喻**

11耶稣又说："一个人有两个儿子。12小儿子对父亲说：'父亲，请你把我应得的家业分给我。'他父亲就把产业分给他们。13过了不多几日，小儿子就把他一切所有的都收拾起来，往远方去了，在那里任意放荡，浪费资财。14既耗尽了一切所有的，那地方又遭了大饥荒，他就穷苦起来。15于是去投靠那地方的一个人；那人打发他到田里去放猪。16他恨不得拿猪所吃的豆荚充饥，也没有人给他。

17他醒悟过来，就说：'我父亲有多少的雇工，口粮有余，我倒在这里饿死吗？18我要起来往我父亲那里去，向他说：父亲，我得罪了天，又得罪了你，19从今以后，我不配称为你的儿子，把我当作一个雇工吧！'20于是起来往他父亲那里去。相离还远，他父亲看见，就动了慈心，跑去抱着他的颈项，连连与他亲嘴。21儿子说：'父亲，我得罪了天，又得罪了你，从今以后，我不配称为你的儿子。'22父亲却吩咐仆人说：'把那上好的袍子快拿出来给他穿，把戒指戴在他指头上，把鞋穿在他脚上，23把那肥牛犊牵来宰了，我们可以吃喝快乐；24因为我这个儿子是死而复活，失而又得的。'他们就快乐起来。

25那时，大儿子正在田里；他回来，离家不远，听见作乐跳舞的声音，26便叫过一个仆人来，问是什么事。27仆人说：'你兄弟来了，你父亲因为得他无灾无病地回来，把肥牛犊宰了。'28大儿子就生气，不肯进去；他父亲出来劝他。29他对父亲说：'我服侍你这多年，从来没有违背你的命，你并没有给我一只山羊羔，叫我和朋友一同快乐。30但你这个儿子，和娼妓吞尽了你的产业，他一来了，你倒为他宰了肥牛犊。'31父亲对他说：'儿啊，你常和我同在，我一切所有的都是你的；32只是你这个兄弟是死而复活，失而又得的，所以我们理当欢喜快乐。'"

**历史与灵修读写**

我们蒙拣选得永生，根基并非在于我们自身的虔敬或德行，乃独独建立在基督的功德与其天父恩慈的旨意之上。他不能否认自己（提摩太后书2:13），因为他的意志与本质都是不变的（希伯来书6:17–18）。因此，当他的儿女偏离顺服而跌倒时，他借着话语再次呼召他们悔改，圣灵也愿意借着话语在他们心中有效运行，使他们回转。当他们以真实的悔改和正直的信心再次转向他时（耶利米书31:18–19），他必永远向一切战兢于他话语、从心底回转向他的人显出他作父亲的慈爱，正如经上所记：

若丈夫休妻，妻离开他去归别人，丈夫岂能再收回她吗？那地岂不是大大污秽了吗？你与许多爱人行淫，[还可以回到我这里来]，这是耶和华说的。（耶利米书3:1）

况且约翰福音6:44的宣告是正确且真实的："若不是差我来的父吸引人，就没有能到我这里来的。"然而天父并非不用任何方式，而是为此目的设立了他的话语与圣礼，作为寻常的方法与工具。天父与圣子的旨意，并不是要人不去听道，或是藐视他话语的传讲，而在没有话语与圣礼的情况下等候天父的吸引。因为天父确实借着圣灵的大能来吸引人，但他按着他惯常的方式作工——他借着听闻他圣洁神圣话语来运行，如同一张网（马太福音13:47–48），借此将蒙拣选者从魔鬼的口中夺出。因此每一个可怜的罪人都应当亲近话语，专心倾听，不要怀疑天父的吸引。因为圣灵必以其大能与话语同在并藉此运行——这正是天父的吸引。
——《协同式》正式声明 XI 75–77

**圣诗**

你正为我们预备爱的筵席，
我们这迷失之人，你赐我们尊荣之位！
"来吃，来喝，不要再绝望——
在此再品尝我恩典的宝藏。"
——《主啊，我们曾如叛逆者愚昧地流荡》（路德宗崇拜诗集612，第3节）

**当日祷文**

主神，我们的天父，你在远处伫立等待，盼望你放荡的儿女出现在门口。然后你奔向我们，以恩典将我们淹没，邀请我们入席，为我们的归家而欢欣。求你帮助我们悔改我们的罪，脱去一切以为自己可以赚得你救恩的念头。然后接我们回家，与你同坐羔羊的婚宴，在那没有终结的国度里；借着你的儿子，我们的主耶稣基督。（1021）

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明 IX 与 X 1–4
