# 复活节第六周周三 (Wednesday—Easter 6)

**诗篇吟唱**

5 我的心哪，你当默默无声，专等候神，
因为我的盼望是从他而来。
6 惟独他是我的磐石，我的拯救，
他是我的高台；我必不动摇。
7 我的拯救、我的荣耀都在乎神；
我力量的磐石，我的避难所都在乎神。
8 你们众民当时时倚靠他，
在他面前倾心吐意；
神是我们的避难所。
9 下流人真是虚空，上流人也是虚谎；
放在天平里，他们一共比空气还轻。
10 不要倚赖强暴，不要因抢夺虚妄；
财宝若加增，不要放心。——诗篇六十二篇5—10节

附加诗篇：诗篇十九篇

**旧约读经：** 民数记 10:11—36

**以色列离开西奈**

11第二年二月二十日，云彩从法柜的帐幕上收上去了；12以色列人就按照顺序，从西奈的旷野起行，云彩停在巴兰的旷野。13他们是遵着耶和华借摩西所吩咐的第一次起行。14犹大营的大旗先起行，各队按着军队前行；带领犹大队的是暗米拿达的儿子拿顺。15带领以萨迦支派的是苏押的儿子拿坦业。16带领西布伦支派的是希伦的儿子以利押。

17帐幕拆卸之后，革顺的子孙和米拉利的子孙抬着帐幕起行。18流便营的大旗按着军队起行；带领流便队的是示데珥的儿子以利蓿。19带领西缅支派的是苏利沙代的儿子示路蔑。20带领迦得支派的是多珥的儿子以利雅萨。

21哥辖子孙抬着圣物起行，帐幕在他们到来之前已经设立好了。22以法莲营的大旗按着军队起行；带领以法莲队的是亚米忽的儿子以利沙玛。23带领玛拿西支派的是毗大蓿的儿子迦玛列。24带领便雅悯支派的是基多尼的儿子亚比但。

25但营的大旗殿后，各队都起行；带领但队的是亚米沙代的儿子亚希以谢。26带领亚设支派的是俄兰的儿子帕基业。27带领拿弗他利支派的是以南的儿子亚希拉。28以色列人各队按序起行，就是这样。

29摩西对他岳父——米甸人流珥的儿子何巴说："我们要起行往耶和华所应许之地去，耶和华说：'我要将那地赐给你们。'请你与我们同去，我们必厚待你；因为耶和华指着以色列人已经说了要赐福给他们。"30何巴回答说："我不去；我要回本地本族那里去。"31摩西说："请你不要离开我们，因为你知道我们在旷野安营的地方，你可以给我们当眼目。32你若同我们去，凡耶和华赐我们那些好处，我们也必以同等的好处待你。"

33这样，他们从耶和华的山起行，走了三天的路程。耶和华的约柜在他们前头走了三天的路程，为他们寻找安歇之所。34他们从营中起行的时候，日间有耶和华的云彩在他们以上。

35约柜起行的时候，摩西说："耶和华啊，请起来！愿你的仇敌四散，恨你的人从你面前逃跑。"36约柜停的时候，他说："耶和华啊，请回来！归于以色列的千万人中。"

**新约读经：** 路加福音 16:19—31

**财主和拉撒路**

19"有一个财主，穿着紫色袍和细麻布衣服，天天奢华宴乐。20有一个讨饭的，名叫拉撒路，浑身生疮，被人放在财主门口，21渴望得财主桌子上掉下来的零碎充饥，并且狗来舔他的疮。22后来那讨饭的死了，被天使带去放在亚伯拉罕的怀里。财主也死了，并且埋葬了。23他在阴间受苦，举目远远地望见亚伯拉罕，又望见拉撒路在他怀里。24就喊着说：'我祖亚伯拉罕哪，可怜我吧！打发拉撒路来，用指头尖蘸点水，凉凉我的舌头；因为我在这火焰里极其痛苦。'25亚伯拉罕说：'儿啊，你该回想你生前享过福，拉撒路也受过苦；如今他在这里得安慰，你倒受痛苦。26不但这样，并且在你我之间，有深渊限定，以致人要从这边过到你们那边是不能的，要从那边过到我们这边也是不能的。'27财主说：'我祖啊，既是这样，求你打发拉撒路到我父家去；28因为我还有五个弟兄，叫他对他们作见证，免得他们也来到这痛苦的地方。'29亚伯拉罕说：'他们有摩西和先知的话可以听从。'30他说：'我祖亚伯拉罕哪，不是的，若有一个从死里复活的去到他们那里，他们必要悔改。'31亚伯拉罕说：'若不听从摩西和先知的话，就是有一个从死里复活的，他们也是不听劝。'"

**历史与灵修读写**

约柜所预表的，不就是圣教会吗？你看那四个金环，安在四角上，朝向天下四方——这分明表明她装备着四卷圣福音书，预备前行遍历四方。再看那用皂荚木造的杠，穿过这些金环以便抬运，——因为刚强持久的教师，有如不朽的木料，是必须寻求的，他们要常常专注于圣卷的教导，宣扬圣教会的一体，并如入于诸环之中，担起约柜来。以杠抬约柜，就是借着忠良的教师传扬圣道，将圣教会呈于蒙昧未信之人心灵之前。这些杠也奉命覆以金子——因为他们既要在言辞上向人鸣响共鸣，自身也当在生命的光辉中熠熠生辉。关于这刚强的杠，还有一语：「它们须常在环内，不可从环中抽出」——这无疑表明：凡从事传道职分的人，不可离弃研习圣经。杠被命令常在环中，正是为了：当需要抬行约柜之时，不至因须临时穿入杠而迟误。杠应常在环中，使教师在内心中时时默想圣经话语，能随时担起约柜，立即教导所需之道。——大格列高利

**圣诗**

主啊，求你最后差遣天使前来，
将我带入亚伯拉罕的怀中，
使我无惧而死；
在那幽暗的窄室里，
让我的身体安然沉睡，
直等你再来。
到那时，从死中唤醒我，
使这双眼睛得见喜乐，
神的儿子啊，见你荣耀的面——
我的救主、我恩泽的源泉。
主耶稣基督，垂听我的祷告，垂听我的祷告，
我必永远颂赞你。
——《主啊，我全心爱你》（路德宗崇拜诗集708，第3节）

**当日祷文**

神啊，凡信靠你的人，你是他们的力量；若无你的扶助，我们不能行任何善事。求你赐下恩典的帮助，使我们在心意与行为上都能蒙你喜悦；借着你的儿子、我们的主耶稣基督，他与你并圣灵同活同掌权，独一真神，从今时直到永远。(C79)

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明第十条 第13—18段
