# 复活节第六周周五 (Friday—Easter 6)

**诗篇吟唱**

11 我要提说耶和华所行的，
我要记念你古时所做的奇事；
12 我也要思想你的一切作为，
默念你的举动。
13 神啊，你所行的是圣洁的；
有何神大如我们的神呢？
14 你是行奇事的神；
你曾在列邦中彰显你的能力。
15 你曾用能力的膀臂救赎了你的百姓，
就是雅各和约瑟的子孙。——诗篇七十七篇11—15节

附加诗篇：诗篇第八篇

**旧约读经：** 民数记 11:24—29；12:1—16

**【摩西拣选七十位长老】**

24摩西出去，将耶和华的话告诉百姓，又招聚七十个人，站在帐幕的四围。25耶和华在云中降临，对摩西说话，把降于他身上的灵分赐那七十个长老；灵停在他们身上的时候，他们就说预言，但以后却没有再说。

26营中留下两个人，一个名叫以利达，一个名叫米达，他们也是上了册的，却没有出来到帐幕那里；灵停在他们身上，他们就在营中说预言。27有一个少年人跑去告诉摩西说："以利达和米达在营中说预言。"28从幼年服侍摩西的嫩的儿子约书亚说："我主摩西啊，求你禁止他们。"29摩西对他说："你是为我的缘故嫉妒人吗？惟愿耶和华的百姓都受感说预言！愿耶和华把他的灵降在他们身上！"……

**米利暗和亚伦反对摩西**

12:1摩西娶了古实女子为妻；米利暗和亚伦因为这事，就毁谤摩西，说："耶和华岂是只与摩西说话吗？不也与我们说话吗？"这话耶和华听见了。2摩西为人极其谦和，胜过世上众人。3耶和华忽然对摩西、亚伦、米利暗说："你们三个人都到会幕里来。"他们三个人就去了。4耶和华在云柱中降下来，站在会幕门口，呼叫亚伦和米利暗，二人就前来了。5耶和华说："你们且听我的话：你们中间若有先知，我耶和华必在异象中向他显现，在梦中与他说话。6我的仆人摩西不是这样；他是在我全家尽忠的。7我要与他面对面说话，乃是明说，不用谜语，并且他必见我的形像。你们毁谤我的仆人摩西，为何不惧怕呢？"8耶和华就向他们二人发怒而去。9云彩从帐幕上收回，米利暗就长了大麻疯，有雪那样白；亚伦看向米利暗，见她长了大麻疯，10就对摩西说："我主啊，求你不要因我们愚昧犯罪之故，就归我们有罪。11求你不要叫她像那出母胎时肉已半烂的死胎。"12摩西哀求耶和华说："神啊，求你医治她。"13耶和华对摩西说："她父亲若吐唾沫在她脸上，她岂不该羞愧七天吗？现在要把她关锁在营外七天，然后才可以回来。"14于是把米利暗关锁在营外七天，百姓没有前行，等到米利暗回来。15此后，百姓从哈洗录起行，安营在巴兰旷野。

**新约读经：** 路加福音 17:20—37

**神国的来临**

20法利赛人问神的国几时来到，耶稣回答说："神的国来到，不是眼所能见的；20也不得说'看哪，在这里！'或说'在那里！'因为神的国就在你们中间。"

22耶稣又对门徒说："日子将到，你们巴不得看见人子的一个日子，却不得看见；23人将要对你们说'看哪，在那里！'或说'看哪，在这里！'你们不要去，也不要跟从他们。24因为人子在他降临的日子，好像闪电从天这边照到天那边。25只是他必须先受许多苦，又被这世代弃绝。26挪亚的日子怎样，人子的日子也必怎样：27那时候的人又吃又喝，又娶又嫁，到挪亚进方舟的那日，洪水就来，把他们全都灭了。28罗得的日子也照样：人又吃又喝，又买又卖，又耕种又建造；29到罗得出所多玛的那日，就有火与硫磺从天上降下来，把他们全都灭了。30人子显现的日子也必照样。31当那日，人在房上，器具在屋里，不要下来拿；人在田里，也不要回家。32你们要回想罗得的妻子。33凡想要保全生命的，必丧掉生命；凡丧掉生命的，必救活生命。34我对你们说：当那一夜，两个人在一个床上，要取去一个，撇下一个。35两个女人一同推磨，要取去一个，撇下一个。"

37门徒问他说："主啊，在哪里有这事呢？"耶稣说："尸首在哪里，鹰也必聚在那里。"

**历史与灵修读写**

如今，他已升入天上，不只如同别的圣徒，乃是如使徒所证明的（以弗所书4:10），升到诸天之上。他也以真实的方式充满万有，无处不在——不只作为神，也作为人。他从这海到那海、从此地到地极掌权，正如先知所预言的（诗篇8:1, 6；93:1—4；撒迦利亚书9:10），也如使徒所证明的（马可福音16:20）。他无处不在地与他们同在，以神迹证实他们的话。这不是以属世的方式发生的。正如路德博士所解释的，这是按照在神右边所做之事的方式发生的（路德全集37:55—58；37:228）。"神的右边"并非天上某一固定之处，如圣礼派所无凭无据地主张的。它无非就是充满天地的神的全能大能。基督按其人性（实在且真实地）被安置在其中，并不混淆或等同两个本性的本质与固有属性。借着这所赋予的神圣权能，按照其圣约的话语，他能够并且确实在圣餐中以他的身体和血真实临在。他借着他的话语向我们指明了这一点。这对于其他任何人是不可能的，因为没有任何人像耶稣——马利亚之子——这样与神圣本性联合。没有任何人借着基督里两性的位格联合，被安置在这样的神圣全能威严与权能之中。因为在他里面，神性与人性彼此位格地联合。因此在基督里，「神完全的性情有形有体地居住」（歌罗西书2:9）。在这位格联合中，两个本性之间有如此崇高、亲密、难以言喻的相通，连天使都为之惊叹。如彼得所证明的，他们以凝视这奥秘为喜乐和欢欣（彼得前书1:12）。——《协同式》正式声明第八条 第27—30段

**圣诗**

起来，基督徒们！
今日作好准备，
预备迎见救主，
他除去你众罪。
惟独借恩典，
真理与光给了我们；
从天而降的主，
向全世界显明。
——《起来，基督徒们》（路德宗崇拜诗集354，第1节）

**当日祷文**

主耶稣，你的国仍在我们中间，因你现在借着圣洁的水、圣洁的话语和圣洁的食物来到我们这里。帮助我们看见：你的国是一个受苦之国，但借着受苦，我们将被预备，在你末日回来时进入荣耀；因为你与父和圣灵同活同掌权，独一真神，从今时直到永远。(1022)

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明第十条 第26—31段

**十** **论教会仪式**

**中立物（adiaphora****）或无足轻重事项**

1属奥斯堡信条数位神学家中，亦争辩关于礼节与教会仪式，即上帝之道未曾命令或禁止，但为作良规与礼仪之故，或为保持基督徒管教和礼仪之故，乃以善意引入教会。2一派认为：甚至在受逼迫与需要承认信仰期间，当圣福音之敌人与我们在道理上意见不合时，因敌人催逼与要求，仍能保持清洁的良心，再次恢复无足轻重已废止的礼仪，即上帝未曾命令或禁止的，并且我们能有理地与他方在这些中立物或无足轻重之事相符合。3但另一派争论谓：当受逼迫，而当承认信仰之时，特别是当仇敌若试行以强迫、勉强，与隐藏方式禁止真道，并渐渐再暗引假道入我们的教会，此时决不可行中立物，正如曾提及的，必为强逼良心与对神圣真理之偏见。4为解释此争论，并以上帝恩典明确地解决之，所以我们提供下列解释予基督徒读者：

5根本与上帝之道相反之礼仪，纵使以中立外表名义与口实行之，而在它们的真实上加以不同的色彩，我们不该认为是无足轻重的事，并且我们应该避免为上帝所禁止的事。又有些礼节是我们不列入真自由中立物或无足轻重事项中，即给与或（为避免逼迫）意图给与印象，好似我们的宗教与教皇派相距不甚远，或我们并不极力反对它。当这些礼节被人企图用于制造迷惑（或被命令或同意该企图）时，好像此二种相异宗教曾达至协调而成为一体；好像重入教皇制，背叛福音正道离开真宗教，已经藉着这些礼节一点一点地实际发生了。

6在此种情形下，必须注意保罗的话：“你们和不信的原不相配，不要同负一轭；义和不义有什么可相交的呢？光明与黑暗有什么相通呢？……你们务要从他们中间出来，与他们分别……这是全能的主说的”（林后六14、17、18）。

7若不为良规，基督徒教练，或教会中属福音之礼仪，即为无用愚蠢的夸示，不为真正无足轻重之事项。

  

8我们相信、教导，并承认，如上面所说明真正中立物或无足轻重之事在其本身非属敬拜上帝的礼拜，或为这礼拜的一部分，但我们应当分清二者，如经上所记：“他们将人的吩咐当作道理教导人，所以拜我的也是枉然”（太十五9）。

9我们更相信、教导，并承认：上帝各地各时之会众〔Community，因当时德国几乎全社会都是受过洗的信徒，但是德文Gemeine乃是区会，不是全社会，也拼字为Gemeinde〕，照其情况，掌有权力、权威，与权柄〔于真中立事上〕改变、减少，或增加礼节，只当不以轻浮与领人跌倒，按定式与适当方式，即在任何时间，能被视为最有益、有利于好规则、基督徒训练、属福音礼仪，与教会造就。保罗以他自己为例，教导我们如何能以无亏之良心退让信心软弱的人（徒十六3 ；二十一26 ；林前九10）和屈服于此种外表无足轻重事项（罗十四）。

10我们相信、教导，并承认：当承认〔信仰〕之时，〔应当需要承认属天之真理，但〕当上帝之道的仇敌，欲制止圣福音纯正道理时，上帝的全体会众，即每位个别基督徒，特别是圣道执事，为上帝教会之领袖〔即上帝派定教训设立管理其教会的人〕，照上帝之道，有义务公开承认上帝的道，并〔承认〕凡属全〔纯正〕宗教，且不仅以言语，亦以行为与举动作这事。 在这种情况下，我们不该在无足轻重事上向对敌屈服，我们也不该容忍对敌对我们增加礼节，以致破坏敬拜上帝的真礼拜，以强暴或狡猾引入与坚振他们拜偶像之事。11经上记着： “基督释放了我们，叫我们得以自由；所以要站立得稳，不要再被奴仆的轭挟制”（加五1）。又说：“因为有偷着引进来的假弟兄，私下窥探我们在基督耶稣里的自由；我们就是一刻的工夫也没有容让顺服他们；为要叫福音的真理存在你们中间”（加二4、5）。12保罗在此经文中讨论割礼，即当时曾成中立物的（林前七18、19），在其他例证中，他曾用于讨论基督徒属灵的自由（徒十六3 ）。但当假先知要人守割礼，为坚振他们的假道理而妄用它，如：律法的行为是义与救赎之必需，那时保罗说，他决不片刻退让，使福音真理得以保存（加2:5）。13如是保罗对软弱信徒关于食物、时间，及关于节日退让与屈服（罗十四6）。但他对假使徒——即欲将此类的事加上良心为必需者——决不让步，既或它们本来是中立之事。“所以不拘在饮食上，或节期、月朔、安息日，都不可让人论断你们”（西二16）。当彼得与巴拿巴在类似情况下退让至某一定程度，保罗公然斥责他们在福音真理上未行正路（加二14）。

14因为在此我们不再讨论外表事〔中立物〕，这些外表事，在它们本性与本质上，本身仍存自由，所以不被命令，或禁止我们使用或停用。在此我们首先讨论基督徒信仰主要条款，如使徒作证，使福音真理得以保存（加二5 ）。任何强迫或命令蒙蔽颠倒此条款，因为对敌必因此公然利用中立事，来确定假道理、迷信，与拜偶像，并遏止正道与基督徒自由，或在这方面妄用曲解它们。

15同时，这也一样关系基督徒自由条款，即圣灵藉圣使徒的口恳切地命令教会保存，如我们上面才提及的。此条款一被动摇，而属人之命令强迫教会视为必需者，并好似省略它们有错有罪，那时拜偶像之门已打开，最后属人诫命将逐渐增加，不但作为与神圣礼拜与上帝的诫命相等，甚至于超它们之上。

16所以，藉此种退让或与外表相合之事，在道理上若先未达至基督徒联合，必支持拜偶像者敬拜偶像，另一方面，它必得罪真信徒，使他们忧伤而信心上发软弱。每位基督徒为了他灵魂之幸福与救赎的缘故即有义务避免此两件事，如经上记着：“这世界有祸了，因为将人绊倒！”又：“凡使这信我的一个小子跌倒的，倒不如把大磨石拴在这人的颈项上，沉在深海里”〔太十 八6、7〕。17我们当特别想到基督的话说：“凡在人面前认我的，我在我天上的父面前，也必认他”（太十32）。

18取自施马加登条款之下列各见证，于一五三七年起草签定，显示奥斯堡信条主要教师对此种不足轻重事所相信承认的，我们跟着他们的脚步行，欲凭上帝的恩典，保守他们此种承认。

19一五三七年施马加登条款对此宣布：“我们不让与教皇派（教皇派监督）是教会，因为他们本来不是。我们又不注意他们以教会之名所命令或禁上的事，因为，感谢上帝，连七岁儿童也知道教会是什么，就是圣信徒，即听他们牧人声音的羊”等等。在此之前施马加登条款宣布：“若监督是真正的监督，并关心教会与福音，可以认可他们（为了爱心与联合之故，非为必需）为我们与传道人行坚振礼，然而前提是作此事不可带虚假，鬼怪，与非基督徒之夸张。但他们不是真监督，也不愿作真监督。他们是世俗的主人与公爵，不愿传道、教导、施洗、分圣餐、执行教会任何职务工作。他们甚至赶逐、逼迫、 咒诅那蒙召作这事的人。但是教会不可因他们之故而缺执事。

20论教皇之首位与所有权条款内，施马加登条款陈述；“正如我们不能拜魔鬼本身为我们的主或上帝，所以我们不能忍受他的使徒，就是教皇或敌基督者作我们的元首或主，管辖我们， 因教皇政府之特性是欺骗、谋杀，及永远摧毁人身体与灵魂。” （施马加登条款第三部，XII段1、2。第三部X段1、2。第二部，IX段14。）

21施马加登条款附录中有论教皇权与首位论文，在施马加登聚集的神学家曾亲手签署，其中我们有下列陈述：“无人应擅敢以自己的权力与威权凌压教会，或以传统压制教会，或使任何人的威权超过上帝的道。” 22紧接着：“因这情况，所有基督徒应该谨慎以免参与邪恶的道理、亵渎，及教皇不公义的残酷。他们更该放弃并咒诅教皇和他的党徒为敌基督之国。基督曾吩咐我们：‘要防备假先知’（太七17）。保罗也曾吩咐我们，要远离传异端的，咒诅为可憎恶的，并且在林后六14写道：‘你们和不信的原不相配，不要同负一轭；义和不义有什么相交呢？光明和黑暗有什么相同呢？’23与那么多国家和人民的一致意见不相符且被称为宗教分裂者，是一件严重事项。但神圣权威吩咐我们大家不可联合不虔及支持不公平的残酷。”

24路德博士特别讨论教导上帝的教会，应如何处理一般的礼节与特殊的无足轻重事。一五三O年他再次同样发表。

25从此解释人人都能明白，基督教各区会，每位基督徒，特别是牧师，在中立事上凭良心当行什么，或不当行什么事，尤其是在承认信仰时，使他们不惹上帝发怒，不干犯爱心，不confirm坚证上帝道的敌人，使信心软弱的人不致跌倒。

1.     因此我们弃绝并咒诅为错误的见解，视〔实践〕属人的命令本身为上帝之礼拜或部分礼拜。26

2.     我们也弃绝咒诅为错误的手续，以胁迫勉强上帝的教会遵守此种诫命为必需。27

3.     我们弃绝咒诅为错误的意见：坚持在受逼迫时期，我们能容让圣福音之敌人，或在中立事上附和他们的实行，如此使真理受危。28

4.     同样我们坚称：当受逼迫时期，若有以行为，或行动使福音的仇敌喜悦的事，却与基督徒信条相反、对立，不论是无足轻重事，道理上，或任何关于宗教上的事，我们皆认其为可谴之罪。29

5.     我们也弃绝咒诅：将中立事项革除之程序带来一种错误的印象，好似上帝之区会无自由，不能随时随地以基督徒自由，照情况使用一种或多种礼节，使教会享受最多益处。30

6.     按以上各条，各教会必不因礼节不同而彼此咒诅，一个教会凭基督徒自由，使用少许或稍多礼节，只当在道理与各条款，及圣礼正当用法上意见一致，照众所周知之原理：“禁食上意见不合，无损于信仰协同。” 31
