# 复活六周六 (Saturday—Easter 6)

**诗篇吟唱**

97我何等爱慕你的律法，
我终日思想这律法。
98你的命令常存在我心，
使我比仇敌有更多的智慧。
99我比我的教师更通达，
因我思想你的法度。
100我比年老的人更明白，
因我遵守了你的训词。
101我禁止我的脚走一切的恶路，
为要遵行你的话。
102我没有偏离你的典章，
因为你教训了我。
103你的话语滋味何等甘甜，
比蜂蜜更甜在我口中！
104借着你的训词，我得了聪明，
所以我恨恶一切虚假的道路。——诗篇119:97—104

附加诗篇：诗篇122

**旧约读经：** 民数记 13:1—3，17—33

**探子被差往迦南**

1耶和华晓谕摩西说：2"你打发人去窥探我所赐给以色列人的迦南地，他们祖宗每支派中，各打发一个首领去。"3摩西就照耶和华的吩咐，从巴兰旷野打发他们去，都是以色列人中的族长。……

17摩西打发他们去窥探迦南地，对他们说："你们从南地上去，爬上山地，18看那地如何，其中所住的民是强是弱，是多是少，19所住之地是好是歹，所住之处是营盘是坚城，20地是肥沃是瘦瘠，其中有树木没有。你们要壮胆，将那地的果子带些来。"那时正是葡萄初熟的时候。

21他们上去窥探那地，从寻的旷野直到利合，就是哈马口。22他们从南地上去，到了希伯仑。在那里有亚纳族人亚希幔、示筛、挞买。希伯仑城建造，比埃及的锁安早七年。23他们到了以实各谷，从那里砍了一枝葡萄树枝，上面有一挂葡萄，两个人用杠抬着，又带了些石榴和无花果。24那地方叫以实各谷，是因以色列人在那里剪了那挂葡萄。

**探子报告**

25四十天后，他们窥探那地回来，25到了巴兰旷野的加低斯，见摩西、亚伦，并以色列全会众，报告摩西和众人，把那地的果子给他们看。27他们对摩西说："我们到了你所打发我们去的那地，果然是流奶与蜜之地，这就是那地的果子。28然而住那地的民强壮，城邑也坚固宽大，并且我们在那里看见了亚纳族的人。29亚玛力人住在南地；赫人、耶布斯人、亚摩利人住在山地；迦南人住在海边并约旦河旁。"

30迦勒在摩西面前安抚百姓，说："我们立刻上去得那地吧，我们足能得胜！"31但那些和他同去的人说："我们不能上去攻击那民，因为他们比我们强壮。"32探子中有人在以色列人面前诽谤所窥探之地，说："我们所窥探经过之地，是吞吃居民之地；我们在那里所看见的人民，都身量高大。33我们在那里看见亚纳族人——他们是伟人的后裔。我们在自己眼中看自己如同蚱蜢一样，在他们眼中也是如此。"

**新约读经：** 路加福音 18:1—17

**坚持不懈的寡妇比喻**

1耶稣设一个比喻，是要人常常祷告，不可灰心。2他说："某城里有一个官，不惧怕神，也不尊重世人。3那城里有个寡妇常来见他，说：'我有一个对头，求你给我伸冤。'4他多次不肯，后来心里说：'我虽不惧怕神，也不尊重世人，5只因这寡妇常来烦扰我，我就给她伸冤吧，免得她常来缠磨我。'"6主说："你们听这不义之官所说的话。7神的选民昼夜呼吁他，他纵然为他们忍了多时，岂不终究给他们伸冤吗？8我告诉你们，要快快地给他们伸冤了。然而，人子来的时候，遇得见世上有信德吗？"

**法利赛人和税吏**

9耶稣向那些仗着自己是义人，藐视别人的，设了这个比喻：10"有两个人上殿里去祷告：一个是法利赛人，一个是税吏。11法利赛人站着，自言自语地祷告说：'神啊，我感谢你，我不像别人勒索、不义、奸淫，也不像这个税吏。12我一个礼拜禁食两次，凡我所得的都捐上十分之一。'13那税吏远远地站着，连举目望天也不敢，只捶着胸说：'神啊，开恩可怜我这个罪人！'14我告诉你们，这人回家去比那人更算为义。因为，凡自高的，必降为卑；自卑的，必升为高。"

**让小孩子到我这里来**

15有人抱着自己的婴孩来见耶稣，要他摸他们；门徒看见就责备那些人。16耶稣却叫他们来，说："让小孩子到我这里来，不要禁止他们，因为在神国的，正是这样的人。17我实在告诉你们，凡不像小孩子接受神国的，断不能进去。"

**历史与灵修读写**

保罗在给哥林多教会的书信中写道："犹太人要神迹，希腊人寻求智慧；我们却是传钉十字架的基督——在犹太人为绊脚石，在外邦人为愚拙，但在那蒙召的，无论是犹太人还是希腊人，基督总为神的能力，神的智慧。"……（保罗）认为只讲基督为神还不够，还必须加上"被钉十字架"。他如此说，是为了坦率扎实地传讲那位被称为"受难者"的基督，乃是神的智慧。……他在传讲主的福音时，并不以提到基督的十字架为耻。尽管对犹太人而言，听到神降生、神取肉身、神受苦、神被钉十架是绊脚石；对外邦人而言是愚拙，他却没有因犹太人的冒犯而削弱自己虔敬言词的力度，也没有因他人的不信与愚昧而减损信心的活力。他公开地、持续地、大胆地宣告：那曾被母亲所生、被人杀害、被矛刺穿、被十字架伸展的那一位，乃是"神的能力与智慧"，"在犹太人为绊脚石，在外邦人为愚拙"。然而那对某些人是绊脚石和愚拙的，对另一些人却是神的能力与智慧。——约翰·卡西安

**圣诗**

主耶稣，愿你宝血如河，
洗净我灵一切罪恶。
主啊，莫将你的客人赶走，
赐我因信称义，
平安回到你面前：
神啊，怜悯我这罪人！
——《全知全能的主》（路德宗崇拜诗集613，第3节）

**当日祷文**

全能永在的主神，你命令我们祷告，又应许垂听我们。求你施恩，使你的圣灵在万事上引导并治理我们的心，使我们以坚定的信心持守对你圣名的认信；借着你的儿子，我们的主耶稣基督，他与你和圣灵同活同治，一神，直到永远。(C82)

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明，第十一条 1—7

1属奥斯堡信条神学家间对上帝儿女自永远蒙拣选的问题，虽未曾有任何公开，领人跌倒，与普遍之纷争。然而，这条款已成为其他地方极激烈争辩的原因，而我们神学家也卷进了这个漩涡。尤其是我们神学家未时常使用相同的名词。故此，为藉上帝的恩典，尽我们所能，预防我们后代在这条款上产生分离不合，我们曾尽力在此书中呈述对此条款的解释，使大家明白我们在此条款中同心教导、相信、承认的是些什么。2若此条款的道理出自神圣之道，并按照它所举的榜样〔与上帝道及信仰类似〕讲明，不可，也不该视之为无用或无需者，尤其不该把它看作领人跌倒或害人的，因圣经不只一次顺便提到这条款，曾在许多地方详细地讲解。3照样人不可因妄用或误会忽略或弃绝神圣道之教训，相反的，正因这缘故，为免诸妄用与误会，我们必须基于圣经陈述它的真意。所以此条款明白之主旨，总括于下列各点：

4一、当兢兢然注视上帝自永远之预知与祂儿女永远救赎之拣选彼此的分别。因上帝在任何事发生前，就己看见知道——此乃我们所称上帝之预知——并且这预知达到一切受造物，无论善恶。祂预先看见知道当时的事，或将来的事，一切发生或将要发生的事，是善是恶，因为一切现在或将来的事，都显现在上帝面前，如经上记着：“两个麻雀，不是卖一分银子么? 若是你们的父不许，一个也不能掉在地上”（太十29）。又，“我未成形的体质，你的眼早已看见了，你所定的日子，我尚未渡一日，你都写在你的册上了” （诗一三九16）。并且：“你坐下，你出去，你进来，你向我发烈怒，我都知道”（赛三十七 28）。

5又一方面，上帝自永远之拣选，或上帝之救人预定，并非同时达到属上帝儿女与恶人，仅达到上帝儿女，他们在“创立世界以前”已蒙拣选并预定获永生；如圣保罗说，“上帝在基督里拣选了我们，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分”（弗一 4、5 ）。

6上帝之预知（praescientia）也预先看见知道恶事，然而预知的方式非似乎是上帝恩惠旨意要它发生。魔鬼与人悖正邪恶的意志欲行什么，上帝先见而知之。即使上帝也预知恶行为与举动，其方式是为祂所不愿的恶事立一界限，这界限达到何处，它可保持多久，并且祂要何时如何阻止它，及惩罚它，因为主上帝掌管一切，须使祂神圣之名得荣耀，使祂选民得救赎，恶人因此都羞愧。

7可是，罪恶之起源及原因，不是上帝的预知（因上帝未创造恶或行恶，未帮助它促进它），而是魔鬼与人邪恶悖正的意志，如经上记着：“以色列啊，你与我反对，就是反对帮助你的，自取败坏”（何十三9）。又说：“因为你不是喜悦恶事的神”（诗五4）。
