# 复活七周一 (Monday—Easter 7)

**诗篇吟唱**

5以雅各的神为帮助、
仰望耶和华他的神的，这人有福了！
6耶和华造天、地、海，
和其中万物，他守信直到永远，
7他为受屈的伸冤，
赐食物与饥饿的。
耶和华释放被囚的；
8耶和华开了瞎子的眼睛；
耶和华扶起被压下的；
耶和华喜爱义人；
9耶和华保护寄居的，
扶持孤儿和寡妇，
却使恶人的道弯曲。——诗篇146:5—9

附加诗篇：诗篇142

**旧约读经：** 民数记 14:26—45

**【神宣告审判】**

26耶和华晓谕摩西、亚伦说：27"这恶会众向我发怨言，我忍耐他们要到几时呢？以色列人向我所发的怨言，我都听见了。28你们告诉他们：耶和华说，我指着我的永生起誓：你们怎样在我耳中说，我必照这话待你们。29你们的尸首必倒在这旷野，并且你们中间，凡被数点、从二十岁以外、向我发怨言的，30必不得进入我起誓应许叫你们住的那地，惟有耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚才能进去。31但你们的妇人孩子——就是你们所说必被掳掠的——我要把他们领进去，他们就得知你们所厌弃的那地。32至于你们，你们的尸首必倒在这旷野，33你们的儿女必在旷野飘流四十年，担当你们淫行的罪，直到你们的尸首在旷野消灭。34按你们窥探那地的四十天，一天顶一年，你们要担当罪孽四十年，就知道我与你们疏远了。'35我——耶和华说过了，我总要这样待这一切聚集敌我的恶会众：他们必在这旷野消灭，在这里死亡。"

36摩西所打发、窥探那地的人，回来叫全会众向摩西发怨言，报那地的恶信，37报那地恶信的人都被耶和华击杀，死在耶和华面前。38那窥探地的人中，惟有嫩的儿子约书亚和耶孚尼的儿子迦勒得了存活。

**以色列人在战场上失败**

39摩西将这些话告诉以色列众人，百姓甚是悲哀。40清早起来，上山顶去，说："我们在这里，我们上耶和华所应许的地方去，因为我们有罪了。"41摩西说："你们为什么违背耶和华的命令呢？这事不能顺利了。42耶和华不在你们中间，你们不要上去，恐怕被仇敌打败。43因为亚玛力人和迦南人都在你们面前，你们必倒在刀下；你们既背离了耶和华，耶和华就不与你们同在了。"44他们却擅自上山顶去，然而耶和华的约柜和摩西没有出营。45于是，住在那山地的亚玛力人和迦南人下来击打他们，把他们打败了，直到何珥玛。

延伸阅读：民数记 15:1—41

**新约读经：** 路加福音 18:35—19:10

**医治瞎眼乞丐**

35耶稣将近耶利哥的时候，有一个瞎子坐在路旁讨饭。36听见许多人经过，就问是什么事，37他们告诉他说是拿撒勒人耶稣经过。38他就呼叫说："大卫的子孙耶稣啊，可怜我吧！"39在前行走的人责备他，叫他闭口不言；他却越发喊叫说："大卫的子孙啊，可怜我吧！"40耶稣站住，吩咐把他领过来，到了跟前，就问他说：41"你要我为你做什么？"他说："主啊，我要能看见。"42耶稣说："你可以看见！你的信救了你了。"43瞎子立刻看见了，就跟从耶稣，一路归荣耀与神。众人看见这事，也赞美神。

**耶稣与撒该**

19:1耶稣进了耶利哥，正经过的时候，2有一个人名叫撒该，作税吏长，是个财主。3他要看看耶稣是怎样的人，只因人多，他的身量又矮，所以不能，4就跑到前头，爬上桑树，要看耶稣，因为耶稣必从那里经过。5耶稣到了那地方，抬头一看，对他说："撒该，快下来！今天我必住在你家里。"6他就急忙下来，欢欢喜喜地接待耶稣。7众人看见，都私下议论说："他竟到罪人家里去住宿。"8撒该站着对主说："主啊，我把所有的一半给穷人；我若讹诈了谁，就还他四倍。"9耶稣说："今天救恩到了这家，因为他也是亚伯拉罕的子孙。10人子来，为要寻找、拯救失丧的人。"

**历史与灵修读写**

奥古斯丁说：

> 真正的满足在于斩断罪的根源，就是使肉体治死，同样要约束肉体，不是为了偿还永罚，而是使肉体不被引入罪中。

关于偿还，格列高利说，若悔改"不向那些财物被夺之人赔偿，悔改便是虚假的"。因为仍在偷盗的人并非真正懊悔自己曾经偷盗或抢夺。只要他不义地占有他人财物，他就仍是盗贼或强盗。这种民事意义上的赔偿是必要的，因为经上记着说："从前偷窃的，不要再偷"（以弗所书4:28）。同样，屈梭多模说："心里当有痛悔；口里当有认罪；行为上当有全然的谦卑。"这与我们的立场毫无抵触。悔改之后应当结出好果子。悔改应当是真悔改（而非表演），是整个生命的彻底更新。

……我们已多次见证，悔改应当结出好果子。这些好果子就是诫命所教导的：祷告、感恩、认信福音、传讲福音、顺从父母和政府、忠于自己的呼召。不可杀人，不可怀恨，而要存宽恕之心，在自己能力范围内周济有需要的人。不可犯奸淫，而要约束、勒制、克制肉体，不是为了偿还永罚，而是不顺从魔鬼、不得罪圣灵。同样，应当说真话。这些果子出于神的命令，应当为了神的荣耀和命令而结出。它们也有其报偿。——《奥斯堡信条辩护》第十二B条（第六条）71[168]—73[170]，77[174]

**圣诗**

我就这样来，贫穷、可怜、眼瞎；
眼光、财富、心灵的医治，
是的，我所需要的一切，都在你里面，
神的羔羊，我来了，我来了。
——《我就这样来》（路德宗崇拜诗集570，第4节）

**当日祷文**

主啊，感动你忠心百姓的心，使他们欢迎并乐意迎接你的儿子——我们的救主耶稣基督，使他在我们里面找到合适的居所；他与你和圣灵同活同治，一神，直到永远。(C84)

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明，第十一条 14—26
