# 复活节第七周周三 (Wednesday—Easter 7)

**诗篇吟唱**

19给我敞开义的门，
我要进去称谢耶和华。
20这是耶和华的门，
义人要进去。
21我要称谢你，因为你应允了我，
又成了我的拯救。
22匠人所弃的石头，
已成了房角的头块石头。
23这是耶和华所做的，
在我们眼中看为希奇。
24这是耶和华所定的日子，
我们在其中要高兴欢喜。
25耶和华啊，求你拯救！
耶和华啊，求你赐福亨通！——诗篇118:19—25

附加诗篇：诗篇9篇

**旧约读经：** 民数记 16:23—40

**【可拉的叛乱（续）】**

23耶和华晓谕摩西说：24「你吩咐会众说：你们离开可拉、大坍、亚比兰帐幕的四围。」

25摩西起来，往大坍、亚比兰那里去，以色列的长老也跟着他去。26他晓谕会众说：「你们离开这些恶人的帐幕吧，他们的东西你们什么都不可摸，恐怕你们陷在他们一切的罪中，与他们一同消灭。」27于是他们离开可拉、大坍、亚比兰帐幕的四围。大坍和亚比兰出来，站在自己帐幕的门口，并有他们的妻子、儿女、小孩子。28摩西说：「我所行的一切事本不是凭我自己心意行的，乃是耶和华差遣我行的，你们将从这件事上得知。29这些人死若与常人无异，或是与众人同受的报应，那就不是耶和华差遣我了；30倘若耶和华创作一件新事，使地开口，把他们和一切属他们的都吞下去，叫他们活活地坠落阴间，你们就明白这些人是藐视耶和华了。」

31摩西说完了这一切话，他们脚下的地就开裂了，32地开了口，把他们和他们的家眷，并属可拉的众人与财物，都吞下去了。33这样，他们和一切属他们的，都活活地坠落阴间；地口在他们上面闭合了，他们就从会中灭亡。34在他们四围的以色列众人听见他们呼号的声音，就都逃跑，说：「恐怕地也把我们吞下去。」35又有火从耶和华那里出来，烧灭了那献香的二百五十个人。

36耶和华晓谕摩西说：37「你吩咐祭司亚伦的儿子以利亚撒，从火中取出那些香炉来，把火撒在别处，因为那些香炉是圣的。38那些犯罪自取死亡之人的香炉，应当把它们捶成片子，用以包裹坛面；因为他们曾拿这香炉到耶和华面前献上，所以是圣的，这些香炉要成为以色列人的鉴戒。」39于是祭司以利亚撒将那些被烧之人所献的铜香炉取来，人就把它捶出来，用以包裹坛面，40好叫以色列人记念，使非亚伦子孙的外人不得近前来，在耶和华面前烧香，免得他遭可拉和他一党人所遭的，正如耶和华藉摩西所说的。

**新约读经：** 路加福音 19:29—48

**【荣耀进城】**

29耶稣将近伯法其和伯大尼，在那里有一座山，名叫橄榄山；他就打发两个门徒，说：30「你们往对面村子里去，进去的时候，必看见一匹驴驹拴在那里，是从来没有人骑过的，把它解开，牵到我这里来。31若有人问为什么解它，你们就说：『主要用它。』」32打发的人去了，果然像耶稣所说的。33他们解驴驹的时候，主人问他们说：「为什么解这驴驹呢？」34他们说：「主要用它。」35他们牵到耶稣那里，把自己的衣服搭在上面，扶耶稣骑上。36耶稣前行，众人把衣服铺在路上。37将近耶路撒冷，正下橄榄山的时候，众门徒因所见过的一切异能，都欢乐起来，大声赞美神，38说：「奉主名来的王是应当称颂的！在天上有和平；在至高之处有荣光。」39众人中有几个法利赛人对耶稣说：「夫子，责备你的门徒吧。」40耶稣说：「我告诉你们，若是他们闭口不说，这些石头必要呼叫起来。」

**【耶稣为耶路撒冷哭泣】**

41耶稣快到耶路撒冷，看见那城，就为它哭泣，42说：「巴不得你在这日子知道关系你平安的事；无奈这事现在是隐藏的，叫你的眼看不出来。43因为日子将到，你的仇敌必筑起土垒，周围环绕你，四面困住你，44并要扫灭你和你里头的儿女，连一块石头也不留在另一块石头上；因为你不知道眷顾你的时候。」

**【洁净圣殿】**

45耶稣进了圣殿，就赶出里头做买卖的人，46对他们说：「经上记着说：『我的殿是祷告的殿，』你们倒使它成了贼窝了。」

47耶稣天天在圣殿里教训人；祭司长和文士，并百姓的尊长，都想要杀他，48却寻不出法子来；因为百姓都侧耳听他的话。

**历史与灵修读写**

就其本质而言……弥撒无非就是基督的以下这些话：「你们拿着吃，等等」（太26:26），好像他在说：「看哪，你这有罪被定罪的人，我出于纯粹无私的爱爱着你，本于众父之父的意愿（林后1:3），不是由于你的功德或渴求，我在这些话中向你应许赦免你一切的罪，并赐你永生。为使你对我这不可更改的应许绝对确定，我要舍弃我的身体、流出我的血，以我的死来印证这应许，留下我的身体和血给你，作为这同一应许的记号和纪念。每当你领受它们，就要纪念我，宣告并颂扬我对你的爱和恩惠，并献上感谢。」由此……称职地参加弥撒所需的，不过是一个信心——信靠地仰赖这应许，相信基督在他的这些话上是真实的，不怀疑这无量的福祉已赐给了自己。……若有人坚定不移地相信，基督这无以估量的应许是属于他自己的，谁能不喜泣，甚至因喜乐而在基督里几近晕厥？他怎能不爱这样一位大恩人——他自愿地向一个不配的、当得截然不同之物的人献上、应许并赐予如此巨大的财富和这永恒的产业？

——马丁·路德

**圣诗**

骑上，骑上，君王威严！
骑上，谦卑赴死亡。
低垂温柔头，受苦痛，
然后，神啊，掌权统管。

——《骑上，骑上，君王威严》（路德宗崇拜诗集441，第5节）

**当日祷文**

奉主名而来的君王啊，借着你的降生和死亡，地与天在和平中联合。愿你谦卑骑驴进入耶路撒冷，帮助我们看见：你继续以君王的身份来到我们中间，隐藏在谦卑的水、谦卑的话语、谦卑的饮食之中；因为你与父和圣灵同活同治，是独一的神，从今时直到永远。（1024）

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明第十一条第33—37段

33我们当以上帝所启示的旨意为念，遵从它，并要殷勤地行，因圣灵藉道召了我们，赐我们恩典、力量，与才能。我们不该探究上帝隐密预知之深渊，如基督回答的问题：“主啊！ 得救的人少么？ ”祂回答：“你们要努力进窄门”（路十三23 、24）。路德如此说：“当随着罗马人书信次序。先关心基督与祂的福音，得知自己的罪及祂的恩。其次，你当开始与罪争战，如保罗从第一章至第八章所教导的。此后，当照第八章，你若在十字架下，与在艰难中受试探，第九、十、十一章必指示你上帝之预知会如何安慰人。”

34 “被召的人多，选上的人少”的理由，并不是在上帝藉道所成之呼召内，上帝有意说：“外在地，我确实藉圣道召你们所有听见圣道的人进我的国，可是，在我内心，并不含此意思，只有意召少数。因我的旨意是：我藉道所召的大多数人不必受光照或悔改，反必仍受咒诅，虽然我召他们的话并非这个意思（恰恰相反）。” 35如此就是教导人说：为永远真理的上帝乃是自相矛盾。然而上帝自己为这些非道德惩罚人，即当他们说一件事，心中想着企图不同的事时（诗五10、11 ；十二3、4 ）。36这样也将需要与属安慰之根基为我们完全毁坏，〔圣道根基〕日日提醒劝勉我们学习决定上帝对我们的旨意，〔此知识〕惟由祂的道向我们保证〔而被〕应许；上帝藉圣道与我们行事并召我们，所以我们应绝对相信它，毫无疑惑。

37因这缘故，基督不只使福音的应许普通被提供，也要藉圣礼，即祂曾连结为应许之印证，藉之向每位个别信徒证实。 38因此，也照奥斯堡信条第十一章，我们保存私解罪，并教导人，上帝命令我们“坚信这私解罪，当我们信解罪之言时，乃是真与上帝和好，好像从天上听到声音，”如在辩护论内对此条的解释。若不由藉道与圣礼之呼召决定上帝对我们的旨意， 我们这种安慰必会完全被剥夺。39也会推翻并毁坏我们的根基， 就是圣灵必愿与所讲论、听闻、默想之道同在，而有效的作工。因此，如前面所假定：若认为藐视上帝之道，弃绝、亵渎，与逼迫它的人，可能是选民，这话是无基础的（太二十二5、6 ；徒十三40下、46），另外或者是听到它而硬着心的人（来四2、 7），抵抗圣灵（徒七51），不悔改而仍然犯罪（路十四18 ，24），不真信基督（可十六16），只是表面伪装（太七15 ；二十二12），或寻求基督之外其他方法，获义与拯救的（罗九31） 。40  上帝反而在计划中规定圣灵必藉道呼召、光照，使选民悔改，必使凡以真信仰接受基督的人称为义与得救，所以祂也在计划中，规定凡藉道受呼召的人若弃绝道，恒心抵抗圣灵藉道在他们内面有效地作工，祂必使他们硬着心、拒绝，并咒诅他们。41照这意义“被召的人多，选上的人少”，因接受而听从道的少；大多数轻视圣道，不愿来赴婚姻的筵席（太二十二14 ；二十16 ；路十四18-20 ）。此种藐视圣道的原因cause，并非出于上帝的预知foreknowledge，而是人自己邪意的意志，弃绝颠倒上帝藉呼召他所用圣灵之媒介与器具，并抵抗圣灵，圣灵欲藉道有效地作工，如基督所说：“我多次愿意聚集你的儿女，只是你们不愿意！” （太二十三37）。
