# 复活节第七周周四 (Thursday—Easter 7)

**诗篇吟唱**

14万军之神啊，求你回转！
从天上垂看，眷顾这葡萄树，
15你右手所栽的根，
你为自己所坚固的儿子。
16这树被火焚烧，被砍伐；
他们因你面前的怒气而灭亡。
17愿你的手扶持你右边的人，
就是你为自己所坚固的儿子。
18这样，我们就不退后离开你；
求你救活我们，我们便求告你的名。
19万军之神耶和华啊，求你使我们复兴！
使你的脸发光，我们便得救！——诗篇80:14—19

附加诗篇：诗篇91篇

**旧约读经：** 民数记 16:41—17:13

**【可拉的叛乱（续）】**

41第二天，以色列全会众都向摩西、亚伦发怨言说：「你们杀了耶和华的百姓了。」42会众聚集攻击摩西、亚伦的时候，向会幕观看，不料，有云彩遮盖了，耶和华的荣光显现了。43摩西、亚伦就来到会幕前，44耶和华晓谕摩西说：45「你们离开这会众，我要在瞬间灭绝他们。」他们就俯伏在地。46摩西对亚伦说：「拿你的香炉，把坛上的火盛在其中，加上香，速速带到会众那里，为他们赎罪；因为有忿怒从耶和华那里出来，瘟疫已经起了。」47亚伦照着摩西所说的拿来，跑到会众中，见瘟疫已在百姓中起了，便把香点上，为百姓赎罪。48他站在活人死人中间，瘟疫就止住了。49那时死于瘟疫的，共有一万四千七百人，还不算因可拉事情死的。50瘟疫止住了，亚伦就回到会幕门口摩西那里。

**【亚伦的杖发芽】**

17:1耶和华晓谕摩西说：2「你告诉以色列人，向他们要十二根杖，按着他们列祖各族的首领，每首领一根，在每根杖上写他的名字，3在利未的杖上写亚伦的名字；因为各族的首领必有一根杖。4你要把这些杖存放在会幕里，在法柜前，就是我与你们相会的地方。5我所拣选的那人，他的杖必发芽；这样，我可以止息以色列人向你们所发的怨言。」6摩西告诉以色列人，他们的首领就把各族的杖交给他，按着各族的首领共十二根，亚伦的杖也在其中。7摩西将这些杖放在耶和华的帐幕里，在法柜前。

8次日摩西进入法柜的帐幕，见利未族亚伦的杖已经发芽，生了花苞，开了花，结了熟杏。9摩西就把所有的杖，从耶和华面前取出来，拿到以色列众人那里；他们观看，各族的首领就各取自己的杖。10耶和华对摩西说：「将亚伦的杖放回法柜前，存放在那里，作为悖逆之子的证据；这样，你就可以止息他们向我的怨言，叫他们不至于死。」11摩西就照耶和华所吩咐他的行了。

12以色列人对摩西说：「我们死了！都灭亡了！都灭亡了！13凡挨近耶和华帐幕的人，不论谁都死亡；我们都灭亡了吗？」

延伸阅读：民数记 18:1—19:22

**新约读经：** 路加福音 20:1—18

**【耶稣的权柄受到质疑】**

1有一天，耶稣在圣殿里教训百姓、传福音的时候，祭司长和文士并长老都来了，2问他说：「你告诉我们，你仗着什么权柄做这些事？给你这权柄的是谁呢？」3耶稣回答说：「我也问你们一句话，你们且告诉我：4约翰施洗，是从天上来的？是从人间来的呢？」5他们就彼此商议说：「我们若说『从天上来』，他必说：『你们为什么不信他呢？』6若说『从人间来』，百姓都要用石头打死我们，因为他们信约翰是先知。」7他们就回答说，不知道是从哪里来的。8耶稣说：「我也不告诉你们，我仗着什么权柄做这些事。」

**【凶恶园户的比喻】**

9耶稣就设比喻对百姓说：「有人栽了一个葡萄园，租给园户，就往外国去住了许久。10到了时候，打发一个仆人到园户那里，叫他们把园里当纳的果子交给他；园户竟打了他，叫他空手回去。11又打发一个仆人去；他们也打了他，并且凌辱他，叫他空手回去。12又打发第三个仆人去；他们也打伤了他，把他推出去了。13园主说：『我怎么办呢？我要打发我的爱子去，或者他们尊重他。』14园户看见他，彼此商量说：『这是承受产业的，我们杀了他，使产业归于我们吧。』15于是把他推出葡萄园外，杀了。这样，葡萄园的主人要怎样处治他们呢？16他要来除灭这些园户，把葡萄园转给别人。」众人听见就说：「这是万不可的！」17耶稣看着他们说：「经上记着说：『匠人所弃的石头，已作了房角的头块石头。』这是什么意思呢？18凡压在那石头上的，必被砸碎；那石头压在谁的身上，就要把谁砸得稀烂。」

**历史与灵修读写**

这一圣职将要长存，不可被任何其他圣职所取代。然而担任此圣职的人不会永远在位，他们会死去。这就需要不断补充传道人，这也呼唤着某些方式的运用。圣职，即神的话语、洗礼和圣餐，直接出自基督；但后来基督离开了这地。现在建立了一种新的差遣方式，它借着人来运作，却不是出于人。我们是按这方式被差遣的；按着这方式，我们选召并差遣他人，并将他们安置在传道和施行圣礼的圣职中。这种差遣方式也是出于神、被神所命定的。纵然神借助我们的帮助和人的中介，差遣劳工进入他葡萄园的，仍是他自己。

因此，每一位传道之人都必须认识到，他是被差遣来的。也就是说，他必须知道自己是被呼召的；他不可擅自潜入职位，未经授权地自行上任。这必须公开进行。差遣是透过人来完成的，例如，当一座城市、一位王侯或一个会众呼召某人担任职务时。但与此同时，此人也是被神所差遣的。

——马丁·路德

**圣诗**

基督是坚实的根基，
基督是我们头与角石，
被主拣选，宝贵无比，
将全教会联合归一；
圣锡安永远的帮助，
独是我们的依靠。

——《基督是坚实的根基》（路德宗崇拜诗集909，第1节）

**当日祷文**

主耶稣啊，你是匠人所弃的石头，然而在第三天，你成了房角的头块石头。愿你藉着你的话语和圣灵，开启我们的心，接受你这位从父所差来的爱子，使我们永远将苦难视为进入荣耀的途径；因为你与父和圣灵同活同治，是独一的神，从今时直到永远。（1025）

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明第十一条第38—44段

42这样许多人“欢喜领受道”，而后来“他们又退后了”（路八13）。然而这原因不是上帝不愿施恩给祂“已动了善工” 在其内的人，使他们忠心保存。这事正与腓一6圣保罗的话相反，原因是他们故意退转〔远离〕圣诫命，使圣灵担忧不乐，再度与世界之污秽牵连，心里为魔鬼打扫装饰的客店，这样他们最后的景况将比起初更坏（彼后二10；路十一24、25、25 ；来十 26 ；弗五3-11、18）。

43至此上帝曾在祂道中将预定predestination的奥秘启示我们。我们若拥抱它，便果真为有用、有益、安慰人的道理；因这道极力证实我们称义得救不在乎自己的善行与功劳，乃纯由恩典，惟因基督之故的条款。在创造时间以先，在“创立世界以前”（弗一4）， 既使在我们存在以前，在我们未能行任何善事之前，上帝拣选我们得拯救，“乃是按照祂的旨意”，以在基督恩典里（罗九11； 提后一9 ）。44此道理也完全推翻所有关于我们自然意志能力之假意见与错误，因在上帝策划中，祂在创世以先己决定，藉祂圣灵的能力，以道在我们内面工作，生出属于我们悔改之一切事。
