# 圣灵降临后周二 (Tuesday after Pentecost)

**诗篇吟唱**

8你们这愚顽的人，要明白；
你们这愚昧的人，几时才有智慧呢？
9造耳朵的，难道自己不听见吗？
造眼睛的，难道自己不看见吗？
10管教列国的，就是叫人受责罚的，
难道自己不惩治人吗？
11耶和华知道人的意念是虚妄的。
12耶和华啊，你所管教、用律法所教训的人
是有福的，
13好叫他在遭难的日子得享平安，
等到为恶人掘好了坑。
14因为耶和华必不丢弃他的百姓，
也不离弃他的产业。——诗篇94:8—14

附加诗篇：诗篇149篇

**旧约读经：** 民数记 22:21—23:3

21早晨，巴兰起来，备上驴，与摩押的首领同去。

**巴兰的驴和天使**

22神因他去便发怒。耶和华的使者站在路上敌挡他。巴兰骑着驴，有两个仆人跟随他。23驴看见耶和华的使者站在路上，手里有拔出来的刀，就从路上跪下。巴兰打驴，要使驴转回到路上。24耶和华的使者又站在葡萄园的窄路上，两边都有墙。25驴见耶和华的使者，就贴近墙壁，把巴兰的脚挤伤了；巴兰又打驴。26耶和华的使者又往前去，站在狭窄的地方，左右都没有转侧的余地。27驴见耶和华的使者，就卧在巴兰底下。巴兰发怒，用杖打驴。28耶和华开了驴的口，它对巴兰说："我向你做了什么，你竟打了我这三次呢？"29巴兰对驴说："因为你戏弄我，我恨不得手中有刀，把你杀了！"30驴对巴兰说："我不是你从小直到今日所骑的驴吗？我素常向你这样行过吗？"巴兰说："没有。"

31当时耶和华开了巴兰的眼睛，他看见耶和华的使者站在路上，手里有拔出来的刀，巴兰便低头，面伏于地。32耶和华的使者对他说："你为何打你的驴这三次呢？我出来敌挡你，因为你所行的路在我面前是乖僻的。33驴见了我，就三次在我面前偏过去；若不偏过去，我早就把你杀了，但叫驴活着。"34巴兰对耶和华的使者说："我有罪了，我不知道你站在路上敌挡我。你若以我前去为不好，我便转回去。"35耶和华的使者对巴兰说："你跟这些人去，只是我告诉你什么话，你要说。"于是巴兰与巴勒的首领同去。

36巴勒听见巴兰来了，就去迎接他，到了摩押的边界亚嫩河旁的城。37巴勒对巴兰说："我不是打发人急急地来召你吗？你为何不来见我呢？我果然不能使你得尊荣吗？"38巴兰对巴勒说："我已经来到你这里了，我还能由自己说什么吗？神将什么话放在我口中，我就说什么。"39巴兰与巴勒同去，来到基列胡淜。40巴勒宰了牛羊，送给巴兰和跟他同来的首领。

41次日早晨，巴勒领巴兰上了巴力的高处，使他从那里可以见一部分的民。

**巴兰第一次神谕**

23:1巴兰对巴勒说："你在这里为我建造七座坛，再为我预备七只公牛、七只公羊。"2巴勒照着巴兰所说的行了。巴勒和巴兰在各坛上献了一只公牛、一只公羊。3巴兰对巴勒说："你站在你的燔祭旁边，我去；或者耶和华来迎见我，他将什么事指示我，我就告诉你。"于是巴兰上了一座秃山。

**新约读经：** 路加福音 22:24—46

**谁为大**

24门徒起了争论，他们中间哪一个可算为大。25耶稣说："外邦人有君王为主治理他们，那掌权管他们的称为恩主。26但你们不可这样；你们中间为大的，倒要像年幼的；为首领的，倒要像服事人的。27因为，坐席的，还是服事人的，哪个大呢？不是坐席的大吗？然而我在你们中间，如同服事人的一样。28你们是常与我同在、经历我考验的人。29我将国赐给你们，正如我父赐给我一样，30叫你们在我国里坐在我的席上吃喝，并且坐在宝座上，审判以色列的十二个支派。

**预言彼得不认主**

31主又说："西门！西门！撒但想要得着你们，好筛你们，像筛麦子一样；32但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心。你回头以后，要坚固你的弟兄。"33彼得说："主啊，我就是同你下监，同你受死，也是甘心！"34耶稣说："彼得，我告诉你，今日鸡还没有叫，你要三次说不认得我。"

**圣经必须在耶稣身上应验**

35耶稣又对他们说："我差你们出去的时候，没有钱囊、没有口袋、没有鞋，你们缺少什么没有？"他们说："没有。"36耶稣说："但如今有钱囊的，可以带着；有口袋的，也可以带着；没有刀的，要卖衣服买刀。37我告诉你们，经上写着：'他被列在罪犯之中。'这话必须应验在我身上，因为那关系我的事有终结了。"38他们说："主啊，请看，这里有两把刀。"耶稣说："够了。"

**耶稣在橄榄山祷告**

39耶稣出来，照常往橄榄山去，门徒也跟随他。40到了那地方，就对他们说："你们要祷告，免得入了迷惑。"41于是离开他们，约有扔一块石头那么远，跪下祷告，42说："父啊！你若愿意，就把这杯撤去；然而，不要成就我的意思，只要成就你的意思。"43有一位天使从天上现身，加添他的力量。44耶稣极其伤痛，祷告更加恳切，汗珠如大血点，滴在地上。45祷告完了，就起来，到门徒那里，见他们因为忧愁都睡着了，46就对他们说："你们为什么睡觉呢？起来祷告，免得入了迷惑！"

**历史与灵修读写**

让我们全身都保守在基督耶稣里，各人照着神所赐给他的恩赐，顺服邻舍。强壮的不可轻看软弱的，软弱的要尊重强壮的。富有的要供给穷乏人的需要，穷乏人要感谢神，因为神赐给他一个能供给他所需的人。有智慧的人不要以言语炫耀智慧，乃要以善行显明出来。谦卑的人不可自己为自己作证，要让别人来见证。在肉身上洁净的人不可骄傲自夸，要知道这节制的恩赐乃是别人所赐予的。弟兄们，我们当思想自己是从何等质料被造的——我们带着什么样的状况来到这个世界，仿佛从坟墓和一片黑暗中而来。那造我们、塑造我们的神，在我们出生之前就为我们预备了丰盛的恩典，将我们引入他的世界……

既然我们认识了这些事，且深入神圣知识的深处，就必须按照主所命令我们在定时所行的，凡事都按规矩来行。……弟兄们，你们各人要在自己的班次上感谢神，存守端庄的良心，以适当的恭敬生活，不逾越指定给你的职务范围。……使徒们从主耶稣基督那里传扬福音给我们；耶稣基督是从神那里得差遣的。基督是由神所差遣，使徒们是由基督所差遣。这两方面的任命，都是按照神的旨意以有序的方式进行的。他们既领受了命令，又因主耶稣基督的复活而得到充分的确据，并在神的话语和圣灵的充分保证中站立稳固，就出去宣扬神的国近了。他们走遍各地城乡，先用圣灵试验，然后委派他们劳苦的初熟果子，作那些后来信主之人的监督和执事。——罗马的革利免

**圣诗**

我的灵魂，起来警醒祷告；
从睡眠中醒来！
不要被邪恶的日子
猝不及防地袭击；
因为那仇敌，
我们深知，
正在收割庄稼，
趁着圣徒们沉睡之时。
——《我的灵魂，起来警醒祷告》（路德宗崇拜诗集663，第1节）

**当日祷文**

主耶稣，门徒的两把刀足以显明他们是罪人，应验了以赛亚的预言——你被列在罪犯之中。然而你应许他们将在你国里与你同桌吃喝，并坐在宝座上审判以色列的十二支派。帮助我们记住，你邀请罪人来领受你的圣餐，在那里我们蒙接待，领受一切罪的赦免；因为你与父并圣灵同活同治，同为一神，从今直到永远。（1026）

**路德宗信条建议阅读**

《协同式》正式声明，第十一条第87—93段

87这教训与解释关于上帝的选民自永远得救之拣选，乃将上帝应得之荣耀完全归与祂。这道理陈明祂拯救我们“就按着自己意旨所喜悦的，”藉基督内纯洁的恩慈，不在乎我们的功劳与善行，如经上所记：“因爱我们，预定我们，藉着耶稣基督得儿子的名份，使祂荣耀的恩典得着称赞；这恩典是祂在爱子里所赐给我们的”（弗一5、6 ）。88所以若教导：我们蒙拣选的起因，不只是上帝的恩慈与基督至圣的功劳，乃在我们内面也有原因，上帝因它拣选我们得永生，仍是虚假的教导。因不仅在我们未行任何善事之前，既使在我们出生之前（事实上，乃“在创立世界之先”）上帝在基督内拣选了我们——“为要显明上帝拣选人的旨意不在乎人的行为，乃在乎召人的主，上帝就对她〔利百加〕说‘将来大的要服事小的。’如经上记着： ‘雅各是我所爱的，以扫是我所恶的’”（罗九11-13 ；创二十五 23 ；玛一 2、3）。

89况且，当教训人寻求他们在基督内的永远拣选，和在祂圣福音为“生命书”内时，这道理永不使人在沮丧、放荡荒淫生活中为人。这福音决不拒绝任何痛悔罪人，却呼召凡贫穷、担重担、心里忧伤的罪人悔改、知己罪、相信基督，并且将圣灵应许给他们为洗涤罪与更新。90这道理给持续永恒之安慰与凡受试验、忧伤的人，使他们知道他们的救赎不在乎自己的能力。否则，会比亚当夏娃在乐园里更易失去——每时每刻都会失去。 他们的救赎靠上帝恩惠之拣选，即在基督里启示我们的， “谁也不能从祂手里把他们夺去”（约十28 ；提后二19）。91因此若任何人讲解这论及上帝恩惠拣选的教训说，忧伤的基督徒不能从中寻得安慰，反被迫使绝望，或当不悔改的罪人在其邪恶上得坚固，那时明白证明这道理并不是依据上帝之道与旨意讲解的，而是依据理性与恶魔的虚伪暗示。92因使徒作证说：“从前所写的圣经，都是为教训我们而写的，叫我们因信圣经所生的忍耐和安慰，可以得着盼望”（罗十五4 ）。圣经任何解释若使这安慰与盼望变弱或被夺去，的确是与圣灵的旨意与目的相反。93我们必坚持这单纯、真正有益的讲解，即上帝所启示的旨意为永恒的根基，才得逃避一切玄妙似是而非的问题与争论，并且我们弃绝咒诅与这些真正、朴直而有益解释相反的一切事。
