# §6 正确区分的重要性

正确区分律法与福音之重要性，正如我们所见，从以下事实中显现出来：藉着这种区分，人成为基督徒并保持为基督徒。换言之，若没有律法与福音的区分性运用，就不可能有个人的或主观的基督徒信仰。路德在其1532年关于"律法与福音之区别"的讲道（同上，798 以下）中，将这一事实置于首位："这种区分……是基督教中最高的技艺，凡以'基督徒'之名自命或自居的人，都应当知道并能够实践它。因为凡缺乏这门技艺之处，人就无法区分基督徒与异教徒或犹太人；一切是否端正，完全取决于这种区分。"

此外，一位神学家的客观教义，只有在其中观察到律法与福音的区分，才具有基督教的性质。关于这一真理的完整论述，参见"称义的教义与律法、福音的分离"一章，卷二，第 545 页以下。基督教的称义（justification）教义实际上与律法和福音的区分是同一回事。更有甚者，将律法从称义条款中的剔除必须是绝对的。如路德所提醒的，称义不可以与哪怕一次虔诚的主祷文相挂钩（路德被引用于卷二，第 546 页，注释 84），我们的教导方能保持其基督教的和安慰性的特质。请参见瓦尔特（Walther）对这一论题的阐述："教义的纯粹还包括真理的话语被'正确分解'，也就是说，律法与福音得到恰当的区分"（提后 2:15）。作为警示，瓦尔特继而列举了混淆律法与福音的最常见方式。他写道："凡用福音剥夺律法的严厉性，或用律法剥夺福音的甘美者；凡教导方式使麻木的罪人得到安慰，而受惊吓的罪人被更深地惊吓者；凡未将那被律法惊吓之人指引到恩典的管道、而只是简单地指示他们为恩典祷告者；凡将律法的要求与威胁解释为：若基督徒尽其所能，神便满足并宽容其软弱之罪，以至于将福音讲述得仿佛它只安慰那些在生活中已显示出悔改改变的人者；凡试图用律法的要求、威胁和应许来劝说未重生的人行善工，并要求那些尚非基督徒的人（仍无信心的人）要停止犯罪、爱神爱人者；凡要求一定程度的痛悔（contrition）、只安慰那些已经历良好转变之人者；凡将不能相信与不被允许相信混为一谈者；诸如此类：这样的人并未正确分解真理的话语，而是以纠缠混乱的方式呈现律法与福音；即便他在其他方面传讲律法与福音，甚至能正确地界定它们，他仍然犯了传讲假教义的罪"（《牧师手册》Pastorale，第 79 页以下；[弗里茨《牧养神学》Fritz, Pastoral Theology，第 69 页]）。

此外，如上文所提及，必须特别强调：唯有精确区分律法与福音，才能保持基督教的安慰性特质。正如律法与福音的混合意味着否认基督代替性成全律法、从而否认基督的功德（加 4:4-5；2:21），同样，这种混乱和反基督的做法也废除了神对人之恩典的确定性（加 3:10）。基督徒由此被剥夺了他们在生死之时迫切需要的安慰。恩典与救恩的确实性（certitudo gratiae et salutis，恩典与救恩的确信），亦即基督徒所当拥有的（罗 4:16），在人凭着良心在神面前完全脱离律法之前，是无从谈起的；这就是说，藉着圣灵在福音中的运行，相信神对他没有哪怕一件善工的要求，以之获得恩典与救恩，而是因基督之故，按他本来的样子接纳他，不顾他所行或所未行的。路德论及在恩典与救恩问题上将律法从良心中驱逐出去的这一必要性，说道："基督与律法不可能同住一颗心中，这是不可能的；律法和基督必有一方让步。但若你认为基督与律法可以同住，那你就应当确信，基督并非住在你心中；而是魔鬼，以基督的形像，在指控和惊吓你，严厉地向你索取律法及其行为；因为真正的基督（如我以前所说）既不问你的罪，也不吩咐你信靠自己的善行。而且，真正认识基督，即信心，并不争辩你是否有义的善行，或有罪咎的恶行；而是直截了当地如此总结：若你行了善事，你并非因此称义；或若你行了恶事，你也非因此被定罪"（St. L. IX:619；Middleton 译本，第 430 页）。

最后，必须指出：区分律法与福音对于正确理解圣经是必要的。《协同式》呼吁我们"特别谨慎地"守护这律法与福音之间的区分，因为它是"一道特别明亮的光，它服务于一个目的：使神的话语得以正确分解，圣洁先知和使徒的圣经得以恰当解释和理解"（Trigl. 951，协同式宣言，V，1）。认信的这一陈述并非夸大其词。圣经一方面说："你这样行，就必得活"；另一方面说："信子的人有永生"。我们如何协调圣经这些如是与否般相对立的话语？这不可借助反律法主义者的方式——将律法贬入法庭——来达成。基督禁止这条路，当祂说："所以无论何人废掉这诫命中最小的一条，又教训人这样做，他在天国要称为最小的"（太 5:19）。我们也不可像唯一神论者和现代神学家那样，说告诉我们基督的代赎（satisfactio vicaria，代替性满足）并宣称因信称义、不凭律法行为的福音，起源于中世纪或基督教教义发展不完全的时期。基督的使徒也禁止这条路，他说："但无论是我们，是天上来的使者，若传福音给你们，与我们所传给你们的不同，他就应当被咒诅"（加 1:8-9），因为保罗所传的福音，正是基督代替性满足的福音，以及不凭律法行为而因信称义的福音（罗 3:23-24，28）。同样，我们不可在律法话语与福音话语之间寻求妥协，宣告："人在某种程度上是因基督之故而靠恩典称义得救，在另一种程度上是靠自己的行为称义得救。"圣经拒绝这种妥协，它说："若是出于恩典，就不在乎行为了，不然，恩典就不是恩典了"（罗 11:6）。只剩下一条理解圣经的途径：我们必须让律法的话语和福音的话语都保持其完全的效力，但以这种方式区分律法与福音：将各方限定在神所指定给它的领域中。律法的赐下是为了揭露罪，而非赦免罪。为了后一目的，福音被赐下。因此，当律法已揭露罪，它就应当被封住口，只有福音有权并掌权，如我们上文详加论述的。如此，并唯独如此，圣经才得以被理解。

还有几点需要补充结语。从圣经段落如林前 10:12——"所以，自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒"——以及罗 8:38 以下——"我深信无论是死，是生……都不能叫我们与神的爱隔绝"——罗马天主教徒和各种色调的新教协同主义者（synergists）凑合出一个第三种立场，然后正经地教导：基督徒不可确信自己的救恩，而必须在恐惧与盼望之间摇摆。那知道如何区分律法与福音的人，让两类圣经段落各自保持其完全的意义。但他将那警戒倒退的圣经段落，应用于那肉体上麻木的旧人——那旧人应当被律法责备。而那确认救恩确实性的圣经段落，他应用于那新人——就那作为可怜罪人应当相信、并实际上相信福音的基督徒而言。参见卷二，第 547 页以下；卷三，第 96 页，注释 14。

同样，"没有圣洁，无人能见主"（来 12:14）这段经文，也被以最惊人和不可能的方式解释，以使其与那些不靠律法行为而只靠信心保证救恩的圣经段落协调。正确的解释（见本书第 26 页及以下）将这些话语认作律法，作为对肉体安全的警告，必须向那些处于屈服于肉体安全之危险中的基督徒传讲。然而，就基督徒的心灵是谦卑痛悔的，并相信因基督之故而来的救恩之福音而言，那些威吓与责备的话语根本与他们毫无关涉。
