# 罗马书13:1-7研究

*侧重历史背景、话语分析与文法释经*

> 作者：Luke Thompson（路加·汤普森），加拿大安大略省渥太华圣保罗福音路德教会
> 为威斯康星福音路德会（WELS）北大西洋区霜谷会议而作，2015年1月19日

> 在上有权柄的，人人当顺服他，因为没有权柄不是出于上帝的。凡掌权的都是上帝所命的。²所以，抗拒掌权的就是抗拒上帝所命的；抗拒的必自取审判。³作官的原不是要叫行善的惧怕，乃是要叫作恶的惧怕。你愿意不惧怕掌权的吗？你只要行善，就可得他的称赞；⁴因为他是上帝的仆人，是与你有益的。你若作恶，却当惧怕，因为他不是空空地佩剑。他是上帝的仆人，是伸冤的，刑罚那作恶的。⁵所以你们必须顺服，不但是因为刑罚，也是因为良心。⁶你们纳粮也为这个缘故，因为他们是上帝的差役，专管这事。⁷凡人所当得的，就给他：当得粮的，给他纳粮；当得税的，给他上税；当惧怕的，惧怕他；当恭敬的，恭敬他。
>
> ——罗马书13:1-7，NIV[^1]

## 引言

学者们有时提出，罗马书13:1-7是"保罗所写、在历史上影响最深远的一段经文"。[^2] 从人的角度看，我们能够理解这种说法。自基督教向全球传播以来，圣经中鲜有其他经文比它更直接地影响了基督徒在西方世界对待皇帝、元老院、君主制、独裁政体、民主政体、叛乱、义战、不义之战、内战、暴力抵抗与非暴力抵抗的行动。然而，正如新约学者杜格拉斯·穆（Douglas Moo）所言："若说罗马书13:1-7的解释史就是一部试图回避其显明含义的历史，也不算太过夸张。"[^3] 没有什么比被告知无论执政掌权者行事是否合乎道德都要顺服他们，更能触怒西方那种古典与民主的情感了。

作为路德宗信徒，同时也作为建基于人权之上的民主国家的公民，我们同样挣扎于一种倾向：想要把听起来颇具神学意味、却由人所构建的命题（例如："人人……皆由造物主赋予某些不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利……当任何形式的政府破坏这些目的时，人民便有权改变它或废除它"）置于圣经的命题（例如："没有权柄不是出于上帝的"）之上。

在基督徒采取行动之前，基督徒理当竭力清楚地明白上帝的话语。我盼望本文能帮助我们做到这一点，帮助我们思考得更清楚。路德宗释经者有时行走在一条中间道路上：一方面坚持圣经当照其字面所说的领受，另一方面又坚持健全的释经需要一种一丝不苟的历史—文法进路。但愿读者读完之后，既没有学到任何新东西（因为圣经说得明明白白），却又学到了某些新东西（因为对历史与文法的分析有助于照亮那显明的含义）。

理解历史背景对于正确的释经至关重要，对于理解罗马书13章这类富含处境含义与目的的经文尤其如此。正如库斯克（Kuske）在其《圣经解释学》（*Biblical Interpretation*）中所写："研究历史背景，并借着这一背景来理解圣经的字句，乃是正确理解许多圣经段落的基础。"[^4] 我们将会发现库斯克这番话何等真切。我对罗马书13:1-7释经研究所期望作出的贡献，是清楚地呈现保罗写作罗马书时所处的历史背景，好叫我们能更好地理解保罗及其读者，从而更好地认识上帝的话语。

在对罗马书13章的历史背景作了详尽的引介之后，我们将从其圣经处境来思考罗马书13章：首先是罗马书这卷书信本身，其次是整本圣经。在充分熟悉罗马书13章所立足的视域之后，我们最终转向希腊文经文。我们将先勾勒经文的结构，然后着重探讨四大主题：其一，基督徒理当顺服地上掌权者这一普世的伦理律（及其看似的例外）；其二，其前提是没有权柄不是出于上帝所设立的；其三，凡悖逆政府者必自招地上审判这一格言式的箴言（及其例外）；其四，极为实际的应用，即基于上述缘由，基督徒理当纳税。正文之后，读者将看到更为具体的释经注释。

[^1]: 所有经文引用均取自《新国际译本》（New International Version）英国版。

[^2]: Robert Morgan, *Romans* (Sheffield, England: Sheffield Academic Press, 1995) 134, 135.

[^3]: Douglas J. Moo, *The Epistle to the Romans*, NICOT (Grand Rapids: Eerdmans, 1996), 806.

[^4]: David P. Kuske, *Biblical Interpretation* (Milwaukee, WI: Northwestern Publishing House, 1995), 63-64, 67.
