# 圣经背景

## 罗马书书信中的第13章

马丁·路德在论及保罗写作《罗马书》的目的时说：“看来圣保罗写这封书信，是想要综述全部基督教的、合乎福音的教义。”对《罗马书》作平实简明的阅读，也会认同这一点。保罗在书信开篇便说：“我不以福音为耻；这福音本是上帝的大能，要救一切相信的。”（罗1:16）随后，他便近乎系统地写下了一封书信，向我们教导这福音。

《罗马书》的头八章为我们提供了一部基督徒手册（enchiridion，手册），首先从对罪与上帝忿怒的剖析开始（罗1-3章），随后是上帝的义借着信归于我们（罗3-4章），[^22][^23][^24]继而是上帝之义所带来的果效：平安、和好（罗5-6章），然后是作为成圣的上帝儿女的生活（罗7-8章）。保罗的第二部分论及犹太教在基督教中的角色（罗9-11章）。因此，保罗书信的最后一部分，包含了基督徒生活的诸般原则与观念：作为祭物而活、彼此相爱、爱邻舍，以及顾念软弱的良心（罗12-15章）。正是在这最后一部分之中，我们读到了罗马书13:1-7。

至于罗马书13:1-7的直接语境，保罗刚刚结束了他的基督徒手册以及关于以色列在基督教中角色的教导。他吟诵了一段优美的颂赞（11:33-36），随后开始了论基督徒生活的最后一部分：“所以弟兄们，我以上帝的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭。”（12:1）他教导说，基督徒不应效法这个世界的样式（12:2），应当谦卑，尤其是在对待自己在教会中的角色上（12:3-8），并应当活在爱中（12:9-21）。在此，保罗尤其开始向我们描绘信徒之间成圣的生活是何等模样：在患难中忍耐、祝福那逼迫我们的人、乐意与卑微的人来往、爱护并顾念我们的仇敌，总之以善胜过这世上的恶。就在保罗告诉我们这些之后，他便开始说：“在上有权柄的，人人当顺服他。”（13:1）

在写完基督徒与政府的关系之后，他接续了他在基督徒生活中关于爱的主题：“凡事都不可亏欠人，惟有彼此相爱，要常以为亏欠。”（13:8）保罗随后鼓励基督徒过圣洁的生活，并顾念信心软弱之人（14:1）。因此，我们发现，紧接在罗马书13:1-7之前和之后的主题，都是关于基督徒生活的，尤其是关于基督徒当如何表达他们所新得的爱——这种爱既使他们爱慕不信之人，同时又使他们过着与不信之人截然不同的生活。

## 第13章是否应当被包含在内？

在关于爱的诗意劝勉之中，罗马书13:1-7的出现或许显得突兀，在主题上似乎与上下文关联甚少。有些学者也称13:1-7的用词不合保罗的风格（un-Pauline，非保罗式），凡此种种都意在暗示，这段经文乃是后人编纂窜入的。然而，我们或可指出若干语境上、文体上与历史上的理由，使我们毫不怀疑罗马书13:1-7理应保留在原处。

我们已经指出了几点语境上的理由：一段论及基督徒及其对世上权柄之回应的话语，恰足以典范性地阐明保罗关于以下两点的思想：（1）借着谦卑之举去爱不信之人，以及（2）过一种与不信之人截然不同的生活。此外，（3）保罗刚刚论完复仇不属于基督徒生活的一部分，而应当交托给上帝（12:19-21）。如今保罗恰恰告诉我们，上帝是如何施行他的忿怒的，以及基督徒不应落在他们所学会去饶恕的恶人所受的同一审判之下。穆（Moo）为我们补充了第四点（4）：“由于这世界的短暂性（12:2；13:11-14），基督徒或许会回应说，他们无须理会世俗的权柄，因此保罗教导罗马的信徒，顺服世上的掌权者如何恰当地契合于他们成圣的生活——也就是当前所讨论的主题。”[^25]

此外，更多文体上的特征表明，罗马书13:1-7契合于保罗整体的思路。请注意 κακός（恶）一词在12:21与13:3、4中的复现（recursion，复现），二者都涉及基督徒对非基督徒社会的伦理行动。ἀγαθός（善）一词在12:21与13:3、4中的复现，也起着类似的作用。ὀφειλάς（亏欠、当还的债）的联珠格（anadiplosis，联珠/顶针）出现在第7节与第8节，在文体上将我们的经文与随后的段落联结起来。这一“偿还”的观念的复现，同样也出现在前面的段落之中（12:17 ἀποδιδόντες，报应/偿还）。

穆提出了四条充分的历史理由，主张应将这段论述包含在内：（1）革老丢（Claudius，克劳狄乌斯）于主后49年驱逐犹太人，这可能也包括了犹太裔基督徒。J. 莫伊瑟（J. Moiser）指出，犹太群体对罗马可能怀有的怨恨，或许会助长如今身在罗马的犹太裔基督徒起来反叛的意愿。[^26]（2）基督徒可能像其他罗马人一样，受到试探要对不断上涨的税收作出反应。塔西佗（Tacitus）记载了主后58年的一次抗税事件（《编年史》13.50及下文），是针对国家直接与间接征税而起的。但请注意，保罗并非在警告他的读者，而是在称许他们纳税。（3）若要在罗马世界中谈论对政府的顺服，那么纳税乃是这种顺服最常见的表达方式。而且，既然耶稣曾直接就纳税一事发表评论，保罗在此或许只是又一次援引耶稣的教训——正如他在《罗马书》中众多的引用之一。因此，我们无须一个特定的历史动机来解释保罗为何写到纳税。（4）请注意本段与彼得前书2:13-17的相似之处。“这表明，耶稣关于门徒与国家之关系的教训，乃是一个广泛流传的早期基督教传统的根基，而保罗在此便承接并加以采用调适。”[^27]因此，基于语境、文体与历史上的理由，我们发现罗马书13:1-7在保罗的书信中安处得当，毫无扞格。

## 第13章与全本圣经

罗马书13章阐明了圣经关于上帝与权柄之关系的普遍教导。“没有权柄不是出于上帝的”这一真理，牢牢植根于旧约之中。在但以理书4:17中，一位天使对尼布甲尼撒说：“好叫世人知道至高者在人的国中掌权，要将国赐与谁就赐与谁，或立极卑微的人执掌国权。”在但以理书2:21中，但以理说：“他废王，立王。”在箴言8:15中，所罗门告诉我们：“帝王藉我坐国位，君王藉我定公平。”在箴言21:1中，所罗门告诉我们：“王的心在耶和华手中，好像陇沟的水随意流转。”在耶利米书27:5中，耶和华对耶利米说：“我用大能和伸出来的膀臂，创造大地和地上的人民、牲畜。我看给谁相宜，就把地给谁。”而在以赛亚书45:1、4中，耶和华甚至向外邦的君王古列（Cyrus，居鲁士）说话：“我耶和华所膏的古列，我搀扶他的右手，使列国降伏在他面前……我提名召你，我加给你名号，你虽不认识我。”[^28]耶稣对彼拉多说话时，回响了他曾在旧约中所默示的话语：“若不是从上头赐给你的，你就毫无权柄办我。”（约19:11）

然而，对于一个不再实行神权政体、且散居于外邦世界各处的新以色列而言，保罗在罗马书13章中的话语实为迫切所需。耶稣说：“凯撒的物当归给凯撒，上帝的物当归给上帝。”（太22:16）彼得也写道：

> 你们为主的缘故，要顺服人的一切制度，或是在上的君王，14 或是君王所派罚恶赏善的臣宰。15 因为上帝的旨意原是要你们行善，可以堵住那糊涂无知人的口。16 你们虽是自由的，却不可藉着自由遮盖恶毒，总要作上帝的仆人。17 务要尊敬众人，亲爱教中的弟兄，敬畏上帝，尊敬君王。（彼前2:13-17）

此外，保罗写信给提多说：“你要提醒众人，叫他们顺服作官的、掌权的，遵他的命，预备行各样的善事。不要毁谤，不要争竞，总要和平，向众人大显温柔。”（多3:1、2）保罗又写信给提摩太说：“我劝你第一要为万人恳求、祷告、代求、祝谢；为君王和一切在位的也该如此，使我们可以敬虔、端正、平安无事地度日。”（提前2:1、2）除这四处经文之外，新约中鲜有其他明确吩咐基督徒当如何对待世俗权柄的诫命。在罗马书13:1-7中，我们并未发现与圣经其余部分相抵触之处，反倒发现了一些新的思想，有助于基督徒理解他们对在上掌权者的回应，如何契合于他们成圣的生活。

[^22]: Amnon Linder, “The Legal Status of the Jews in the Roman Empire,” *The Cambridge History of Judaism*, vol 4., ed. Steven T. Katz (Cambridge, 2006), 129.

[^23]: 参见 G.W. Bowersock, *Martyrdom and Rome* (Cambridge: Cambridge University Press, 1995), 27ff.

[^24]: Fergus Millar, *Government, Society, & Culture in the Roman Empire*, ed. Hannah M. Cotton, Guy M. Rogers, *Rome, The Greek World, and the East*, vol 2. (Chapel Hill, NC: University of North Carolina Press, 2006), 312.

[^25]: Moo, *The Epistle to the Romans*, 791.

[^26]: J. Moiser, “Rethinking Romans 12-15,” *New Testament Studies* 36 (1990), 571-82.

[^27]: Moo, 793.

[^28]: 此处引用的旧约经文均照原作者所引英译（NIV）译出。
