# 第五章　教会：向谁传讲福音？

---

## 中文


5教会：向谁传讲福音呢？


“你们往普天下去，传福音给万民听。（马可福音 16:15）”。想象一下你就是那听到耶稣对他们如此教导的十一个门徒之一。“往普天下去”！“给万民听”！你可能会问：“主啊，你当真的吗？你的意思是我们要离开犹太和加利利？甚至要去撒马利亚？他们不会友好地对待我们的。甚至去巴比伦、埃及或者罗马？并且我们听说一个比罗马还远的地方叫西班牙。我们只有 11个人。世界如此之大。跋山涉水又遥遥无期。我们能做什么呢？”主回答说：“（你们）要在耶路撒冷、犹太全地和撒马利亚，直到地极，作我的见证。”（使徒行传 1:8）。


往普天下去带着这伟大的使命，主差派他的教会、他的信徒们“往普天下去”。耶稣为世人的罪而死；普天下的人将听到这个好消息。上帝不希望“一人沉沦，乃愿人人都悔改”（彼得后书 3:9）。我们看到关于门徒们的是：“门徒出去，到处宣传福音。”（马可福音 16:20）。哪里是“到处”呢？哪里是“普天下”呢？


耶路撒冷对于门徒们而言，“普天下”首先是整个耶路撒冷，就是他们在五旬节那天开始的地方。当他们不断地在他们的“家乡”传道时，“主将得救的人天天加给他们。”（使徒行传 2:47）。


对与你来说，“普天下”首先是整个北京或沈阳、上海或深圳、杭州或呼和浩特（原文为：整个明尼阿波利斯或莫布里奇市、洛杉矶或盐湖城，奥科诺莫沃克或奥斯卡卢萨。译者注），“普天下”就是你所在的地方。首先，“到处”是你自己的家和家人。在相信耶稣之后，“他先找着自己的哥哥西门……于是领他去见耶稣。”（约翰福音 1:41-42）。妻子和丈夫们可能希望赢得他们的配偶（彼得前书 3;1,2）。父母们要教导他们的子女。这就是“普天下”开始的地方，但却不是结束的地方。你的邻居和朋友们，你的同事和社区同样都是“到处”的一部分。


犹太和撒马利亚对于门徒而言，“普天下”也意味着犹太和撒马利亚地区。当逼迫爆发开始抵挡耶路撒冷的教会时，“除了使徒以外，门徒都分散在犹太和撒马利亚各处。……往各处去传道。”（使徒行传 8:1,4）。我们可能不会因为逼迫分散各地，但是今日社会的流动性可能将我们分散到各个城市。更换工作可能把我们带到广东或上海、内蒙或辽宁（原文为:肯塔基或田纳西、华盛顿或佛蒙特），我们关心过在我们所到之处传讲上帝的话语吗？


“和撒马利亚”。这是一片对犹太人充满敌意的土地。撒马利亚人会对一个犹太人的救主敞开吗？宣教士腓利，离开耶路撒冷并在撒马利亚传道，有许多相信和领受洗礼的。听到这样的成就，彼得和约翰也开始花一些时间在撒马利亚，“一路在撒马利亚好些村庄传扬福音”（使徒行传 8:25）。是的，即使那些有可能抵挡基督和福音的国家，也能成为播撒福音美好种子的沃土。


普天之下“直到地极。”这已经不是那么遥远的地方了。穿越太平洋和大西洋的时间已经从数周降到几个小时。一个传真文件可以在几分钟之内传送给你。现代的科技使你实时知晓正发生的世界大事变成可能。一些在芝加哥演讲的人，可以在讲话的同时使全世界成为听众。


这并没有使世界减少对福音的敌意，但是上帝会打开机会的大门。当保罗在各处传讲福音的时候，他经常遭受逼迫和囚禁。罪恶、不敬虔的人们试图关上他宣教的大门。但是在以弗所，保罗写道：“因为有宽大又有功效的门为我开了，”（哥林多前书 16:9）。当他前往特罗亚的时候，他也发现“主也给我开了门”（哥林多后书 2:12）。即使在罗马身陷囹圄的时候，保罗请求歌罗西教会的弟兄姐妹为他祷告“求神给我们开传道的门”（歌罗西书 4:3）。今天的情况如出一辙。罪恶、不敬虔的人关闭了好消息在共产主义政府治理下的国家的大门，但是全知和全能、统管万有的上帝打开的门人不能够关上。当无神论共产主义失势的时候，上帝在俄罗斯就是这样行的。


开门上帝开门，教会必须寻找这些门，并且进入她所看见的那些门。其中的一些门就在我们的国家（原文为：美利坚合众国），在这里教会可以作一些本土的宣教工作。上帝也在世界的其他国家打开其他的门，进入这些门被称为世界宣教工作。哪一个更重要呢？哪一个应该被优先执行呢？我们只能说：教会必须参与一种，并且不忽略另外一种。基督徒，铭记主的使命是要传福音到普天之下。这个任务是给你们的，给主的教会的。他没有将这个任务给其他任何人。除非教会传讲这好消息，否则福音将销声匿迹。


然而，一些人不赞成这点。他们说：“为什么给外国人添麻烦呢？他们有自己的文化。他们有自己的宗教，他们自己敬拜神的方式。为什么将你的宗教和文化强加给他们呢？”另外一些人则说：“那些人所需要的，不是你的宗教，而是经济的腾飞。你必须帮助提高他们的生活水平。向他们展示怎样才能发展他们的农业以及怎样利用自然资源。带给他们现代机械的益处。他们不需要一个探讨有关天堂的信息；他们需要一个改善他们现有生活的社会福音。”


没有其他的路那不是耶稣所说的。他警告说：“人若赚的全世界，赔上自己的性命，有什么益处呢？”（马太福音 16:26）。上帝只提供了一条灵魂得救的方式：相信主耶稣基督。“因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。”（使徒行传 4:12）这就是为什么教会的使命是在各国各邦传扬好消息。只有当她带领人们为罪悔改，并且看到基督里的信心和救赎时，她才完成了自己的使命。


但是如何对待那些医生和护士短缺，并且没有医疗帮助的国家中病患呢？如何对待那些因为干旱或庄稼绝产而带来的贫穷和饥饿呢？当教会传讲好消息的时候，她不会对这些病患和贫穷，对那些饥肠辘辘的孩子们和饥饿的成人们视而不见。她会建立健康中心，提供医疗设备，分发食物，挖掘水井，并且做各种可以提高那些苦难中人们生活的工作。然而，所有这些都不会取代她福音的使命；恰恰相反的是，这样的工作帮助信徒们通过爱的行为和友好去宣告上帝的怜悯。然而，教会“对所有造物”的优先使命，必须持守上帝的命令：“传讲好消息。”


在教会中那些已经被圣灵赐予信心的人们又怎样呢？教会对那些主已经聚集到他羊群中的人们有怎样的责任呢？教会对她会友的事情是什么呢？换句话说，基督徒，那些组成教会的人们，他们应该彼此间做些什么事情呢？


培养你一定见过非洲饥饿的孩子们的照片。为了使一个孩子生存和成长，他们的身体需要养分。爱他们的父母希望提供他们所需的一切。当他们看到自己所生的孩子们被饥饿所折磨的时候，他们该多么的伤心悲痛。同样，当一个人相信后，上帝那教导和传讲的伟大使命就不会停止。属灵的生命不会因为饥饿额而被再次扼杀。藉着教导和传讲，上帝希望教会喂养并培养他已经在信徒心中创造的暂新的生命。教会有责任培养羊群中的每个灵魂。


所有年龄段的人们上帝的人群中首先包括孩子们。当然，无论是物质上还是属灵的生命方面，父母对他们的儿女有绝对优先的责任。然而，主对他教会的命令，去施洗和教导同样应用在婴儿和孩子们身上。主告诉彼得：“喂养我的羊。”父母们，为上帝使你成为他家中——教会——的一员而满怀感激吧。教会提供不同的教育机会，帮助你“照着主的教训和警戒”（以弗所书 6:4）养育你的儿女。


青少年和年轻或年长的男人及女人一样，存在于教会中。保罗在写给提摩太和提多的馨彤，教导他们该怎样服事各种年龄的人群（提摩太前书 5:1,2；提多书 2:1-6）。当他们生存在一个危险的世界中，每一天要面对可以摧毁他们信心的试探时，他们都需要属灵的滋养和哺育。教会提供主日崇拜之外的圣经学习的机会是多么的重要啊！


苦难中的安慰生病的人对教会属灵的事工有特别的需要。雅各写道：“你们中间有病了的呢？他就该请教会的长老来，他们可以奉主的名用油抹他，为他祷告。”（雅各书 5:14）。那些生病中的人需要他们弟兄姐妹信心中的探访和祷告。


基督徒的生命中不会没有苦难。他们一样会情绪低落，并且教会不会忽略这一点。“你们各人的重担要互相担当，如此，就完全了基督的律法。”（加拉太书 6：2）。保罗告诉帖撒罗尼迦的信徒们：“所以，你们该彼此劝慰，互相建立，正如你们素常所行的。”（帖撒罗尼迦前书 5:11）。教会的主甚至提醒这些早期新约时代的基督徒们，要用基督徒的劝慰彼此培养。


这个世界也意识到对那些有创伤经历的，以及那些苦难和抑郁中的人们，进行劝慰的重要性。劝慰者将帮助人们应对，但是这个世界所能提供的一切就是基于世俗人性哲学的劝慰。这是劝慰本身关注人的理性，并且希望通过激励人们使用他们可能没有意识到自己所拥有的力量，建立一个自我。相比之下，上帝家庭中的成员则藉着指向他们全能天父的怜悯和智慧来彼此安慰。他们会谈论上帝的赦免之爱，这份爱显示出对于上帝来说我们如此的宝贵。他们会使用上帝的圣言，藉着圣言，上帝的灵在软弱和苦难者的心中有效地作工。


纠正犯罪者抵挡罪的战役永远没有尽头，即使对那些在上帝家中的人也是如此。罪拆毁信心，并且没有任何一个教会敢于忽视这点。哥林多教会觉得可以忽视，但是保罗警告成员说：“你们还是自高自大！”对有犯了乱伦罪的弟兄没有任何的行动，但是保罗告诉他们：“（你们）并不哀痛，（不应该）把行这事的人从你们中间赶出去（吗？）。”（哥林多前书 5:2）。


“你们还是自高自大！”当教会忽略罪在其中间的时候，这是真实的。骄傲认为对罪的轻视不会导致任何伤害。一个骄傲的教会使他自己的想法高于上帝的话语，并且没能呼喊出：有罪，有罪。由于世界是在撒旦的权势之下，世界和他的人本主义骄傲会认为婚姻之外的性行为或同性性关系只是“生活方式的改变”，是可以被接受的。教会在这样的声明中与世界联合，是将她自己置于上帝神圣话语之上了。如此的傲慢智慧带来对其会友的伤害。


然而，教会必须要施行劝诫、指摘并更正那些犯罪的人们。耶稣告诉我们基督徒要怎样反复地尝试，去纠正一个犯罪的弟兄或姐妹（马太福音 18:1517）。当保罗写道：“弟兄们，若有人偶然被过犯所胜，你们属灵的人，就当用温柔的心把他挽回过来。”（加拉太书 6:1），他是在强调对那些在试探面前失败的人爱的关注。


可能不仅仅是必要的纠正的话语。保罗告诉哥林多教会的信徒们：“（你们）并不哀痛，（不应该）把行这事的人从你们中间赶出去（吗？）”主耶稣告诉门徒们，如果一个罪人坚持不悔改他的罪，他们要“看他像外邦人和税吏一样。” （马太福音 18:17）。我们称之为：逐出教会。


驱逐不悔改的罪人的目的，不是为了使一个教会有完全纯净的样子，这貌似是不可能的。即使使徒保罗的一生也从没有达到完美的境地，没有达到那些告诉基督徒们，可以并必须使其生命变得完美或圣洁者的命令。在这个世界上，教会是一间罪人的医院。同样，驱逐不悔改罪人的目的，也不仅仅是“出去所有的假冒伪善者”。只有上帝能够看到人心，并且识别假冒伪善者。


所有纠正的目的是使人悔改，以至于如保罗告诉哥林多教会的话一样：“使他的灵魂在主耶稣基督的日子可以得救。”（哥林多前书 5:5）。教会的使命是针对罪人的，召唤他们悔改，并且使他们确信在永恒的基督里上帝完全的赦免。这样，当上帝的子民犯罪，并且面对永远毁灭的危险的时候，教会将哺育他们。


持续的需要诚然，教会的使命是“向万民传讲好消息”，这包括你和每一个你所在教会中的成员在内。上帝告诉你“当用各样的智慧，把基督的道理丰丰富富地存在心里，用诗章、颂词、灵歌，彼此教导，互相劝戒，心被恩感，歌颂神。”（歌罗西书 3:16）。


你已经超过一年没有在教会中见到汤姆了，当你拜访他的时候，你能够看到用救恩的话语培养信徒，对于教会而言是多么的重要。“用不着担心我，”汤姆让你放心，“我已经受洗并接受坚信礼了。我的父母是很好的教会会友。我永远不会放弃我的信心的。我不需要在教会中一遍又一遍地听同样的东西。”你提醒他保罗的话语：“自以为站立得稳的，须要谨慎，免得跌倒！”（哥林多前书 10:12）。他的回复是：“我知道十诫。我是一个很好的丈夫和父亲。我不是那个要跌倒的人。”他是多么需要一遍又一遍地听到同样的信息啊！他们多么需要一遍又一遍地听到他是个罪人，他的过犯会定他的罪啊！他是多么需要一遍又一遍地听到，他得到救赎唯独通过上帝在基督里的恩典，不是他以为他正在做的那些会拯救他的好行为，而是唯独耶稣为他在十字架上赢得的赦免啊！是的，基督徒的信心需要被哺育，or those who once had it will turn to hopes that deceive


保罗同样承认那些已经相信的人也需要被培育。保罗专注于他写给那些已经是基督徒之人受神默示的信件，“给那些圣徒……，忠实于基督耶稣的人们。”整本圣经是上帝给教会的礼物，使她可以被装备起来，满足他的选民的需要。


“唯有忍耐到底的必然得救。”（马太福音 24:13）。这就是为什么教会需要持续地使用生命之道哺育和喂养每个基督徒的信心。


独一使命一些人说：“教会不应该花那么多的时间和努力去对他自己宣讲上帝的话语。”这是自私地使用她的资源，去服事那些已经听到福音的人们。教会唯一的使命是用福音去拓展事工。主说过：“往普天下去。”


圣经没有使这两个任务彼此冲突。教会没有两个使命，一个对她的会友，另一个面向世界。上帝只给了一个命令：传讲并交到好消息给万民。这包括那些已经相信的人，以及广大天地里不信的人们。两者都包含在上帝的是任务中了。你不能做一个，而省略另一个。


只有当教会使用平安的福音培养其成员的信心，这些基督徒才会被激励和装备好，将平安的福音带给那些配得灭亡的罪人们。保罗谈到他自己和他的基督徒伙伴时说：“但我们既有信心，正如经上记着说：‘我因信，所以如此说话。’”（哥林多后书 4:13）。那些相信的人被感动在普天之下谈论并传讲生命之道。


使命告白在第四、五章中讨论的教会的使命，应该被每个基督教教会肢体（总会）或会众所承认，教会藉着有形的信徒的聚集，对世界行使其职责。为了能够聚焦于上帝所赋予的使命之上，一个教会或总会可以起草一个使命告白，以确认其存在的目的。以威斯康星福音路德会的使命告白为例：


正如男人、女人和孩子们藉着上帝的话语在信心中合而为一并一同敬拜，威斯康辛福音路德会的存在是为了今时以及永恒，在全世界范围使人成为门徒，为了基督而使用福音来赢得失丧的灵魂，并且为基督徒服事的生命哺育信徒，所有的荣耀归给上帝。


---

## English


5 The Church: Preach the gospel to whom?


“Go into all the world and preach the good news to all creation.” Imagine being one of the eleven disciples who heard Jesus say this to them. “Into all the world”! “To all creation”! You might have asked: “Lord, do you mean this? Do you mean we should go beyond Judea and Galilee? Also to the Samaritans? They won’t be very friendly toward us. And to Babylon, Egypt, and even Rome? And we heard of a place far beyond Rome called Spain. There are only 11 of us. The world is big. Travel is slow. What can we do?” The Lord’s answer was: “You will be my witnesses in Jerusalem, and in all Judea and Samaria, and to the ends of the earth” (Acts 1:8).


Into all the world With his Great Commission, the Lord sends the church, his believers, “into all the world.” Jesus died for the sins of the world; all the world is to hear that good news. The Lord does not want “anyone to perish, but everyone to come to repentance” (2 Peter 3:9). Of the disciples we read: “Then the disciples went out and preached everywhere” (Mark 16:20). Where is “everywhere”? Where is the “world”?


Jerusalem For the disciples, the “world” was first of all Jerusalem, and that is where they began on Pentecost day. As they continued preaching in their “hometown,” “the Lord added to their number daily those who were being saved” (Acts 2:47).


For you the “world” is first of all Minneapolis or Mobridge, Los Angeles or Lake City, Oconomowoc or Oskaloosa. The “world” is where you are. To begin with, “everywhere” is your own home and family. After coming to faith in Jesus, “the first thing Andrew did was to find his brother Simon . . . And he brought him to Jesus” (John 1:41,42). Wives and husbands may hope to win over their spouses (1 Peter 3:1,2). Parents are to teach their children. That is where the “world” begins, but it doesn’t end there. Your neighbors and friends, your coworkers and community are also part of “everywhere.”


Judea and Samaria For the disciples the “world” was also Judea and Samaria. When persecution broke out against the church in Jerusalem, “all except the apostles were scattered throughout Judea and Samaria . . . [and] preached the word wherever they went” (Acts 8:1,4). We may not be scattered because of persecutions, but the mobility of today’s society may scatter us into many parts of our country. A job transfer may take us to Kentucky or Tennessee, to Washington or Vermont. Are we concerned about preaching the Word wherever we go?


“And Samaria.” This was a territory that was hostile to the Jews. Would the Samaritans be open to a Savior who was a Jew? Philip, the evangelist, left Jerusalem and preached in Samaria, and many believed and were baptized. Hearing of this success, Peter and John also spent some time in Samaria, “preaching the gospel in many Samaritan villages” (Acts 8:25). Yes, even countries that may have been hostile to Christ and the gospel can become fertile fields for sowing the good seed of the gospel.


All the world “To the ends of the earth.” That does not seem so far anymore. The weeks it took to cross the Atlantic or Pacific are now reduced to hours. A faxed letter can reach you in minutes. Modern technology makes it possible for you to watch world events as they happen. Someone speaking in Chicago can be heard throughout the world at the time he is speaking.


That has not made the world any less hostile to the gospel, but the Lord opens doors of opportunity. As Paul preached the good news everywhere, he often suffered persecution and imprisonment. Sinful, ungodly men tried to close the doors to his preaching. But in Ephesus, Paul writes, “A great door for effective work has opened to me” (1 Corinthians 16:9). When he went to Troas, he also found that “the Lord had opened a door for me” (2 Corinthians 2:12). Even while imprisoned in Rome, he asked the Colossians to pray for him “that God may open a door for our message” (4:3). And so it is today. Sinful, ungodly men closed the doors to preaching the good news in countries dominated by communistic governments, but the omniscient and omnipotent Lord of all opens doors that men try to close. He did this in Russia when atheistic communism lost its power.


Open doors The Lord opens doors, and the church must look for them and enter those it sees. Some of those doors are in our own United States where a church may do home mission work. The Lord opens other doors in the many countries of the world, and entering those is called world mission work. Which is the more important? Which should have priority? We can only say: The church must do the one and not neglect the other. Christians, remember the Lord’s commission is to preach the gospel everywhere. This assignment was given to you, his church. He has not given it to anyone else. Unless the church proclaims the good news, it will not be heard.


Some, however, object. They say: “Why trouble people in foreign countries? They have their own cultures. They have their own religions, their own way of worshiping god. Why force your religion and culture on them?” Others say: “What these people need is not your religion but an improved economy. You must help raise their standard of living. Show them how they can develop their agriculture and their use of natural resources. Bring them the benefits of modern medicine. They don’t need a message that talks about heaven; they need a social gospel that will improve their present lives.”


No other way That is not what Jesus says. He warns: “What good will it be for a man if he gains the whole world, yet forfeits his soul?” (Matthew 16:26). God has provided only one way for a soul to be saved: Believe in the Lord Jesus Christ. “There is no other name under heaven given to men by which we must be saved” (Acts 4:12). That is why the church’s mission is to preach the good news in all the world. It fulfills its mission only as it leads people to repent of their sins and look in faith to Christ for forgiveness.


But what about the sick in countries where doctors and nurses are few and medical help is unavailable? What about the poverty and starvation that a drought or poor crops bring? As the church preaches the good news, it will not ignore the sick and poor, the hungry children and starving adults. It will open health centers, provide medicines, distribute food, dig wells, and do what it can to improve the lives of those who suffer. All of this, however, will not replace its gospel mission; rather, it will support the proclamation of God’s mercy with acts of love and kindness. Its primary mission “to all creation” must, however, remain the Lord’s command: “Preach the good news.”


In the congregation But what about those whom the Holy Spirit has already brought to faith? What responsibility does the church have toward those whom the Lord has gathered into his flock? What is the church’s mission to its members? To you? To put it another way, what should Christians, who are the church, do for one another?


Nurture You have seen pictures of starving children in Africa. For a child to live and to grow, the body needs nourishment. Loving parents want to provide what is needed. How they grieve when they see the children they gave birth to threatened by starvation! Similarly, the Lord’s Great Commission to teach and preach does not end when someone is brought to faith. Spiritual life is not to be snuffed out again because of starvation. Through teaching and preaching, the Lord wants the church to feed and nurture the new life he has created in the hearts of believers. The church has a responsibility to nurture all within its flock.


People of all ages Included in God’s flock are, first of all, the children. Parents, indeed, have primary responsibility not only for the physical but also the spiritual lives of their children. Yet, the Lord’s command to his church to baptize and teach applies also to infants and children. The Lord told Peter: “Feed my lambs.” Parents, be thankful that the Lord has made you part of God’s family, the church. It provides various educational opportunities to help you bring up your children “in the training and instruction of the Lord” (Ephesians 6:4).


Adolescents as well as younger and older men and women are also in the congregation. In writing to Timothy and Titus, Paul instructs them how they are to serve people of all ages (1 Timothy 5:1,2; Titus 2:1-6). These all need to be nourished and nurtured spiritually while they live in a dangerous world and daily face the temptations that can destroy faith. How important are the opportunities for Bible study that the church provides in addition to regular Sunday worship!


Comfort for the troubled The sick have a special need for the church’s spiritual ministry. James writes: “Is any one of you sick? He should call the elders of the church to pray over him . . . in the name of the Lord” (5:14). Those who are sick need the visits and prayers of their brothers and sisters in the faith.


Christians will not escape the troubles of this life. They too get depressed, and the church will not ignore this. “Carry each other’s burdens, and in this way you will fulfill the law of Christ” (Galatians 6:2). Paul tells the Thessalonians: “Encourage one another and build each other up, just as in fact you are doing” (1 Thessalonians 5:11). The Lord of the church reminded even the earliest New Testament Christians to nurture one another by Christian counseling.


The world, too, recognizes the importance of counseling for those who have traumatic experiences and for the troubled and depressed. Counselors are to help people cope, but all that the world can offer is counseling based on secular humanistic philosophy. This addresses itself to human reason, and hopes to build self-esteem by encouraging people to use the powers they may not even realize they have. In contrast, members of the family of God will counsel one another by pointing to the compassion and wisdom of their omnipotent heavenly Father. They will speak of his forgiving love that shows how precious we are to him. They will use the divine Word by which the Spirit of God acts powerfully in weak and troubled human hearts.


Correction for sinners The battle against sin never ends, even for those in the family of God. Sin destroys faith, and no congregation dare ignore this. The Corinthian congregation thought it could, but Paul warns the members: “You are proud!” They did not do anything about the man guilty of incest, but Paul tells them: “Shouldn’t you rather have been filled with grief and have put out of your fellowship the man who did this?” (1 Corinthians 5:2).


“You are proud!” That is true when the church ignores sin in its midst. Pride thinks that indifference toward sin will cause no harm. A proud church sets its own mind above the Word of God and fails to call sin, sin. That the world with its humanistic pride will call sex outside marriage or homosexual relationships “alternate life styles” can be expected because the world is under the rule of Satan. A church that joins the world in such claims sets itself above God’s holy Word. Such arrogance will only bring harm to its members.


Therefore, the church must admonish, reprove, and correct those who fall into sin. Jesus tells us how Christians will repeatedly try to reform a sinning brother or sister (Matthew 18:15-17). Paul expresses loving concern for those who succumb to temptation when he writes: “Brothers, if someone is caught in a sin, you who are spiritual should restore him gently” (Galatians 6:1).


More than words of correction may be necessary. Paul tells the Corinthians: “Shouldn’t you rather . . . have put out of your fellowship the man who did this?” The Lord Jesus told the disciples that if a sinner persists impeni-tently in his sin, they are to “treat him as you would a pagan or a tax collector” (Matthew 18:17). We call this excommunication.


The purpose in excluding impenitent sinners is not to give a congregation the appearance of absolute purity, as though that were possible. Even the apostle Paul in his life never reached the perfection that those demand who hold that Christians can and must become perfect or holy in their lives. In this world the church is a hospital for sinners. Likewise, the purpose of excluding impenitent sinners is not just to “get rid of all the hypocrites.” Only God can look into the heart and recognize hypocrisy.


The purpose of all correction is repentance, so that “his spirit [may be] saved on the day of the Lord,” as Paul tells the Corinthians (1 Corinthians 5:5). The church’s mission is to sinners, to call them to repentance and assure them of the Lord’s complete forgiveness in Christ for all eternity. Thus, the church will nurture God’s people when they fall into sin and are in danger of eternal destruction.


A continuing need Indeed, the church’s mission to “preach the good news to all creation” includes you and every member of your congregation. God tells you to “let the word of Christ dwell in you richly as you teach and admonish one another with all wisdom, and as you sing psalms, hymns and spiritual songs with gratitude in your hearts to God” (Colossians 3:16).


You could see how important it is for the church to nurture its members with the saving Word when you visited Tom, whom you had not seen in church for over a year.


“Don’t worry about me,” he assured you. “I was baptized and confirmed. My parents were good church members. I’ll never give up my faith. I don’t need to hear the same thing over and over again in church.” You reminded him of Paul’s words, “If you think you are standing firm, be careful that you don’t fall!” (1 Corinthians 10:12). His response was, “I know the Ten Commandments. I’m a good husband and father. I’m not one who will fall.” How much he needed to hear the same message over and over again! How much he needed to hear again and again that he is a sinner and that his sin will condemn him. How much he needed to hear again and again that he is saved alone by the grace of God in Christ, that not the good works he thinks he is doing will save him, but only the forgiveness Jesus won for him on the cross. Yes, the -Christian faith needs to be nurtured, or those who once had it will turn to hopes that deceive and security that is a fiction.


and security that is a fiction. Paul also recognized that those who were brought to faith needed to be nurtured. He addressed his inspired -letters to people who already were Christians, to “the saints . . . , the faithful in Christ Jesus.” The entire Bible is God’s gift to the church so that it is equipped to meet the needs of his people.


“He who stands firm to the end will be saved” (Mat­thew 24:13). That is why the church needs to continually nurture and feed each Christian’s faith with the Word of Life.


One mission Some say: “The church should not spend so much time and effort preaching to itself. It is selfish to use its resources to serve those who already have heard the gospel. Its one mission is to reach out with the gospel. The Lord said, ‘Go into all the world.’ ”


Scripture does not place the two in conflict with one another. The church does not have two missions, one to its members, another to the world. The Lord gave one command: preach and teach the good news to all creation. That includes those who have already been brought to faith as well as the vast world of unbelievers. Both are included in the Lord’s commission. You cannot do one and omit the other.


Only as the church nourishes the faith of its members with the gospel of peace will these Christians be motivated and equipped to bring the peace of the gospel to perishing sinners. Paul says of himself and his fellow Christians: “It is written: ‘I believed; therefore I have spoken.’ With that same spirit of faith we also believe and therefore speak” (2 Co­rinthians 4:13). Those who believe are moved to speak and proclaim the Word of Life to all the world.


Mission statement The mission of the church as discussed here in chapters four and five should be recognized as the mission of every Christian congregation or church body (synod), the visible gatherings of believers through which the church functions in this world. In order to focus on its God-given mission, a congregation or synod may adopt a mission state-ment, which affirms the purpose of its existence. An example is the mission statement of the Wisconsin Evangelical Lutheran Synod:


As men, women, and children united in faith and worship by the Word of God, the Wisconsin Evangelical Lutheran Synod exists to make disciples throughout the world for time and for eternity, using the gospel to win the lost for Christ and to nurture believers for lives of Christian service, all to the glory of God.
