# 第九章　服侍：什么是进入公职侍奉的呼召？

---

## 中文


9.事工：什么是进入公众事工的呼召？


当从你的总会而来的代表，帮助你的教会寻找一个新的牧师时，他强调呼召一个牧师与选择或者雇佣什么人粉刷你们教堂的墙壁是不同的。你对此有些不解。在哪些方面不同呢？当他解释整个呼召的程序时，这些区别就变得清晰了。


呼召的需求那什么又是呼召呢？圣经说基督徒是“奉召作圣徒的”（罗马书 1:7）。保罗告诉贴撒罗尼迦的基督徒们，上帝“藉我们所传的福音召你们到这地步[得救的信心中]”（贴撒罗尼迦后书 2:14）。上帝拣选了我们，并且藉着福音，他塑造我们作为基督徒的样子。我们可以说每一个基督徒都拥有一个从上帝而来的呼召，使他们成为现在的样子，成为上帝家中的一员和基督的见证人。我们已经注意到了这个事实，就是每一个基督徒都已经被呼召进入个人的事工了。


但是一个基督徒个体，如何能够进入公众的事工呢？圣经也提到了被呼召进入特别的公众服事中的特定的基督徒。希伯来的作者提到亚伦，以及在圣殿中服事的大祭司时说：“这大祭司的尊荣，没有人自取，为要蒙神所召，像亚伦一样。”（希伯来书 5:4）。当上帝呼召一个人时——无论是成为一个大祭司还是一名先知——他拣选那个人，并将他放在他自己公众服事的位置上。这是区别于呼召成为一个基督徒的另外一种呼召。


我们看到无论哪种情况，上帝都是那位呼召者。他是那位呼召罪人成为他自己儿女的；也是他呼召自己的信徒，在公众事工中服事。在两种情况中，上帝将某个人放在特别的位置上。上帝不是雇佣我们，基于一个我们双方之间的合约去服务于他。我们成为基督徒不是通过一个什么双方认同的交易。某人在公众事工中服事也不是基于合约上的认同。上帝的呼召是单方面的行为。


除此之外，除非上帝呼召我们，我们都不会服事。对于“软弱者”或者不信的人们，上帝说道：“你怎敢传说我的律例，口中提到我的约呢？ ”（诗篇 50:16）。只有基督徒被呼召成为上帝的见证人。同样，一个特别的呼召对于进入公众的事工也是必要的。保罗这样问道：“若没有奉差遣，怎能传道呢？” （罗马书 10:15）。


常规的呼召什么是进入公众服事的“常规呼召”呢？我们可以换个方式问这个问题。上帝如何赐予教会它自己的公众服事者呢？我们知道，使徒是由耶稣基督直接拣选的。他也直接拣选了扫罗，也就是保罗，成为他的使徒。在给加拉太的书信中，保罗强调他是一名使徒“不是由于人，也不是借着人，乃是借着耶稣基督，与叫他从死里复活的父神。”（加拉太书 1:1）。保罗，和其他使徒们，和摩西、以赛亚和其他旧约中的人物一样，是上帝通过直接的，个人的方式呼召的。我们说这是从上帝而来的直接的呼召。


但是主耶稣不再显现在地上。他不会直接对某人说话，并呼召他成为某个具体教会的牧师。他同样没有应许过，会用什么特别的方式出现在会众的面前，直接地告诉他们谁将是他们的牧师。但是，他确实应许过“因为无论在哪里，有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间。”（马太福音 18:20）。因此，当人们奉他的名聚集来选择，或呼召一个基督徒同伴成为他们的牧师时，耶稣基督就和这基督的教会同在。上帝已经将他的话语交托给这样一群基督徒，通过他们的呼召，主将公众服事者赐予他自己的教会。通常这群人就是当地教会拥有投票权的基督徒们。它也可能是一个董事会或委员会，代表了教会整体的利益发出呼召；或者它也可以是路德高中的董事会或肩负特别任务的机构。


罗马的教皇宣布，只有他可以通过他的主教们，任命神父或牧师。而一个地方教会则必须从教皇那里接受这些人。圣公会坚持一个教会藉着继承了使徒衣钵的主教们，接受其教会的牧师。然而，是上帝所拣选之子民所组成的会众呼召某人进入公众事工中服事的。总会的代表仅仅是一个顾问，但是他能够引导会众选择某个合格的人。只有应地方教会的要求，某人才可以为他们选择。例如，当一个神学院毕业生被呼召前往一个地方教会，就是按照这种方式。人员的选择由总会的委任委员会负责。然而，这个呼召仍旧是地方教会的呼召。


这样的呼召是否如同保罗在加拉太书 1:1中所说的“由于人，藉着人”呢？呼召真是来自于上帝吗？或者说只是人，是弟兄姐妹们在呼召？对那些没有如同使徒们一样直接被耶稣呼召的以弗所的长老们，保罗说“圣灵立你们作全群的监督”（使徒行传 20:28），牧养以弗所教会的信徒。当教会呼召时，圣灵就藉着教会呼召，并且这就是“常规呼召”。


马丁路德特别强调地方教会呼召人进入公众事工的重要性。他写道：“因为我们都是平等侍立的祭司，在没有我们的同意和推选，去做我们所有人都有同等权力去做的事情之时，没有人必须强迫自己出头，或将责任独自担当起来。因为没人敢于在未经团体授权或赞同的情况下，就自己承担起所有人共同承担的责任。”为反对那些声称拥有从圣灵而来的直接呼召的人，路德写道：“今天，他（上帝）通过一个间接的呼召，使我们所有人进入他话语的事工中。就是藉着媒介，也就是说，藉着人……然而，这呼召是神圣的……自从使徒时期，这就已经成为世上通常情况下呼召的方法了。它不应被改变；而应被高举；因为某些宗教人士轻视这媒介，并宣称有另外的呼召，他们说是正是藉着这呼召，圣灵驱使他们教导的。”


今天的“宗教人士”中，正如路德指着他们说的，是那些被五旬节派观点所影响的团体，他们认为圣灵可以撇开圣道和圣礼，直接在人心中作工。所以他们也宣称，圣灵直接呼召他们进入公众事工。藉着施恩具，圣灵确实可以感动一个基督徒的“想要得监督的职分（即牧师）”（提摩太前书 3:1）。然而，那不是在公众事工中服事的呼召；但这却会感动一个人去预备，随时准备好接受藉着教会而来的呼召。


教会或基督徒的群体该如何着手呼召一个人进入公众事工呢？上帝没有给他的教会一套规则，确定呼召的程序。保罗将提多留在克里特，以至于他可以“在各城设立长老”（提多书 1:5）。我们没有被准确地告知，提多是如何完成这个任务的。不过，他在教会没有参与的情况下指定长老是不太可能的。我们有一个多少更完整一些的流程描述，就是耶路撒冷教会拣选七个执事时的记载：他们记述了现有的需求应该得到解决的局面；他们注意到（合适的人选）必须具有资质；于是他们按着这些资质拣选了 7个人（使徒行传 6:1-6）。经文没有告诉我们，他们是否有一个冗长的符合资格的候选人名单，也没有告诉我们他们选出这七个人是通过抽签还是举手表决；或者他们是否提名，并且逐个进行投票；更没有告诉我们，他们是否使用了其他选择的办法。


使用何种方法是基督徒的自由。教会的呼召通常遵循一个类似于耶路撒冷教会用过的流程：明确需要，通过一份符合要求的候选人名单，并且通过多数票决的方式完成选举。会众认同所进行的选举是其全体一致的选择。这可能相比于任一群体用来决定谁被雇佣从事具体工作的方法，有些许的差异。但是教会应该铭记的是，每一个教会所做的事情当中，都有上帝的同在。他是那呼召人的。教会只是上帝借以呼召的管道。会友们会为此祈求上帝与他们同在，并祝福他们；并且他们会恳求圣灵，在他们做的每一件事上引导他们。当这样的祷告在他们的心中，在他们的口中，他们会在对上帝的敬畏中行事，并使用他们最佳的判断，使之与显明在圣经中上帝的旨意保持一致。


公众事工的资质当你与总会的代表会面，为要呼召一名牧师时，问题来了：“我们想要找一个怎样的新牧师呢？”一群半大孩子的父亲说道：“我们需要一个与青年人融洽相处的人。”另一个人回应道：“我们需要一个开朗的、有好的，并与所有年龄的人都处得来的人。我们之前的牧师总是在他的桌子前花太多时间。我知道他准备了很好的讲道，但是我希望我们的新牧师走出来，更多地在人群当中。”“我们生活在一个扩张中的社区里，”第三个人应和道：“他很善于传福音是极其重要的。”


教会可能会承认，资质会对他们独特的情况有所帮助。但是什么是那设立了公众事工的上帝的旨意呢？他告诉教会去寻求的标准又是什么呢？我们听一下上帝在提摩太前书 3:1-7节和提多书 1:6-9节中所说的吧。


就他的人格而论，他将是“无可指摘的”和“无可责备的”。这并不是在说要在上帝的眼中无可指摘。在上帝面前，我们都是心虚的罪人。只有藉着耶稣在髑髅地的十字架上所实现的，已经完成的救赎中的信心，上帝才宣布我们成为圣徒。无可指摘指的是牧师的生命和行为。在弟兄姐妹们的眼中，牧师必须是“无可指摘的”，并且他必须“在教外有好名声。”尽管所有的基督徒都应为这样的标准而努力，它却应出现在那些教会呼召出来作为公众服事者的，更高层次的生命中。


“只做一个妇人的丈夫”指的是在他的性生活中无可指摘。那些为通奸和淫乱而悔改的人，已被赦免，并继续作为上帝家中的一员。然而，他们却不再如公众服事的资质那样“无可指摘”了。


“不因酒滋事”将任何不能控制自己使用酒精饮料和其他毒品，以致伤害自己身体和灵魂之人排除在外。


“不贪财”。贪婪的牧师是在服事上帝之外的其他主子。他可能会屈服在“不义之财”的试探面前。


“有节制，自守，端庄，乐意接待远人”是一些积极的特质，有助于塑造他无可指摘的品格。


保罗所列举的这些资质，是牧师，或公众服事者因为其任务的属性所需要的技能。这些可能是他与生俱来的能力，或者是他必须藉着训练和经验获得的技能。技能中的根本是“善于教导”，并且这就同时意味着善于学习。保罗教导提摩太说：“你在许多见证人面前听见我所教训的，也要交托那忠心能教导别人的人。”（提摩太后书 2:2）。上帝告诉教会，教导那些将被教会呼召的人。教会所训练的人将是“忠心的”，这包括有能力学习，并学以致用。训练的目的是使他们成为胜任、忠心的讲员、教师或善于沟通的人。尤为重要的主题是：福音，或者说上帝藉着保罗和其他被默示的作者们写下的真理之圣道。忠心还意味着“坚守所教真实的道理”。这会使牧师有能力“将纯正的教训劝化人，又能把争辩的人驳倒了。”（提多书 1:9）。因此，对服事之人的教育必须在教会团体的项目和预算中，被极为优先地对待。使其会众们可以确信，牧师、教师们这些“善于教导”之人，成为上帝想要成就的那样。


管理技能是牧师们的另一个资质。这包括与人合作，帮助人们在一个有序、平和的氛围中共同履行职责。具有这个技能或缺少这个技能将会发生什么呢？保罗写信对提摩太说：“好好管理自己的家，使儿女凡事端庄顺服。人若不知道管理自己的家，焉能照管神的教会呢？”（提摩太前书 3：4、5）。他必须是这样的人：“儿女也是信主的，没有人告他们是放荡不服约束的。”（提多书 1:6）。


保罗还提到更多的资质，同样对成为一名合格的教师和行政人员大有裨益： “不打人，只要温和，不争竞”（提摩太前书 3:3），“庄重、公平，圣洁，自持” （提多书 1:8）。


在呼召过程中，教会将认真地听从神寻找一位公众服事者时所谈到的资质要求。不是每一个人同等程度地拥有这些资质。教会可以根据自己的情况决定哪些是特别重要的。无论如何，“坚守所教真实的道理”和“善于教导”是其中最优先的事情。


教会将在哪里，又怎样找到一个具有必要资质的人呢？这要感谢总会顾问的帮助，他将会向人们提议谁是经过恰当的训练，并且符合所需资质要求的人。


在呼召会议中，其中的一位会友问了更多的问题：“我们呼召这位新牧师的期限是多久？先考验他一年不是更明智吗？如果我们喜欢他，我们可以将呼召时限延长一些。”然而，教会不是在雇佣一个人去做一项工作，满足他们的喜好。藉着教会，上帝是依据他自己的喜好呼召人服侍的。如果一位牧师的呼召时间是一年，这可能会成为他的试探，他会为了再次获选而迎合大众。他可能会成为人的仆人，而不是神的仆人（加拉太书 1：10）。因为一个实习牧师只有一年的时间用于实践，所以他会得到一年的呼召。一名填补临时空缺的牧师，他的呼召延续到空缺被填补的时候。一个长期的牧师应该收到一个永久的呼召，就是说，没有一个固定的服侍时限。


责任和义务一份列出每一个被呼召进入公众事工者责任的清单是不存在的。甚至保罗也没有被呼召去做每一件，可能包含在牧师或宣教士职责中的事情。他说：“基督没有差派我去施洗”（哥林多前书 1;17）。那些服事人员的职责将会根据教会的需要有所不同。在每个教会中，不是所有的牧师都有相同的职责，尤其当教会中有不止一位牧师的时候。呼召委员会将声明在不同情况下，他们所希望呼召的事工类型。


委派任务时，教会不会要求一个姐妹承担某些责任，即教会不会要求姐妹以不符合其被创造时“帮助者”的角色方式的服侍（创世记 2:7,18:22）。教会不会呼召姐妹在那些“辖管男人”的位置服侍（提摩太前书 2:12）；在这样的位置上，姐妹“总要顺服，正如律法所说的”（哥林多前书 14:34）。这方面最主要的例子就是要求一位姐妹作为牧师在教会中服侍。另外，教会非常乐于让一名姐妹在那些特别适合她的岗位上服侍，比如教导孩子的教师，或青少年、妈妈们、妻子们或寡妇的辅导员。


呼召人的教会或团体同样有其责任。保罗提醒哥林多教会“人应当以我们为基督的执事。”（哥林多前书 4:1）。被呼召的仆人不仅仅是雇佣的帮助者。因为“那善于管理教会的长老，当以为配受加倍地敬奉。那劳苦传道教导人的，更当如此”（提摩太前书 5:17）。这不仅仅是私下地，为了把事情做好而尊敬被呼召的仆人；更是在荣耀和赞美他所服侍的上帝。


上帝也同样期望“叫传福音的靠着福音养生”（哥林多前书 9:14）。保罗使用耕种的和打场的举例，这些人在分享丰收的盼望中做他们的工作；保罗说： “我们若把属灵的种子撒在你们中间，就是从你们收割奉养肉身之物，这还算大事吗？”（哥林多前书 9：11）。然而，属灵的种子，就是那在圣道和圣礼中的福音，一直是来自上帝白白的礼物。没有什么，包括支付给牧师的工资和福利，能够用来支付、购买这些祝福或服事。马丁路德写道：“因为若非那需要食物和衣服的人，这些无与伦比的礼物将无用武之地；支持他们，供养他们是必要的。然而，这却不是支付那礼物的酬劳，而是支付服事和工作的酬劳。”教会可以通过这种方式，向那些带着上帝无价的属灵祝福，服事教会的人显示出“加倍地敬奉”。


即使教会委任其牧师以各样职责，并支付他的薪水，还会有这样的问题被问及：他对谁负责呢？教会雇佣的粉刷工，因他的工作对教会负责。那些在公众事工中的人又怎样呢？他们是“基督的执事”。同样地，保罗说道：“但判断我的乃是主”（哥林多前书 4：4）。你为教会所呼召的牧师，首先要对上帝负责。忘记这点，就是等同于忘记了是上帝呼召了这牧师。忘记这点，就是使他仅仅成为了人的执事。


圣经告诉你，你的牧师就是你的带领者，他们是“传神之道给你们的人” （希伯来书 13:7）。这是在告诉基督徒：“你们要依从那些引导你们的，且要顺服”（希伯来书 13:17）。你的牧师拥有权柄，并且可以期待从会友而来的顺服，但这并非使他成为一个独裁者。比如，他不能命令教会根据他所选择的方案，建造一座教堂，或者按着他所决定的时间服侍。他之可以在自己传讲上帝话语的时候，期待着这样的顺服。如此的顺服不是顺服人，而是顺服神，顺服牧师也向其负责的神。


但是，上帝藉着教会呼召了牧师，而他在任何方面，都不对其教会负责吗？他确实要对教会负责，但却是以次要的方式负责。保罗因为庇哩亚人要他为其所传讲的负责，就称赞他们。说他们“天天查考圣经，要晓得这道，是与不是” （使徒行传 17:11）。没有教会许可他的牧师传讲违背上帝话语的道理。当被呼召的仆人不再是“无可指摘”时，不再是“善于教导”时，或者不在是“坚守所传真实的道理”时，教会同样肩负着，并将行使上帝给他们的责任。如果一个牧师，或者被呼召的工人有不道德的行为，或传讲错误的教导，或有证据表明他的不忠，或不再称职，教会可能需要终止他的呼召。在这样做的时候，教会实际上仍旧是使他对上帝负责。


按立、就职你们所呼召的牧师是从神学院毕业的。他给你的教会写了一封信，说明他接受你们的呼召，并视其为从上帝而来的呼召。那临时在你们中间服侍的牧师宣布，你们的新牧师会被按立，并在自周日起两周后的晚间敬拜中就职。那就是新牧师开始在你们的教会服侍的时候。


就职提醒你们总统或政府官员的就职仪式，因为它标明了大选或任命的人开始其公众服事的时间。对牧师而言，在这时，牧师依据圣经和路德宗信仰告白，承诺将忠实地履行其职分。教会接纳他作为被呼召的基督的仆人，并且也被提醒，对其负责。就职仪式中包括按手祷告。因此，仪式的目的是承认该人合适，并且宣示已经被延长和接纳的呼召有效。


既然你们的新牧师曾是来自神学院的候选人，开始他第一个呼召，他被按立，并接受就职。藉着他的按立，你所属堂会的教会正是宣布他是经过恰当训练，并且有资格担当他被呼召从事的公众事工。现在，他成为了被按立者中的一员。


这样的按手礼，无论我们称之为按立或就职，是遵照在新约圣经中简单描述的传统。七个执事，保罗和巴拿巴作为宣教士，以及提摩太作为保罗的助手，他们都是通过一个包含有按手礼的仪式，开始他们的事工的（使徒行传 6:6,13:3，提摩太前书 4:14）。然而圣经中没有命令规定按立、就职或按手礼作为神圣的仪式。如前面所说的，是呼召建立起牧师和教会间的关系。按立或就职礼只是一个通过恰当和有序的方式，使被呼召的人开始其新工作的仪式而已。


罗马天主教会称按立仪式是神圣命令下的圣礼，并且只有主教可以施行该圣礼，延续其称为“使徒统绪”的传统。藉着这个“圣礼”，主教指定某人成为神父，并永久地赋予他行使神父职分的能力，比如庆祝弥撒礼——依据罗马天主教的教义，在弥撒礼中，神父将饼和酒，转变为基督的身体和宝血。因此，因着按立的功效，神父在教会中的职位是永久性的。


我们总结了罗马天主教教导不符合圣经教义的地方： 1.按立不是一个圣礼，只是教会的仪式。 2.不是按立仪式，而是神圣的呼召，使一个人进入公众事工中服侍。 3.不是通过主教，藉着“使徒统绪”，而是通过一群基督徒或一个教会，上帝呼召某个基督徒进入公众事工。 4.不是教皇的权利，也不是教会的传统，而是，并只有圣灵默示的圣经才是所有关于公众事工教导的根源。既然按立和就职不是圣经中的命令，也不被圣经所禁止，教会就可以在基督徒自由的原则下，在维持良好次序的愿望中，决定这个仪式的目的和用处。


教会将接纳那些上帝赐给他们从事公众事工的仆人们，这是多么的感恩啊！教会知道实际上是上帝藉着他们在呼召，并将着手呼召他们的牧者和仆人，这是多么的虔诚和一丝不苟啊！那些已经被呼召的人将要开始服侍，意识到他们是在对自己恩慈的救主，教会的元首负责，这是多么的忠诚啊！在所有的事情上，我们必要行他的旨意，寻求他的荣耀。


---

## English


When the representative from your synod helped your congregation find a new pastor, he stressed that calling a pastor was not the same as choosing and hiring someone to paint the inside of your church building. You wondered about this. In what way was it different? As he explained the entire calling process, the difference became evident.


The need for a call Just what is a call? The Bible says that Christians have been “called to be saints” (Romans 1:7). Paul tells the Thessalonian Christians that God “called you to this [saving faith] through our gospel” (2 Thessalonians 2:14). God chose us, and through the gospel he made us what we are as Christians. We can say that every Christian has a call from God to be what he is, a member of God’s family and a witness for Christ. We already took note of the fact that every Christian has been called to a personal ministry.


But how does an individual Christian enter the public ministry? The Bible also speaks of certain individuals being called into special public service. The author of Hebrews writes about Aaron and the high priests who served in the temple: “No one takes this honor upon himself; he must be called by God, just as Aaron was” (Hebrews 5:4). When God called someone, whether to be a priest or prophet, he chose that person and placed him into his position of public service. This was another call in addition to the call to be an individual Christian.


We see that in either case God is the one who is active in a call. He is the one who calls a sinner to become one of his children, and he is the one who calls one of his believers to serve in the public ministry. In either case God places someone into a particular position. God does not hire us to serve him on the basis of an agreement we make with him. It is not by means of some agreed upon deal that we become Christians. It is also not by some agreed upon contract that someone serves in the public ministry. God’s call is a one-way action.


What is more, unless God calls us, we cannot serve. To the “wicked,” or unbelievers, God says: “What right have you to recite my laws or take my covenant on your lips?” (Psalm 50:16). Only Christians are called to be his ­witnesses. Similarly, a special call is necessary to serve in the public ministry. Paul asks the question: “How can they preach unless they are sent?” (Romans 10:15). Someone must send or call those who are to serve in the public preaching ministry. Thus, in the Augsburg Confession we affirm “that nobody should publicly teach or preach or administer the sacraments in the church without a regular call.”28


A regular call What is a “regular call” into the public ministry? We can ask this question in another way. How does God give the church its public servants? We know that the apostles were chosen directly by the Lord Jesus. He also directly chose Saul, or Paul, to be his apostle. In writing to the Galatians, Paul stresses that he is an apostle “sent not from men nor by man, but by Jesus Christ and God the Father” (1:1). Paul, like the other apostles and like Moses and Isaiah and others in the Old Testament, was called by the Lord in a direct, personal manner. We speak of this as a direct or immediate call from God.


But the Lord Jesus is no longer visibly present on earth. He does not directly speak to someone and call him to be the pastor of a certain congregation. He also has not promised to appear before a congregation in some special way and directly tell it who is to be its pastor. But he does promise, “where two or three come together in my name, there am I with them” (Matthew 18:20). So he is with the Christian congregation as it assembles in his name to choose, or call, a fellow Christian to be its pastor. Through the call of such a group of Christians, to whom God has entrusted his Word, the Lord gives his church its public servants. Most often this group of Christians is the voters’ assembly of a local congregation. It may also be a board or commission calling in behalf of a church body, or it may be the board of a Lutheran high school or institutional mission.


The pope in Rome claims that only he, through his bishops, can ordain priests or pastors. A congregation must receive them from him. Episcopalians insist that a congregation receives its pastors through the bishops, who are the successors of the apostles. It is rather the congregation, made up of God’s chosen people, that calls someone to serve it in the public ministry. The synodical representative is only an advisor, but he can guide the congregation to choose someone who is properly qualified. Only at the request of the congregation may someone make the choice for them. This is done, for example, when a seminary graduate is called to a congregation. The choice of the person is left up to the synod’s assignment committee. It is, however, still the congregation calling.


Is such a call “from men [or] by man,” as Paul puts it in Galatians 1:1, truly a call from the Lord? Or are only human beings, fellow Christians, calling? Speaking to the elders of Ephesus, who had no direct call like the apostles, Paul says that “the Holy Spirit has made you overseers” over the flock in Ephesus (Acts 20:28). The Holy Spirit calls through the church when it calls, and that is a “regular call.”


Luther stressed the importance of the congregation’s call into the public ministry. He writes: “Because we are all priests of equal standing, no one must push himself forward and take it upon himself, without our consent and election, to do that for which we all have equal authority. For no one dare take upon himself what is common to all without the authority and consent of the community.”29 Against those who claimed to have a direct call from the Holy Spirit, Luther wrote: “Today He [God] calls all of us into the ministry of the Word by a mediated call, that is, one that comes through means, namely, through man. . . . Nevertheless, it is divine. . . . Since the time of the apostles this has been the usual method of calling in the world. It should not be changed; it should be exalted, on account of the sectarians, who despise it and lay claim to another calling, by which they say that the Spirit drives them to teach.”30


Among today’s “sectarians,” as Luther refers to them, are those bodies that are influenced by the Pentecostal view that the Holy Spirit works directly in the human heart, apart from Word and sacraments. So also they claim that the Holy Spirit directly calls them to public ministry. The Holy Spirit indeed, through the means of grace, may move an individual Christian to set “his heart on being an overseer [pastor]” (1 Timothy 3:1). That, however, is not a call to active service in the public ministry, but this moves an individual to prepare and become available for a call through the church.


How should a congregation or group of Christians go about calling someone into the public ministry? God does not give his church a set of laws defining the calling process. Paul left Titus in Crete so that he might “appoint elders in every town” (Titus 1:5). We are not told exactly how Titus did this. It is doubtful that he appointed the elders without participation from the congregations. We have a somewhat more complete description of the procedure used when the Jerusalem church chose the seven deacons: they described the position that would take care of the need they had; they took note of the required qualifications; and they chose seven people with those qualifications (Acts 6:1-6). Scripture does not inform us whether they had a larger list of qualified candidates and chose the seven by ballot or raising of hands, or whether they nominated and voted on each in turn, or whether they used some other method of choosing.


Methods are a matter of Christian liberty. The calling church generally follows a procedure similar to that used in Jerusalem: determine the needs, adopt a list of qualified candidates, and complete the election by majority vote. The congregation agrees to make the election its unanimous choice. This may appear to differ little from the methods any group may use to decide whom to hire for a certain job, but the church will remember that the Lord is involved in what it is doing. He is the one who calls. The church is the body through whom the Lord calls. The members will pray that the Lord be with them and bless them, and they will ask the Holy Spirit to guide them in all they do. With such a prayer in their hearts and on their lips, they will act in the fear of God, using their best judgment in accordance with the Lord’s will as revealed in the Scriptures.


Qualifications for the public ministry As you met with the representative of your synod to call a pastor, the question came up: “What are we looking for in our new pastor?” The father of several teenagers spoke up, “We need someone who is good with young people.” Another replied, “We need someone who is outgoing and friendly and good with people of all ages. Our former pastor was more inclined to spend time at his desk. I know he prepared good sermons, but I hope our new pastor will get out more among the people.” “We’re in an expanding community,” a third agreed, “and it’s important that he’s good at evangelism.”


The congregation may recognize qualifications that will be helpful for its particular situation. But what is the will of the Lord, who instituted the public ministry? What qualifications does he tell the church to look for? We listen to God as he speaks in 1 Timothy 3:1-7 and Titus 1:6-9.


As to his person, he is to be “above reproach” and “blameless.” This does not speak of being blameless in the sight of God. Before God we all are guilty sinners. It is only through faith in the finished redemption Jesus effected on Calvary’s cross that God declares us to be saints. Blameless has reference to the pastor’s life and conduct. In the eyes of his fellow Christians, a pastor must be “above reproach,” and he must “have a good reputation with outsiders.” Though all Christians should strive for this qualification, it should be present to an even greater degree in the lives of those the church calls as its public servants. Some specific areas in which the pastor is to be above reproach are mentioned by Paul.


“The husband of but one wife” points to being above reproach in his sexual life. Those who repent of fornication and adultery are forgiven and continue as members of God’s family. They are, however, no longer “blameless” as a qualification for public service.


“Not given to drunkenness” eliminates anyone who cannot control his use of intoxicating beverages or other drugs that are destructive of body and mind.


“Not a lover of money.” The greedy pastor serves another master besides the Lord. He may succumb to the temptation of “pursuing dishonest gain.”


“Temperate, self-controlled, respectable, hospitable” are some positive characteristics that contribute to being blameless in his person.


Among the qualifications that Paul lists are skills the pastor, or public servant, needs because of the nature of his assignment. These may be natural abilities he possesses or skills he has acquired through training and experience. Basic is “able to teach,” and that includes being able to learn. Paul instructs Timothy: “The things you have heard me say in the presence of many witnesses entrust to reliable men who will also be qualified to teach others” (2 Timothy 2:2). God tells the church to educate those it intends to call. The people it trains are to be “reliable,” which includes having the ability to learn and apply what is learned. The goal of the training is to make them capable, reliable preachers and teachers, or communicators. Of prime importance is the subject matter: the gospel, or the divine Word of Truth God spoke through Paul and the other inspired writers. Being reliable also means that “he must hold firmly to the trustworthy message as it has been taught.” That will enable the pastor to “encourage others by sound doctrine and refute those who oppose it” (Titus 1:9). Thus, ministerial education must have a high priority in a church body’s program and budget. Then its congregations can be assured of pastors and teachers who are “able to teach” as God would have it done.


Managerial skill is another of the pastor’s qualifications. This involves working with people, helping them function together in an orderly and peaceful manner. What may reveal the presence or absence of this skill? Paul wrote to Timothy: “He must manage his own family well and see that his children obey him with proper respect. (If anyone does not know how to manage his own family, how can he take care of God’s church?)” (1 Timothy 3:4,5). He must be “a man whose children believe and are not open to the charge of being wild and disobedient” (Titus 1:6).


Paul mentions further qualifications that may also contribute toward being an able teacher and administrator: “not violent but gentle, not quarrelsome” (1 Timothy 3:3), “self-controlled, upright, holy and disciplined” (Titus 1:8).


During the calling process, a congregation will listen carefully as the Lord speaks of the qualifications he looks for in a public minister. Not everyone will have these in equal measure. The congregation may determine which are of special importance in its situation. In any case, “hold[ing] firmly to the trustworthy message” and the “ability to teach” must have the highest priority.


How and where will a congregation find someone with the necessary qualifications? It will appreciate the help of the synodical advisor, who will propose people who are properly trained and have the needed qualifications.


At the call meeting, one of the members raised further questions. “For how long a term are we calling the new pastor? Wouldn’t it be advisable to try him out for a year? If we like him, we can extend the call for a longer time.” However, the congregation was not just hiring someone to do a job to their liking; through the congregation the Lord is calling someone to serve according to his liking. If the pastor were called for a year, he would be tempted to try to be popular so he would be reelected. He might become a servant of men rather than of God (Galatians 1:10). Since a vicar is available for only one year, he receives a one-year call. A vacancy pastor is called for only the duration of the vacancy. A permanent pastor should receive a permanent call, that is, one without a fixed time of service.


Duties and accountability A list of duties outlining the responsibilities of everyone who is called into the public ministry does not exist. Even Paul was not called to do everything that may be included in a pastor’s or missionary’s call. He says, “Christ did not send me to baptize” (1 Corinthians 1:17). The duties of those who serve will differ according to the needs of a congregation. Not all pastors have the same duties in every congregation, especially when there is more than one pastor in the congregation. The calling body will state in each case what is expected in the type of ministry to which it calls.


In assigning duties, a congregation will not ask a woman to assume duties that require her to serve in a way that is not in agreement with her created role as a “helper” (Genesis 2:7,18,22). A congregation will not call her to a position where she would “have authority over a man” (1Timothy 2:12), where she would not “be in submission, as the Law says” (1 Corinthians 14:34). The primary example of this would be to ask her to serve as pastor of a congregation. On the other hand, the church is pleased to have her serve in positions for which she may be especially qualified, such as that of teaching children, or counseling teenagers, mothers, wives, or widows.31


The calling congregation or group also has responsibilities. Paul reminds the Corinthians that “men ought to regard us as servants of Christ” (1 Corinthians 4:1). The called servants are not just hired help. Thus, “the elders who direct the affairs of the church well are worthy of double honor, especially those whose work is preaching and teaching” (1 Timothy 5:17). This is not simply to honor a called servant personally for work well done, but it is to glorify and praise the Lord whom he serves.


God also expects that “those who preach the gospel should receive their living from the gospel” (1 Corinthians 9:14). Paul uses the example of the plowman and thresher who do their work in the hope of sharing in the harvest. “If we have sown spiritual seed among you, is it too much if we reap a material harvest from you?” (1 Corinthians 9:11). The spiritual seed, the gospel in Word and sacraments, however, is always a free gift from God. Nothing material, the salary and benefits paid to the pastor, can purchase these blessings or serve as a repayment for them. Luther writes: “Because this stupendous and incalculable gift cannot be administered except by men who need food and clothing, it is necessary to nourish and support them. This, however, is not payment for the gift; it is payment for the service and the work.”32 In this way a congregation may show “double honor” toward those who serve it with the Lord’s priceless spiritual blessings.


Since the congregation assigns its pastor’s duties and pays his salary, the question may arise: To whom is he accountable? The painter whom the congregation hires is accountable to the congregation for his work. What about those in the public ministry? They are “servants of Christ.” As such, Paul says, “It is the Lord who judges me” (1 Co-rinthians 4:4). The pastor you call to your congregation is accountable primarily to the Lord. To forget this is to forget that the Lord called him. To forget this is to make him simply a servant of man.


Scripture speaks of your pastor as your leader, “who spoke the word of God to you” (Hebrews 13:7). It tells Christians, “Obey your leaders and submit to their authority” (verse 17). Your pastor has authority and can expect obedience from his members, but this does not make him a dictator. He cannot, for instance, demand that the congregation build a church according to a plan he has chosen, or have its services at the time he decides. He can expect obedience only when he speaks the Word of God. Such obedience, then, is not to a human being, but to God, to whom the pastor is also accountable.


But is the pastor in no way accountable to the congregation through whom the Lord called him? Indeed he is, but in a secondary way. Paul commended the Bereans for holding him accountable for what he preached. They “examined the Scriptures every day to see if what Paul said was true” (Acts 17:11). No congregation may permit its pastor to preach or practice contrary to God’s Word. A congregation also has the God-given responsibility to act when a called servant no longer is “blameless,” no longer is “able to teach,” or does not “hold firmly to the trustworthy message.” If a pastor, or any called worker, is guilty of immoral conduct or teaching false doctrine, or if there is evident unfaithfulness and incompetence, a congregation may need to terminate his call. In doing this, the congregation in effect also holds him accountable to God.


Ordination / Installation The pastor you called was a graduate from the seminary. He wrote a letter to your congregation stating that he was accepting your call as a call from the Lord. The pastor who served you during the interim announced that your new pastor would be ordained and installed in an evening service two weeks from Sunday. That is when he would begin his work in your congregation.


The installation reminded you of the inauguration of a president or governor because it marks the time at which the elected or called person begins public service. In the case of the pastor, he at this time promises to conduct his ministry faithfully according to the Scriptures and the Lutheran Confessions. The congregation accepts him as the called servant of Christ, and it is reminded of its duties toward him. The ceremony includes the laying on of hands in prayer. Thus, the ceremony serves to acknowledge the fitness of the person and the validity of the call that has been extended and accepted.


Since your new pastor was a candidate from the seminary entering upon his first call, he was ordained and installed. By ordaining him, the church body of which your congregation is a member officially declares him properly trained and qualified to assume the public ministry to which he has been called. He is now listed among its ordained personnel.


This ceremony with the laying on of hands, whether we call it ordination or installation, follows a custom that is briefly described in the New Testament. The seven deacons, Paul and Barnabas as world missionaries, and Timothy as Paul’s assistant, began their ministries with a ceremony that included the laying on of hands (Acts 6:6; 13:3; 1 Timothy 4:14). However, no command in Scripture makes ordination or installation or the laying on of hands a divinely prescribed ceremony. The call, as described earlier, establishes the pastor-congregation relationship. Ordination/installation is a ceremony that, in a fitting and orderly manner, marks the beginning of the called person’s new ministry.


Roman Catholicism calls ordination the Sacrament of Holy Orders, and only a bishop may perform this sacrament, continuing what is called “apostolic succession.” By means of this “sacrament,” the bishop appoints an individual as priest and permanently empowers him to perform priestly functions such as celebrating mass, in which, according to Roman Catholic doctrine, the priest changes bread and wine into the body and blood of Christ. Thus, by virtue of ordination, the priest has this permanent position in the church.


We sum up the biblical doctrine in contrast to Rome’s teaching: 1. Ordination is not a sacrament, but a church cere-mony.


2. Not ordination, but a divine call places an individual into the public ministry.


3. Not through the bishop via “apostolic succession,” but through a group of Christians or a congregation, the Lord calls an individual Christian into the public ministry. 4. Not papal authority and church traditions, but only the inspired Scriptures must be the source for all teachings regarding the public ministry. Since ordination and installation are not commanded or prohibited in Scripture, the church may in Christian freedom determine the purpose and use of this rite in the interest of good order.


How gratefully the church will receive those the Lord gives as its public servants! How prayerfully and conscientiously congregations will go about calling their shepherds and servants, knowing that it is the Lord in fact who is calling through them! How faithfully those who have been called will serve, aware that they are accountable to their gracious Savior, the Head of the church! In all things we must do his will and seek his glory.


10 .The Ministry: What is the difference?
