# §11 善行的崇高价值

路德将善行在获得称义与救恩上毫无价值这一基督教教义的伟大真理揭示出来（罗 3:28："不在乎遵行律法"；弗 2:8-9）之后，那些伪改革者为了将路德比下去，声称基督徒的善行毫无任何价值。针对他们，路德强调善行的崇高卓越性。他宣告："在称义教义之外，我们不能充分地称赞和颂扬这些神所命令的行为。因为谁能充分地颂扬并阐述一个基督徒借着信心并在信心中所行的唯一行为的益处与果实呢？的确，它比天地更为宝贵。"（St. L. IX:442-443。）

重洗派宣称善行毫无价值。路德回应说："看他们是多么轻视善行——他们准备用一文钱出卖自己的善行！他们想以此来摹仿我们和我们的教导，即善行不能使罪人成为虔诚的，不能除去罪，不能使神和解。撒旦在其中添加了他的一份，如此彻底地蔑视善行，以至于他准备用一文钱出卖它们。我感谢神，撒旦在其聪明中在这里聪明过头，如此可耻地污损和愚弄了自己。我们教导，和解神、使人称义、除去罪，是如此崇高、伟大、荣耀的工作，以至于唯独神的儿子基督才能做到，而这确实是唯一真神及其恩典如此纯洁、特殊、独特的工作，我们的行为是虚空的，什么也做不了。然而，因此善行应当是虚空的或者只值一文钱，这是谁听到过的话，或者谁能教导这话，除了魔鬼那说谎的嘴？我不会放弃我的一篇讲道、一堂授课、一篇论著、一次主祷文，不，任何我曾经行过或正在行的小善行，换取全世界的财富；是的，我将我的善行看得比我自己的生命更宝贵，而生命确实应当比全世界更为珍贵；因为若我所行的是善的，神已借我并在我里面行了它。而若神行了它，那是神的工作，那么，全世界在神和祂的工作面前算什么呢？虽然这不使我成为圣洁——那必须在此之前借基督的血和恩典成就，无须行为——然而它是为神的颂扬和荣耀，并为我邻舍的利益与福祉而行的，这两者都不是全世界的财富所能酬报或等同的。这帮家伙还要为它只出一文钱！撒旦难道在这里没有善为隐蔽自己？谁感觉不到他在这里？"（St. L. XIV:310-311。）

路德对善行的颂赞完全符合圣经。

**①** 善行具有如此崇高的价值，是因为它们是依照神旨意的准则而行的。凡不依照神旨意而行的行为是毫无价值的，而凡出于对宇宙至高主宰之旨意的顺服而流出的行为，都是伟大和宝贵的。

**②** 善行是神的工作。神是其根本原因（causa efficiens）。虽然基督徒的新人在行出善行时有所参与，但这种参与完全从属于神的运行，以至于基督徒只在神在他里面并借着他运行的范围内和时间内行善。圣经明确地称基督徒的善行为神的工作、神的运行（腓 2:13；林后 3:5；林前 12:6-11；弗 2:10）。谁敢对伟大之神的工作作出低估的评价？路德确实要将一切与称义教义相混的行为，作为亵渎而踩在脚下（St. L. IX:245）。但那样的行为不是神的行为，而是受咒诅的（加 1:8），是肉体和魔鬼的行为。

**③** 善行对所有基督徒都有崇高的价值，因为它们作为圣灵关于其恩典状态的外在见证（testimonia Spiritus Sancti externa），服侍着他们（路 7:47；约壹 3:14）。

**④** 圣经进一步宣告善行比天地更宝贵，因为，虽然天地将会过去，基督徒的善行却长存。人所有的地上财物——也包括基督徒的地上财物——将被审判日的火所吞噬，然而基督徒的善行，包括那些借着他们必朽之财物所行的，不会被吞噬，而是随着他们进入永恒（启 14:13），并将以永恒的恩典赏赐为冠冕（太 5:12；19:29；10:42；加 6:9）。实际上，正是因着基督徒的善行——其中传讲福音居首位——世界得以被维系（太 24:14；彼前 2:9）。

**⑤** 因此，基督徒受到劝勉，要充分利用他们在地上短暂的居停，借着行善（加 6:10；弗 5:16；西 4:5），而牧师受命以全力教导善行（多 3:8, 14；提前 6:17以下）。神留下基督徒在这世界中的目的是什么？一个人一旦在基督里来到信心，他就不再属于这世界；他真正的家是天堂（腓 3:20；约 5:24）。然而，神要他在这世界里暂住一段时间，为要在地上服侍祂，尤其在福音的事业中。我们在地上生命的终极目的，是行善行。
