# 引言

上帝借着将我们与耶稣的死亡和复活结合起来，借着赐我们义的礼物、借着从律法中释放我们，使我们成为新造的人。现在我们活着了。为什么我们现在活着呢？保罗在罗马书8:13解释为什么：借着圣灵我们能够并正在治死肉体的情欲。我们这样做，是因为我们有基督的灵在我们里面，我们借着信接受了它。圣灵凭借着基督的生命、死亡和复活，使我们成为上帝的儿女。作为新造的人，我们是什么与耶稣为我们做了什么，是如此紧密地捆绑在一起，以至于我们不能离开他的死亡和复活，来思考我们自己。

我们不是借着我们做什么而得救，也不是因为我们在服事主而得救。然而，圣经常常依照作为新造的人我们是什么，来描述我们和上帝的关系，以及我们永生的盼望。换句话说，圣经的很多章节谈到，因为我们为上帝做了什么，我们在基督里拥有的祝福临到了我们。

这是圣经鼓励我们努力服事主的，最美好的方法之一。圣经鼓励我们记住我们的根——耶稣的死亡和义，并且像葡萄树上长出的枝子，因我们正在结的果子和正领受的祝福而喜乐。

我们已经集中讨论了两段给予这种鼓励的经文。在罗马书 8:1，保罗告诉我们，我们这些生命的灵在里面运行的人，不被定罪了。罗马书 8:13 谈到，我们，作为借着圣灵治死肉体情欲的人，有了永生。这些真理——如此紧密地和耶稣的十字架和空坟墓捆绑在一起——激励我们把我们自己献给主。

然而，这些段落，是新约中最困难的段落之一。真基督徒，知道他们脱离了罪和罪债，知道他们有永生完全的确据，除了从此而来的安慰，他们别无所求。真基督徒努力抓住赦免的信息，作为他们通往永生惟一的道路。用我们所做的事情来描述这些祝福的经文，可能会让我们感到陌生。我们可能很难理解它们。有些时候我们会忽视它们。有些时候，我们会重新诠释它们，以适应那些用基督的恩典和赦免来谈论上帝的祝福的，更容易的经文。我们这样做，因为我们不想坠入行为称义里面。随意的读者可能会得出这样的结论，这些经文实际上在教导借着行为的义。不仅仅是随意的读者，甚至基督教学者，也将这些经文解释为，上帝不仅唯独借着他的恩典祝福我们，也因为我们用我们良善的生活赢得了他的祝福。

我们必须永远记住，圣经中关于得救的清晰的经文，这些经文告诉我们：我们的得救是本乎恩，借着对基督为我们所做之事的信心。对那些向遵守律法之人，应许了上帝的恩典和永生的经文，我们本不该存在任何曲解。虽然太多的人确实曲解了这些经文，扭曲它们并把它们变成福音激励的障碍。我们的罪性甘愿跟随这些曲解，带着一颗绝望的心离开，因为我们不能很好的服事上帝，或者，带着一颗骄傲的心离开，错误的认为我们已经足够好地遵守了上帝的诫命，以赚得他的恩典。

尽管存在着曲解，这些将我们的新生命和上帝的祝福联系在一起的经文，不应该被忽视或重新诠释。在正确的理解下，这些经文鼓励我们去服事主，它是福音激励的一部分。我们之所以是上帝的子民，唯独因为上帝带领我们，去相信耶稣死亡和复活的福音。这些经文依赖于这样一个真理——基督已经使我们成为了什么。它们帮助我们，按照主想要我们看待我们自己和我们生活的方式，去看待它们。它们帮助我们领会，上帝已经使我们成为了什么，而我们的新生命，在上帝对他子民的旨意中，扮演了什么重要的角色。

将上帝的祝福和我们新生命的果子连接在一起的经文，在新约中以各种方式反复出现。在这一点上，我们必须按照圣经所说的去说，但要满足于我们没有助长行为的义。再次地，罗马书 8:12-16 提供了这样做的关键点。

在本书的这一章，我们将会看到一些经文，它们大体上归属于下面三类：（1）我们将会看到一些经文，依照我们怎样生活，即，我们的好行为，谈论我们和上帝的关系。这些经文鼓励我们坚定信心，因此我们能活在圣灵里，并持续地去服事主。（2）我们将会看到一些经文，依照我们怎么生活，去谈论永生。这些经文同样鼓励我们坚定信心，因此，作为新造的人，我们在基督里，纯净圣洁地站在上帝面前。（3）我们将会看到一些经文，借着提醒我们主会奖赏我们所做的善事，来鼓励我们坚持过虔诚的生活。
