# 很明显，我们被称义了

使徒雅各在面对这样一群人，他们错误的相信，只要他们相信基督，做好行为在他们的生活中并不重要。因为他们认为他们自己在上帝面前是义的，他们想，在他们的生活中不需要义。他们认为他们自己被称义，但却没有证据去证明这个事实。所以雅各清楚地告诉他们，没有行为的信心是死的。

我的弟兄们，人若说他有信心，却没有行为，有什么益处呢？这信心能救他吗？如果有弟兄或姊妹缺衣少食，而你们中间有人对他们说：“平平安安地去吧！愿你们穿得暖，吃得饱。”却不给他们身体所需用的，那有什么用处呢？照样，如果只有信心，没有行为，这信心就是死的。也许有人要说，你有信心，我有行为；请把你没有行为的信心指给我看，我就藉着我的行为，把我的信心指给你看。你信上帝只有一位，你信的不错；就连鬼魔也信，却是战兢。愚昧的人哪，你愿意知道没有行为的信心是没有用的吗？我们的祖先亚伯拉罕，把他的儿子以撒献在祭坛上，不是因行为称义吗？你看，他的信心与行为是一致的，信心就因着行为得到完全了；这正应验了经上所说的：“亚伯拉罕信上帝，这就算为他的义。”他也被称为上帝的朋友。可见人称义是因着行为，不仅是因着信心。（雅各书2:14-24）

雅各的观点很简单。没有行为的信心根本不是信心。借着回顾旧约和引用亚伯拉罕的例子，他证明了这一点。当然，亚伯拉罕是旧约中关于信心最重要的例子。在罗马书 4 章中，圣保罗花了大量的篇幅在谈论亚伯拉罕的信心。他指出，亚伯拉罕相信上帝，并且是他的信心使他成为义。保罗同样指出，亚伯拉罕借着信心接受了这应许，“为的是要按着上帝的恩典，使给所有后裔的应许坚定不移，不但临到那属于律法的人，也临到那效法亚伯拉罕而信的人”（罗马书 4:16）。然而，亚伯拉罕同样是最好的例子之一，来说明一个借着信而成为新人的人，向主和这个世界显明主使他成为了什么，并基于他所做的而蒙上帝祝福。

我们从创世记 22 和 26 看到这一点。直到创世记 22 章之前，我们没有听到任何话，说亚伯拉罕的行为是上帝祝福他的原因。上帝赐给亚伯拉罕的祝福是应许，与他做的任何事完全无关。别的不说，创世记 12 到21 清楚地表明，上帝赐给亚伯拉罕的每一个单独的应许，都唯独借着信心而来。然而，在创世记 22，这些应许第一次被说成，因为亚伯拉罕做了什么而属于他。在亚伯拉罕差点献上以撒为祭后，主对他说，“现在我知道你是敬畏上帝的了，因为你没有把你的儿子，就是你的独生子，留下不给我……我必定赐福给你……地上的万国都必因你的后裔得福，因为你听从了我的话”（创世记 22:12-18）。这些应许没有改变，上帝也没有改变。他的应许仍然是应许。但现在，上帝将他应许的成全，和亚伯拉罕凭信心所做的事联系在了一起。后来，当上帝将他赐给亚伯拉罕的祝福转交给以撒时，他这样说：“我必使你的后裔增多，好像天上的星那样多；我必把这全地都赐给你的后裔；地上的万国都必因你的后裔得福。这是因为亚伯拉罕听从了我的话，遵守了我的吩咐、我的命令、我的条例和我的律法”（创世记 26:4,5）。这里，上帝的陈述更加直截了当。

雅各非但没有把事情变得模糊不清，反而澄清了旧约中看起来相当困难的经文。亚伯拉罕的信心是活的信心。亚伯拉罕是一个新造的人，因为上帝的应许而变成这样。在上帝试炼他之前，没有人能够看到他的信心。他的信心在服事中绽放，上帝祝福他的顺服。上帝看到了他的信心。这个世界看到了他的信心。离开行为，这是不可能的。如果亚伯拉罕不顺服上帝，拒绝献上以撒，他就是在告诉这个世界他并不相信；他就会失去这个应许，而他也会失丧。但他的信心借着他的行为得到完全，也就是说，圣经说的关于亚伯拉罕的信心的一切事，都是真的，因为亚伯拉罕是新造的人，这在那一刻变得很明显。事实上，当上帝将这个应许转交给以撒时，他依然记得亚伯拉罕信心的证据，甚至将他给以撒的应许，和亚伯拉罕借着信心所做的事关联在一起。

虽然雅各是在指责那些，其信心大概率已经死了的人，他的话依然是对我们的激励。我们想要去效仿亚伯拉罕。雅各描述了，上帝的应许在亚伯拉罕心里做了什么。我们求主在我们心里做同样的事，并持续地使我们的信心借着我们的行为得以完全。如果不是这样，我们的信心是死的，上帝的应许于我们也是死的。但如果就是这样，我们就有福了。

再次重复：上述的经文，将我们服事的生活，与我们通常和福音联系在一起的应许，结合起来。但这并不是行为的义。它单单是激励我们按照我们在基督里已经拥有的义去生活，激励我们依据我们的新人去生活，我们新人的存在，唯独是因为我们知道耶稣的赦免。无可否认，其中一些经文是很困难的。然而，它们是上帝话语的一部分，这意味着，它们不是要搅扰我们的信心，而是要鞭策我们活出我们的信心，我们能这样做，是因为我们在基督里。
