# 我们服事的生活和永生

圣经同样将我们对永生的盼望，和我们做什么结合在一起。让我们回到约翰一书，看看一段经文，在这里，约翰是这样说的：

上帝对我们的爱，我们已经明白了，而且相信了。上帝就是爱；住在爱里面的，就住在上帝里面，上帝也住在他里面。这样，爱在我们里面就得到成全，使我们在审判的日子，可以坦然无惧。因为他怎样，我们在这世上也怎样。爱里没有惧怕，完全的爱可以把惧怕驱除，因为惧怕含有刑罚，惧怕的人在爱里还没有完全。我们爱，因为上帝先爱我们。

人若说“我爱上帝”，却恨他的弟兄，就是说谎的。不爱看得见的弟兄，就不能爱看不见的上帝。（约翰一书4:16-20）

约翰提醒我们，上帝就是爱。如果我们住在爱里，那我们就与上帝同在，并且上帝与我们同在。当这些发生的时候，上帝的爱在我们里面完全了，就是说，它在我们的生活中结出信心的果子。当这些发生的时候，我们在审判的日子可以坦然无惧。为什么？因为在这个世界上，我们像我们的主。我们可以审查我们自己，看到的是一个效仿上帝之爱的人。再次地，在罗马书 6 到8 章的语境下阅读所有的这些话。福音的力量在我们心里工作。约翰提醒我们，上帝爱我们，因此我们的生活不可能不反映他对我们的爱。如果我们看到我们的心里没有爱，我们就有充足的理由害怕审判，因为若是这样，我们就已经废弃了我们的信心。乔治·施托克哈特（George Stoeckhardt）是19 世纪密苏里总会的一位伟大的路德宗圣经注释者，他这样说道：

这（17 节）是在说，和我们同在的爱，住在我们里面。它是我们的来自于上帝的爱。当这爱使我们在审判的日子坦然无惧时，它就达到了它的结局和目的。借此每个人都能，按照他对待审判日的心境如何，试验他自己是否真的拥有了这爱。任何人，拥有了这份由上帝而生的爱，在思想审判日时就不害怕。他带着无畏的信心迎接这一天，他毫不畏惧地来到伟大的法官面前……我们必须记住，在这里，使徒并不是说，为自己的罪感到恐惧的基督徒，应该对审判日有怎样的想法。只有借着在基督里的信心——它明白基督的功德，一个人才能在审判面前站立得住。这是在这里所预设的。从这样的信心里必然流出爱。在基督里这样的信心安静我们的心对抗罪，我们在这封书信的前面已经读过了。然而，使徒在这里所写的东西，意味着去试验我们的信心。我们被审判的想法吓坏了吗？我们不应该这样。我们的爱是信心的明证。（《论约翰的三封信》）鉴于一些认信路德宗释经家处理这些类似经文的方式，听听施托克哈特怎样简单地让这段经文表达它自己的意思，是重要的。认信路德宗在解释这些经文时，常常发生的事情是，他们几乎忽略了对行为的强调，并将一切事建立在基督为我们所做的工作上。他们没有考虑到，透过福音，上帝使我们成为了新造的人，并且，圣经常常将上帝的奖赏，现在的和永恒中的，建立在上帝已经使我们成为了什么上。对于这一点，路德宗释经家几乎无可挑剔。这些经文是所有借行为得救的支持者，在数个世纪以来持续地抛在路德宗面前的，他们使用这些经文，“证明”救恩不是唯独透过信心，还透过行为而来。然而，将上帝所有的祝福，直接地建立于耶稣的工作上，是在损害上帝引导我们进入更大服事的途径。这不是一个忘记耶稣而聚焦于行为的问题。相反，这个问题是，确认基督的工作对我们的生活，有，并必定有什么样的即时影响。这是承认，在基督里，我们正在服事上帝，并且，作为新造的人，我们有责任按照它来生活。当我们履行这一责任时，我们是有福的。

如果这些经文让你感到不安，或者看上去是拉着你回到律法的咒诅以下，你并没有正确地理解它们，而我将为没有尽可能清楚地解释它们致歉。但这问题是真实的。我们必须与这些经文搏斗，从这些话里找出它们本来的意思。

理解这些经文的关键是罗马书 6 到8 章。这几章紧随在保罗宣讲的清晰的信息之后，即，唯独借着相信基督的工作而得救的信息。它们紧随着保罗宣讲的耶稣工作的客观本质而来，那就是，他在十字架上的工作遮盖了所有人的罪。当保罗开始谈论成圣时，他没有忘记在基督里的称义。相反，他建立在它上面，展示了它自然而然的结果，因为我们现在拥有了基督的义（并是它的奴隶），我们成了新人，我们向上帝有了新的关系，我们向律法有了新的关系（我们摆脱了它）。福音——我们的存在建立在基督的义之上，并在我们的救主里拥有对永生确定的盼望——是我们盼望的终局。但它本身并不是终局。福音使我们成为新造的人。在哪里没有新造的人，那里就没有拯救，也没有任何上帝其它的祝福。

理解这些经文的关键是，越来越认识福音。我们越认识上帝的爱，并唯独在他的爱里找到我们的盼望，我们就越不会被引诱，将这些经文变为律法的经文，并且，我们就越能够，将它们按照它们所想要的方式，记在心里。我们越是依赖于救主，我们就越为我们在他里面是新造的人，这一事实感到欣喜，并且，我们就越能够将这些经文，融入到我们作为上帝子民的每日生活中。

下面的这些经文同样谈到，上帝将永恒的祝福赐给那些借着信心为他而活的人。我们不会评论它们。仅仅是在我们刚刚讨论过的背景下阅读它们：

主人也许半夜之前，或天亮之前回来，看见他们这样，这些仆人就有福了。（路加福音 12:38）

爱惜自己生命的，就丧掉生命；在这世上恨恶自己生命的，必会保全生命到永远。如果有人服事我，就应当跟从我；我在哪里，服事我的人也会在哪里；如果有人服事我，我父必尊重他。（约翰福音12:25,26）

上帝必照各人所作的报应各人：以永生报答那些耐心行善、寻求荣耀尊贵和不朽的人，却以震怒和愤恨报应那些自私自利、不顺从真理而顺从不义的人；把患难和愁苦加给所有作恶的人，先是犹太人，后是希腊人，却把荣耀、尊贵与平安赐给所有行善的人，先是犹太人，后是希腊人。因为上帝并不偏待人。（罗马书 2:6-11）

那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所持的信仰我已经守住了。从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按公义审判的主在那日要赏给我的；不但赏给我，也赏给所有爱慕他显现的人。（提摩太后书 4:7,8）

不要自欺，上帝是不可轻慢的。人种的是什么，收的也是什么：顺着自己的肉体撒种的，必定从肉体收取败坏；顺着圣灵撒种的，必定从圣灵收取永生。我们行善，不要觉得厌烦；如果不松懈，到了适当的时候，就有收成。（加拉太书6:7-9）

那召你们的既是圣洁的，你们在一切所行的事上也要圣洁。因为圣经上记着说：“你们要圣洁，因为我是圣洁的。”你们既称那不偏待人、按各人行为审判的主为父，就当存敬畏的心，过你们寄居的日子；因为知道你们得赎，脱去你们祖先传下的妄行，不是凭着能坏的金银等物，而是凭着基督的宝血，就像无瑕疵无玷污的羊羔的血。基督是在创立世界以前，是上帝所预知的，却在这末后的世代才为你们显现出来。（彼得前书 1:15-20）

最后，保罗鼓励哥林多人为永生而活：

因此，我们立定志向，无论住在身内或是与身体分开，都要讨主的喜悦。因为我们众人都必须在基督的审判台前显露出来，使各人按着本身所行的，或善或恶，受到报应。（哥林多后书 5:9-10）
