# 上帝对我们服事生活的奖赏

最后，让我们看看涉及上帝因为我们已经服事他，而赐我们奖赏的经文。我们称这些为恩典的奖赏，因为它们是上帝由于好行为恩慈的赐给我们的奖赏，这好行为是他借着圣灵，透过基督，使我们能够去施行的。

让我引入一段路德的著作。路德不断地受到假教师的攻击，他们使用那些谈到奖赏的经文，来证明他们借行为得救的错误教导。这是一个很长的引用，但它清楚地指出了这个问题，以及路德关于我们应该怎样理解上帝的奖赏的解答。在对马太福音的阐述中，路德写道：

那些瞎眼的假教师，从这些经文（诸如 5:12，那些因他的缘故受到逼迫的人，他们在天上的赏赐是大的）推论说，我们借着我们的行为和工作上天堂和得救，并且在这之上，他们建立了他们的礼拜堂、修道院、朝圣、弥撒等种种东西。我们必须知道恩典和功德的区别。恩典和功德彼此并不相符。如果一个人宣讲恩典，他必定不能宣讲功德；无论什么样的恩典都不可能是功德，否则恩典，正如圣保罗在罗马书 11:6 说的，就不再是恩典。任何混淆这两样的人，就是在迷惑人们，并让他自己和他的听众误入歧途……那么，你应该怎样解释很多谈到奖赏和功德的经文呢？关于这一点，我们对普通信徒说，奖赏的应许，对基督徒是极大的安慰。因为在你成为基督徒以后，现在，你有了一个恩惠的上帝，你所有的罪都得了赦免——你过去的罪和你每天所犯的罪。你将发现，因为你的信心和洗礼，你要做很多事，大大受苦。因为那可恶的魔鬼、这个世界和你的肉体，要随着你，四面攻击你，正如基督在这三章充分显明的；你将感到这个世界没有你的容身之所。如果，现在，他不给我们留下一句安慰的话，我们就因这逼迫绝望了，说，谁想成为一名基督徒，传道、行善呢？这会永远持续下去吗？它永远不会改变吗？在这里，他走近我们，安慰并坚固我们，说，你现在在恩典里，是上帝的儿女了；虽然因此之故，你必须在这个世上受苦，不要害怕，总要刚强，不要容许这些事使你疲劳和软弱，而是让各人谨守他的职责；他也许会遭遇不幸，但这不会是他的损失，让他知道天国是他的，并且，他会因此而得到丰厚的回报……并不是这些行为因它们的价值而配得奖赏，而是因为上帝应许了奖赏，作为我们的坚固和安慰，使我们不至于认为，我们的劳苦、重担和患难，都是徒劳的，都被忘却了。

下面是一些经文的例子，它们谈到上帝因为我们的生活而奖赏我们。同样，根据我们目前已经讨论过的，简单的阅读这些经文。

人若因我的缘故辱骂你们，迫害你们，并且捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。你们应该欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的；在你们以前的先知，他们也曾这样迫害。（马太福音5:11,12）

“你们小心，不要在众人面前行你们的义，让他们看见；如果这样，就得不到你们天父的赏赐。因此你施舍的时候，不可到处张扬，好像伪君子在会堂和街上所作的一样，以博取众人的称赞。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。你施舍的时候，不要让左手知道右手所作的，好使你的施舍是在隐密中行的。你父在隐密中察看，必定报答你。（马太福音 6:1-4）

凡为我的名撇下房屋、兄弟、姊妹、父母、儿女或田地的，他必得着百倍，并且承受永生。（马太福音19:29）

那时，王要对右边的说：蒙我父赐福的，来承受创世以来为你们预备好的国吧。因为我饿了，你们给我吃；我渴了，你们给我喝；我作旅客，你们接待我。（马太福音25:34,35）

无论谁因你们有属基督的名分，给你们一杯水喝的，我实在告诉你们，他决不会失掉赏赐。（马可福音9:41）

栽种的和浇灌的都是一样，只是各人要照着自己的劳苦得着自己的报酬。（哥林多前书 3:8）

所以，我亲爱的弟兄们，你们务要坚固，不可动摇，常常竭力多作主工，因为知道你们的劳苦，在主里面不是徒然的。（哥林多前书15:58）甘心服务，象是服事主，不是服事人。你们知道，无论是奴仆或自由的人，如果作了什么善事，都必从主那里得到赏赐。（以弗所书 6:7,8）你们作仆人的，要凡事听从世上的主人，作事不要只作给人看，像那些讨人欢心的一样，却要以真诚的心敬畏主。无论你们作什么，都要从心里去作，象是为主作的，不是为人作的，因为你们知道，你们一定会从主那里得到基业为赏赐。你们应当服事主基督。（歌罗西书3:22-24）因为操练身体，益处还少；唯独操练敬虔，凡事有益，享有今生和来世的应许。（提摩太前书4:8）

又要嘱咐他们行善，在善事上富足，慷慨好施。这样，就为自己在来世积聚财富，作美好的基础，好叫他们能够得着那真正的生命。（提摩太前书 6:18,19）

列国忿怒了！你的震怒也临到了！时候已经到了！死人要受审判！你的众仆人、先知、圣徒，和所有老幼贵贱、敬畏你名的人，都要得赏赐！你也要毁灭那些败坏全地的人！（启示录 11:18）

最后，注意旧约中的一段经文：诗篇 26。这段经文和类似的经文，常被解释为，义是基督作为一个礼物赐给我们的义，它借着信被归算给我们。换句话说，因为我们相信耶稣，上帝实际上看到他儿子的行为，然后视我们如同我们自己已经做了这些行为。上帝当然像这样对待我们。但是圣经像诗篇 26 这样的段落，很难被这样解释。很明显，大卫看他生命中所做的事，是他对上帝爱的果子，并在他仇敌的毁谤面前，求上帝亲自为他公义的生活方式辩护。

耶和华啊！求你为我伸冤，因为我向来行事正直；我倚靠耶和华，并不动摇。

耶和华啊！求你试验我，鉴察我，熬炼我的肺腑心肠。

因为你的慈爱常在我的眼前，我行事为人都按着你的真理。

我决不与奸诈的人同坐，也不和虚伪的人来往。

我恨恶恶人的聚会，也不与作恶的同坐。

耶和华啊！我要洗手表明无辜，才来绕着你的祭坛行走；好使我发出称谢的声音，述说你一切奇妙的作为。

耶和华啊！我喜爱你住宿的殿，你荣耀居住的地方。

求你不要把我的性命和罪人一同除掉，也不要把我的生命和流人血的人一起消灭。

他们的手中有恶计，他们的右手充满贿赂。

至于我，我要按正直行事为人，求你救赎我，恩待我。

我的脚站在平坦的地方，我要在众会中称颂耶和华。（诗篇 26）

大卫知道借着基督他蒙了赦免，他知道透过信心他救主的义成为他的。但是他同样知道透过信心他是新造的人，因此，他愿意且能够服事主。按照他的新人，他是一个义人。他无可指责的生命从信心中流出来。正如约伯，他不否认上帝透过福音，在他心里工作的公义的生命。正如圣经中其它很多地方出现的，大卫的生命被说成是为什么上帝祝福他的原因。我们每个基督徒能说同样的话吗？是的，我们能，因为基督赦免了我们，让我们成为新造的人，并将我们放在服事他的道路上。

这些经文不是要让我们骄傲或野心勃勃。相反，它们是为了在我们通往永生的旅程里安慰我们。它们是福音的一部分。它是主会奖赏我们的劳苦和我们的争战的好消息——如果不是在此生，就是在来生。作为主使我们能够结出信心的果子的人，我们站在他面前。我们信心的果子有所不同，有的做的多些，有的做的少些（马太福音13:23）。但是我们所有人都可以期待我们永恒的奖赏，并获得安慰，使我们的目光聚焦在十字架上，在那里我们已经恢复了上帝的形象。
