# §3 被拣选者

拣选的对象（*obiectum electionis*），即被拣选者（*electi*），并非全体人类——胡贝尔（Huber，卒于1624年）如此教导——也非既包括暂时信者、又包括真正得救者的群体，尽管后来某些蒂宾根神学家如此教导，某些现代神学家至今仍持此见。被拣选者唯独是那些真正得救的人，因为圣经教导：所有被拣选者无一例外地必将进入永生，换言之，被拣选者中无一会灭亡。因此，"恩典的拣选"在圣经中并不以三重含义使用——最广义上涵盖全体人类，较广义上涵盖得荣耀者与仅暂时相信者，狭义上仅指得荣耀者。"拣选"在圣经中的用法始终如一，仅关乎那些真正得救的人。

在阐述拣选或预定（predestination）的教义时，《协同式》如圣经一般，从一开始便区分得救的预定（*praedestinatio ad salutem*）与上帝的预知（*praescientia Dei*），并表明上帝的预知（*praescientia*）关乎全体人类，而得救的预定（*praedestinatio ad salutem*）仅关乎上帝的儿女。"然而，上帝的永恒拣选，*vel praedestinatio*（即预定），就是上帝安排人得救，并不同时涵盖敬虔者与不敬虔者，只涵盖上帝的儿女，就是在立世界根基之前被拣选且被命定得永生的人，正如保罗在以弗所书一章四至五节所言：'祂在基督里拣选了我们，……又因爱我们，就按着自己意旨所喜悦的，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分。'上帝的预知（*praescientia*）也预见且预知那恶的事。"（Trigl. 1065，《协同式》，第十一条，第五至七款）

诚然，曾有路德宗神学家，尤其是在《协同式》成书之前，将"恩典的拣选"与普遍"恩典之旨意"两词不准确地作为同义词使用，以此谈论涵盖全体人类的广义拣选。但《协同式》对二者有所审慎区分。尽管它为对抗加尔文主义者而极力见证上帝恩典、基督功德以及圣灵藉话语运行之普世性（Trigl. 1071，同上，第二十八款起；837，《摘要》，第十七至十九款），却从未将拣选说成是普遍的。相反，它从一开始便指出，拣选唯独涵盖那些最终得救的上帝儿女（Trigl. 1065，《协同式》，第十一条，第五款、第八款）。某些早期与近代神学家坚持认为，《协同式》有时教导一种普遍的或至少是较广泛的拣选，因为它坚持认为永恒拣选不可视为一条空洞的旨意（*nude*），而必须始终与上帝"关于我们救赎、呼召、称义和拯救的"全部旨意联系起来考量。然而，如我们在前一章所示，《协同式》坚持此立场的目的，并非教导普遍的拣选，而是维护圣经的、因而正确的预定论观点，即预定论包含圣灵藉施恩具所做的工作。

在确定被拣选者是谁这一问题上，必须警惕将拣选等同于一般通则：即"凡信心坚守至终者必得救。"这固然是圣经的原则和神圣的旨意（约翰福音三章十八节、三十六节；马太福音二十四章十三节等），但它并非恩典的拣选。圣经教导：在恩典的拣选中，上帝所拣选的不是一个原则，而是个别的人。《帖撒罗尼迦后书》二章十三节："上帝……拣选了你们（*ὑμᾶς*）"；《以弗所书》一章四节："祂在基督里拣选了我们（*ἡμᾶς*）。"正如《协同式》所言："而且[确实]在祂这旨意、计划与安排中，上帝不仅普遍地预备了救恩，也以恩典顾念并拣选了每一位要藉基督得救的选民得救，并且按照上述方式安排，要以祂的恩典、恩赐与大能，引领他们（使他们成为永生参与者），帮助、促进、坚固并保守他们"（Trigl. 1069，同上，第二十三款）。

当现代神学家断言，拣选所关涉的不是个别的、确定的人，而是作为整体的教会，他们是在自相矛盾，因为教会恰恰由个别的、确定的人所组成，即一切相信基督的个人。
