# 3. 中国式好人

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
3.中国式好人
一直以来，我都是一个好人。
但是，我并不喜欢自己的好人形象。最直接的原因是，我深深地感觉到，我不自在。
我的笑容是挤出来的，缺乏感染力。
我的身体是僵硬的，缺少灵活和力量。
走在大街上，举目望去，到处可见一张张好人脸，就像是一张皮，挂在人的面部。
为什么？
首先，成为一个表面上的中国式好人，是集体主义文化所倡导的。要牺牲小家为大家，牺牲小我为大我。所以，每个人就被忽略了。
其次，被忽略的人，作为一个能量体，会沦为黑色的能量体，充满绝望、怨恨和悲伤，特别是怨恨，会吓着自己，觉得自己坏极了，于是去做一个好人。
好人的面子，鬼一般的里子。《画皮》的这种刻画，深刻蚀骨。鬼一般的里子，最终导致，我们一直是互害型社会。
那么，该做好人，还是坏人？
答案是，真实的人！

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
封闭的好人啊，请认识你自己
在中国，有一个很主流的人群，我称他们为“中国好人”。特别是男人，特征更明显。
他们的特点是：只付出，不索取；总给予，难接受；封闭，感觉麻木；理性或许发达，但感性一般不发达；他们的好，像绵羊，而缺乏力量；他们没有欲求，也难以发出自己的声音……他们也就是王小波所说的，沉默的大多数。
好人对自己的“好”很在意，会不惜一切代价捍卫“我是一个好人”的感觉。哪怕撕毁关系、遭遇虐待与不公、牺牲最亲的亲人，都要捍卫“我是一个好人”的自我感觉。因为这样的原因，好人常会好到失去了人情味。
好人通常认为自己活得不错，但你需要好好认识你自己：作为这样一个好人，你的能量是坍塌的还是伸展的，你自己过得舒服吗？为什么这么封闭？
一、过去一直写控制欲是万恶之源。所说的控制欲是指控制别人，现在越来越深刻地认识到，自我控制也是一个很深的东西，会严重地阻碍我们的心，阻碍我们打开自己的世界，与别人建立亲密关系。
二、自我控制最常见的一个现象是，一个人会有意无意地设定一些程序，按部就班地生活，若程序被打破，会很难受。为了保护程序不被打破，会将人际关系减少到最低，但整天生活在一起的亲人不能减少，于是会倾向于将亲人纳入这个程序，结果表现为外部控制。
三、比较极端的，是将亲人也排除在程序之外。结果是，亲人感觉，在他面前宛如透明。并且，拉他出来做任何事情都很艰难。譬如，一位父亲整天闷在家里看电脑炒股，女儿和妻子拉他散步、逛街、旅游等，都会惹他暴怒。
四、程序有很重要的意义，让一个人在他觉得混乱的世界中获得一种极为关键的掌控感，没有这种掌控感，自我就会分崩离析。
五、像宅啊、世界封闭啊、人际交往很少啊……全都和这个有关。为了保持程序稳定，要减少刺激，而人际关系的刺激，是最容易冲击程序的稳定的，所以减少人际关系。
六、与程序相对应的，是流动、柔软与灵活，其实根本上是爱。
七、从心理发展上看，这都源自于一点——早期糟糕的母婴关系。妈妈可能很用心，但没有能力与婴儿共情，结果婴儿无法与妈妈建立关系，无法“控制”妈妈，转而控制一些替代品，或沉溺于想象世界（程序也是想象世界）。去爱吧，真的体会到了爱，无论何时何地，都会让我们敢于离开程序，转而投入到流动中。
八、一直想办一个“好人改造营”，还想写一本书《中国好人》，但直到深刻理解了“自我掌控”，并深切地碰触到了我内心深处的绝望婴儿后，才终于找到了着眼点。相信《中国好人》一书，无论是心理著作，还是小说，都会触动无数中国人，因为，貌似好人但其实内心关闭、无爱的能力的国人，实在太多太多了。
九、我是这方面的典型，一个特征是，同一时间只处理一件事，事一多心就乱。譬如出门见朋友，那就只做这一件事，而前女友希望一次出门做上个四五件事。她笑话我说，别看你的电脑都四核六核的，你的大脑就是一个286水平的。还好，这个286水平的，做了一点事，因我们有一个优点，注意力容易集中到一件事上。
十、看似包容有爱其实封闭的好人，通过灭绝掉自己的需求与声音，而获得了一份僵硬而可怜的安宁。这份安宁，是可以一眼望到头的安宁，他们可以一生一世一直如此，这会吸引那些严重缺乏安全感、内心极度不稳定的人。于是，他们的婚恋成了一种奇特而非常常见的配合。
十一、今天一位来访者谈到对“好人”老公的绝望，哭得像一个孩子，那时我心里冒出一句话：他似乎愿意照顾你，但其实没有心；他似乎一直都在，但其实已经死了。
十二、他们一般都有一个小爱好，而那甚至像是他们的全部了。一位来访者，出行总带着几个电子产品，虽然重复，但必须带，就像“老朋友”；一位朋友，一有时间就捧着看电子书；过去，我们的长辈，可以将自己的世界缩到一两种琴棋书画中。
十三、伴侣与孩子最后多会对他们生出厌恶，因他们觉得，自己的付出超出承受能力（他们真的是用力过度），对方应该对他们感恩戴德，欠他们的。伴侣与孩子，是觉得有所亏欠，但也觉得他们的付出里没有爱，于是那种感恩戴德的潜在需求尤其惹人厌。
十四、和一个这样的好人在一起，你会发现，苦闷无人能理解，假若向亲朋好友倾诉，他们会一致地说，他（她）可是少有的好人，怎么就不知足？唯独你知道，你是和一个“活死人”生活在一起。孤独啊。
十五、他们会选择索取者也即依赖者做伴侣。对方做小孩子，他们做照顾者。之所以做此选择，是因为通过这一方式，他们和自己内心绝望的婴儿建立了一种联系。
十六、这类好人最要命的地方是，封闭。
封闭，让亲人无法碰触他们，而感觉到即便是在关系中，即便整天在自己眼前，仍然会感觉到要命的孤独。
并且，好人会招致亲人的讨厌，在一起生活时间越长，就越会与日俱增。
最大的伤害还是对好人自己，他们以自我掌控为核心的封闭会形成一个恶性循环，随年龄增长，封闭程度会越来越严重，最终导致世界非常狭窄，思维变得简单而狭隘，身体也变得僵硬。
更要命的是，好人通常会失去自我觉知力，他们总觉得，自己没什么问题，因为他们不怎么痛苦。但其实是，他们灭掉了自己的需求与声音，使用了麻木的策略。他们给自己打了一剂强有力的麻醉剂，却忘记了。
因为，在我看来，这剂绝望的麻醉药，很可能是在婴儿时期就打了的，所以不在记忆里。
十七、若为好人做治疗，切忌攻击他们的好人外壳，否则他们容易逃走。对于严重的好人，若轻易攻击好人之壳，甚至会导致他们崩溃乃至自杀。好人要破壳而出时，务必有爱的环境。好的咨询关系是一种抱持，好的人际网络也很重要。
十八、讲一个治疗好人的办法：如果会做梦，梦见恶魔之类的形象，试着在睡前对自己说，欢迎意识之光照亮恶魔，或者干脆说，欢迎你，恶魔，我愿拥抱你，你就是我。
十九、我们总强调责任，男人要承担女人的责任，要承担祖国母亲的责任……要以负责任的方式与女人——也即世界与生命——建立关系。
我们很少倡议以性和欢愉与女性建立关系，也因此，我们的文化，远离了生命自身。
直接地，赤裸裸地与人性相对，和生与死在一起。
性与欢愉，或者说生命，就是在生与死之间游戏。所以，性中，藏着一切人性，从挚爱的生，到虐恋的死。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
好人的痛与悲
“好”得没朋友，“好”得难成功
好人会过分客气，滴水之恩涌泉相报，至少，别人每一分付出，自己都要惦记着还一分，否则就难受得要命。据说，崔永元就是这样的。
难受常会自恋受损：好人，特别是神，不欠别人东西，欠了就不“好”了。这种客气，从孤独中生出，继而又将他们锁在孤独中。
太多经典的中国式存在，会指向一个方向——自我压缩。如懂事、不给亲人添麻烦等。这算是我现在的一个评判标准——如果自我是一个能量球，这个球是坍塌的，还是伸展的？中国好人乃至圣人们多是软塌塌的身体形象，这即是自我坍塌。
我的爸爸对外人极好，为了得到这样一句赞誉——他是个好人，简直会把一切都双手奉上。所以他没法做生意，必定赔钱。我哥哥也如此，所以他不能在工地上做小领导，因为管人越多，他就越累。
但好人，一转身，回到家里，就充满抱怨，抱怨那些人的坏——多少人的父母、伴侣，或自己，是这样的好人？
好人的病，是因为在攻击自己身体
好人把自己的身体搞得很累，易病，由此像在说，看，你这个坏人，把我搞成这样了还不收敛。
好人，在乎的是好坏对错，而不是爱恨情仇，久而久之，就成了一个道德正确的僵尸。
好人看不到自己的恶，就很容易看到别人的恶。所以，要知道，善良与好人常常是一个防御，防御的就是自己身上的恶。
好人太喜欢自己的“好”，到了一定程度甚至会丢掉人性。
沈阳一保姆虐打孩子，孩子2个月时，父母就发现孩子受伤了，但直到10个月时，母亲终于攒足作为“受害者”的证据，请走保姆。整个过程如同警察卧底黑帮，有计划，有步骤，不慌不乱。采访中，母亲面无表情大笔墨铺陈自己对保姆多么好的种种细节。视频里看不到悲愤，看不到对孩子的感同身受，只剩下一个僵硬如尸体、胆怯如绵羊般的受害者。
电视剧《回家的诱惑》反映了好人情结。女主角林品如是超级好人，温良恭俭让，最后好人有好报，而辜负她的大坏人，一个是父母收养的妹妹艾莉，一个是前夫，不得好死。尽管剧集中死得有些浪漫，并且在死前都后悔伤害了林品如。
然而，这是电视剧，坏人得了胃癌，现实中，超级好人最容易得癌症。因为他们很少向别人表达恨意，而恨意在自己体内累积，转而攻击身体，最终化为各种疾病。
一位来访者觉得活不下去了，原因很直接，多人对他进行了持续很久的言语攻击。所以，要还击。但他说，不行，还击了会愧疚。最后他说，哦，我一直的形象蛮好的，乱发脾气的话，这个形象就被破坏了。我说，如果你真自杀了，可以在墓志铭上写：这是一个好人，一辈子没伤害过任何人。关键是，他对自己的攻击性有羞愧——这份攻击性看起来也着实可怕，因为真有杀戮的幻想，并且是指向最亲密的人。
通常，对自己的攻击性有羞愧的人，会通过诱惑别人攻击自己，来释放自己的攻击性。同时，又可以将对攻击的羞愧释放出去——看吧，这家伙，真不是个好人。
压抑的好人，内心都藏着一个想毁灭一切的可怕的偏执狂。好人，面对现实的偏执狂时，第一时间想的都是妥协和退让，而不能采取对峙乃至对抗，因好人潜意识中知道，自己内心的这个偏执狂绝望起来什么事都干得出来。但是，如果好人暂时变成偏执狂，偏执狂也能暂时转变成好人。
以道德自居的好人，总在忍无可忍时才爆发，其中的逻辑是，我必须处于一种我绝对正确你绝对错误的道德处境时，才能还击。因这种道德对立性，还击常对关系造成严重破坏，而这又会进一步强化他们的想法——攻击性是破坏性的。
超级好人，多是孤独星球
每个人都宛如一个能量泡，若想在这个世界上彰显存在，都要扩张能量泡。所谓攻击性与性欲，就是能量泡扩张动力的展现。成为一个没脾气、没需求、没性能量的好人，你得到了其他气泡的赞许，但失去了自己的活力。
你的内心中，被爱之光照到的存在，就是可以呈现的存在。一个人很刻意地追求成为一个大好人，常见的原因是，他被母爱乃至他人之爱照到的地方太少，所以他觉得自己内心大多是坏的，他得成为另外一个人，才值得爱。
太多人，常见于男人，自认深情有爱，觉得自己不吝给予，且不索取，是讲道理不自私的好人，但其实，他们是一个孤独星球。他们几乎纯粹活在一个孤独轨道上，偶尔通过道理来和其他星球打打交道，甚至打交道时，还愿意比对方付出多得多，但那只是一瞬，随即他们又会回到自己的孤独轨道中。
好人的一个特别诉求是：安静。他们灭掉了自己的需求与声音，结果他们对亲人和孩子发出的声音也非常反感。如此一来，会对孩子的天性造成很大压制。他们常说“不要吵”，但这样发展下去，家会是一片死寂，没有活力。太好的好人，会越来越逃避人际关系。因为，好留给别人，郁闷留给自己，且这种郁闷从得不到释放，所以越积越多。最后，最简单的人际交往都会让自己心烦。一来访者说，以前能讨好别人，还愿意去交往，但现在内心被负性情绪填满，不能再放一滴水进来。
超级好人最失败的地方，是伴侣关系。好人藏着一个逻辑是：我为你付出了一切，你要爱我。这种对爱的渴求，自然在伴侣关系中达到顶峰。可是，伴侣关系的根本逻辑是亲密。亲密，只能通过真实和敞开而达到，而付出却没有这个功效。相反，因为你不断付出，会给对方制造内疚，结果导致对方更加想远离你。
好人被人敬，但不被人爱
集体主义群体中，你必须低调。除非以一种方式高调——成为好人，即所作所为都是为了别人。只有这一种舍弃自我的高调才被允许，其他个性化的高调，会被讨厌被打击。因集体主义只允许集体性自我存在，个性自我意味着对集体自我的挑战和背叛。所以，标哥可以秀付出与奉献，王治郅则是大逆不道。
好人的能量，常常是向内塌陷的。没有敌意，也没有热情。年轻时，他或她的好，还带着热情和人味儿。到了中年，好，逐渐沦为一种空壳，只有行为，但没能量流动。到了晚年，若终于可不用理会任何人了，那么会完全塌陷在自己的孤独世界中，不交往，甚至家务也不做，自己的心收获了安静，但一片死寂。
除非能在关系中自由表达，否则关系难直接愉悦你。这意味着，在关系中你就是在做你自己，不是在做一个好人或假人，爱与恨、怒与乐、丑与好，你都可以让它较自由地流动。若严重做不到这一点，关系就会让你很累，你必须要找到大块独处时间，不必考虑任何人，才能得到休息。
切断了与性欲和攻击欲的联系，人会干枯。一来访者喜欢A，觉得他善良会处事且没一点坏心眼，梦见A，先看到其背影，他很高兴，但A一转身，他吓一跳，因A像一棵枯树。另一梦中，他梦见B, B凶悍爱打架，他抵触B，但梦中却与他一起去见自己喜欢的女子。这显示，意识上他喜欢A而排斥B，但潜意识中喜欢B而排斥A。好人将干枯，坏人被人爱。好人，是悲哀的存在。
中国家庭常是这种配合：一个有欲望的坏人，一个压抑的好人，坏人提供动力，为主体，好人负责善后，为陪衬。中国历史也常是由类似这种组合创造的：一个为所欲为的大流氓，一个运筹帷幄的军师。
刚翻了会儿《倚天屠龙记》，看到张翠山（张无忌之父）为魔女殷素素疗伤那段，突然明白，金庸小说中，常有一好男人与一善恶不分的魔女相恋的桥段。一个自以为是好人的男人，与一个刁蛮有活力但善恶不分的魔女的配合，原来在中国文化中是这么深刻的东西。电影《画皮》也如此。
雷锋并非中国好人的极致。至少，刘烨饰演的《硬汉》级别更高一些。王小波说，中国文化推崇无智、无趣与无性，雷锋至少智力正常，而刘烨演的硬汉，则是白痴。《硬汉》的那种味道也是对的，政委、亲妈和邻居大妈们，多喜欢这个没有自我而只知做好事的愣小子啊。一副好身板，却听命于我，太理想了。
好人逻辑：表达愤怒，就是坏
中国式好人的内核，是一个疲倦的灵魂，甚至灵魂都未成形。它打着哈欠，又像是愤怒。它的能量不能向外伸展，而只能向内塌陷……
我是一个好人，从来不给人添麻烦——多少人觉得自己是这样的？
可是，没有麻烦，就没有情感。成为一个不伤害别人、被动的好人，容易；成为一个能主动散发着热情与爱意的善良的人，不易。
突然很怀念高中前的毒舌品质，以后部分恢复。装好人挺没劲的，不是？不如痛快点。崔永元说，从央视辞职后，不装了，想骂架就骂架，抑郁症竟好了。他的话中有质朴的真理——不装就是好，以后我也质朴点。
过去在微博上和人掐架激烈时，身体都会发抖；现在掐架激烈时，感觉很爽很舒畅。看来自己真的是有很大改变了。愿大家都能将自己的攻击性活出来。我在现实中好些，曾多次合理表达愤怒，维护了自己的权益。微博上一直有点装，也许在现实中将那些人当作了敌人，而读者是自己人，所以想在读者前扮好人，并怕读者看到我不好的一面。想想真累，而且不必要。
好人逻辑：对自己好，就是“坏人”
前面讲过一个例子，一次喝酒聚会，一友心平气和地说，爸爸（兄弟好几个，后辈人也很多）把照顾奶奶的责任转给他，而奶奶也认为这很合理……我感应到这个老好人的喉头上涌动着一句话——滚！替他讲出这句话，他的气一下子顺了。任何关系间，要敢于愤怒，保护好界限。
知道自己有多敏感，知道别人和自己一样敏感。这是自尊和尊重他人的开始吧。
譬如很多来访者，咨询初期都表现得很善良，在生活中他们也很好，但脸上和身体中有各种不自在。随着咨询的进展，他们逐渐变得挑剔、容易不满、充满攻击性，甚至无比嫉妒和斤斤计较，这时反而自在起来。
好人的潜意识：对自己好，就是“坏人”。一天晚上，做了一系列噩梦。先梦见自己身上有魔鬼，接着梦见被迫害，而后梦见赤身裸体走在外面，非常羞愧。半夜解梦，明白这一切只是因昨天去了建材市场，对装修房子有了一个很美好也很花钱的全面方案。明白这一点后，不禁惊叹，自己的好人之毒竟然如此之深。
有时候，好人只是一个借口。我觉得我是好人，这给了自己道德感，然后就可以干坏事了。常常见到，一个人明明很自私，却真以为自己很无私，然后，就可以借助无私的感觉，理直气壮地报复了。
其完整逻辑是：我为了你做了些牺牲，所以我将永远站在道德制高点上，在这个关系中，我遭遇到的不满都可以理直气壮地发泄，即便这样报复时，我还觉得自己是一个有道德的好人。历史上，那些干出最坏事情的人，常常打着最好的名义。
伪装成一个好人，对于活出自己，活出爱，没有多少意义。愿大家都能活出真实的自己，以及真实的爱。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
关于中国式好人的N个提问
一、心理学如何定义“中国式好人”？其人格特质是什么？为什么加了引号？
以我所知，心理学并未专门地研究过“中国式好人”，只是一些外国作者的书中，零散地写到了讨好型人格。有一本书，《爱是一种选择》，集中写了这种人，并称他们为“拖累症患者”。
所谓拖累症，即看见需要帮助的人就忍不住背在肩上，结果自己被深深拖累。这本书当时就震撼到了我，我一直都在不遗余力地向很多人推荐。
为什么加引号？因为真正的好，是那种我存在你也存在，我爱你，因我有丰沛的爱，并且我真不需要你回报，而你真回报时，我也坦然笑纳。
拖累症患者，或我说的“中国式好人”，他们的好是讨好，而讨好，是你存在而我不存在。并且，讨好，都伴随着很深的自卑与恐惧。最要命的是，讨好者看似不寻求物质与利益上的回报，但其实要一个很大很重要的回报——尊重我爱我关注我亲近我。但讨好，本质上是一种防御，反而将讨好者与他人隔离开，他们发现自己付出了一切，却什么都没得到，那时就会生出怨气。越是超级好人，他们的怨气越是可怕。
二、中国式好人是如何长成的？
我将心理创伤分为三大类：
被抛弃创伤：主要是3岁前，孩子最需要妈妈时，而妈妈经常不在他身边，或者在身边也看不到他。
被吞没创伤：从1岁半开始，孩子特别需要自由与独立，但妈妈与其他大人，却要孩子听话，于是孩子有了被吞没的感觉。
性羞耻感：即俄狄浦斯情结，或恋父恋母情结。从3岁开始，孩子的性能量开始喷涌而出，而且指向异性父母，并要与同性父母竞争。这方面如果处理不当，会导致孩子有严重的性羞耻感。具体表现就是，所有的需要都是不好的，而性需要是最坏的。
每个生命都有一个很深切的需要——他的自我，要以他的感觉为中心而构建，但中国文化的每一个层次都强调说，你自己是没有任何存在价值的，你的价值就在于对别人好。这种无所不在的文化基因，让我们耳濡目染，每个人在生命的每一阶段都认为，自己的价值就在于对别人，特别是家人好。
所以，讨好型人格或拖累症患者，在欧美，是自我发展不良的产物，而在中国，却是文化的必然产物。可以说，一个正常的中国人，就是一个我所说的好人。
三、中国式好人与他人的关系特点又是怎样的？
他们总的特点是，最爱付出，口头上会说不要回报。很多人还不是说说，而是真的认为自己不需要回报。
不过，他们的付出没有热情与温度，缺乏感染力。他们的心是关闭的，这也导致，他们的世界容易是关闭的。
他们的好，很容易在社会上获得成功。他们的付出行为，赢得许多朋友与生意伙伴。我见过许多亿万富翁，里里外外都想着付出，赢得了无数人的信任。所以绝非是，要靠阴谋诡计才能获得利益。不过，他们的好，却在家庭中很容易遭受挫折。
譬如，他们对孩子好，帮孩子包办一切，对孩子的任何需要和任何挫折都非常敏感，试着帮孩子解决一切问题。但是，孩子却容易不买账。其中的原因很简单，他们尽管在过度付出，但其实感觉不到孩子的真实存在，所以他们付出，是在付出给一个想象中的孩子，而这常常是他们自己内心那个童年因为缺乏爱而有匮乏感的孩子。而他们真实的孩子，则会感觉到被强加，甚至会有被勒索的感觉。勒索什么？认可与服从。并且，面对一个超级付出的父母，孩子会有巨大内疚，这也是让他们想逃离父母，和父母对着干，甚至自毁的重要原因。
好人最失败的地方，是伴侣关系。好人藏着一个逻辑是：我为你付出了一切，你要爱我。这种对爱的渴求，自然在伴侣关系中达到顶峰。可是，伴侣关系的根本逻辑是亲密。亲密，只能通过真实和敞开而达到，而付出却没有这个功效。
并且，好人的好，其实还藏着一个根本性的防御：真实的我，是坏的，是没有人爱的，我若想得到爱，就必须摒弃真实的自己，成为一个好人。但这个好人，是虚假的。面对一个虚假的人，我们没有办法生出爱与亲密。所以，好人越好，他们的伴侣关系越疏远，而对方若有条件，就很容易出轨。若配偶出轨，好人的绝望与愤怒就会达到极致。因他的逻辑“我对人好就会被人爱”遭到了根本颠覆。所以，好人对配偶的疏远乃至背叛，会产生巨大的愤怒。
好人在中国如此普遍，也是中国的伴侣关系质量差的原因之一。我们必须切记这一点：对别人好，可以赢得认可与尊重；但若想赢得亲密，只有一条路——真实和敞开。
四、中国式好人跟自己的关系是怎么样的？
他们会严重委屈自己。他们对别人越好，对自己就越委屈。
不过，这并不是一种意识上的强迫行为。好人，通常是阉割了自己需要的人。他们认为，需要和欲望，都是罪恶。所以，当好人只是自己一个人时，他们的欲望和需求可以降到非常低的水准上，他们对任何享受似乎都不热衷。而一旦和另一个人构建了关系，譬如伴侣，譬如孩子，甚至朋友，他们的雷达就会不断搜索对方的需要是什么，然后围着对方的需要转，尽可能满足对方。甚至是，甘愿为对方死去，如果对方能特别认可自己的话。
再强调一遍：好人最重要的逻辑是，真实的、有欲望有需要的自己是坏的、卑劣的，成为一个对别人有用的好人，才能被人爱。
五、中国式好人为何经常受累不讨好，让人愤怒甚至绝望？
几个重要的原因：第一，他们在满足别人的需要时，又会忍不住向对方传递一个信息：你有需要，所以你是坏人。这是因为，他们将自己的需要和欲望都视为坏的，这一点也必然会投射到别人身上。第二，好人的过度付出与自我牺牲，会让对方有内疚感。并且，好人因貌似真不需要回报，所以他们的关系就成了单向的，对方只能接受，而付出却总被好人挡回。同时伴随着内疚感的累积。没有人喜欢内疚。第三，好人在向对方传递一个信息：我对你这么好，所以请爱我。当你真去靠近他时，却发现，他会逃避爱。或者说，你很容易会感觉到他们有一个厚厚的壳，挡着你靠近他。亲近他们很不容易，但若不亲近他们，他们又会有意识或无意识地发出怨气——我这么好你怎么还不爱我？这种矛盾让人烦躁。
六、中国式好人是否经常有或轻或重的躯体化表现？
的确是。因为，他们太压抑自己的情绪与活力了，这最终会演变成躯体化表现。
譬如，一来访者一辈子都严重压抑愤怒，到了五十多岁才在咨询中逐渐学习到，而她一次酣畅淋漓地表达了愤怒后，感觉“晴空万里”。然后她就明白了，为何婆婆的身体部件都像进口的一样运转良好，而她妈妈的五脏六腑都像国产的一样有毛病，原因就在于婆婆活得不压抑而她妈妈极度压抑。
七、中国式好人能否自我觉悟？有多大可能变化？什么可能促成变化？
当然可以自我觉悟，心理咨询与治疗能发挥作用，关键都在于来访者能在咨询中更深地认识自己，而若中国式好人能认识自己，当然可以带来改变。
不过，的确是，好人认识自己时，会有难度。因为，他们就活在自己的壳中，他们认识自己时，常常穿越不了这个壳，他们的思考，通常只能抵达壳的外部，而不能深入到壳内部的柔软之处。
并且，反思自己的好，就要挑战乃至颠覆“我是一个好人”这种良好自我感，这会形成很大的障碍。
什么会带来好人的改变？我见到的，通常是坏人对他们的折磨。很有意思的是，越是好的好人，伴侣与孩子就越是坏，这会带给他们一系列的冲击，把他们冲得七零八落，但偶尔，也会将他们的心冲开。
不过，这种冲开是一种受虐，最好是在一个爱与接纳的环境中，安全而舒服地打开。
八、不做“中国式好人”，那么可以做什么人？
真实的人。
和一位来访者咨询时，我们逐渐意识到，他过去一直想改变自己，因他觉得真实的自己是根本不值得爱的，所以想发展出一个更好的自己，但他逐渐明白，咨询发挥作用之时，都是他的真实自我能在爱与接纳的安全环境下得以呈现。
九、您给予的努力方向是什么？努力方法是什么？您的体会是？有没有自己成功的例子？还是必须通过心理咨询？
咨询中，一定程度的改造成功是蛮容易发生的，譬如那位最初引发我对中国式好人进行总结思考的超级好人，她就在有意识地学坏一点——就是认识自己的欲望与需求，并去满足自己，而逐渐地从好人的壳中走出来，成为一个生动而有坚定自我的人。
最深的改变，或者说全然的改变，应该说殊为不易，譬如我自己，一直到2012年6月28日，通过一个晚上的三个印象极深的梦，我才碰触到让我成为好人的最重要原因——我内心中也有一个绝望的内在小孩。若不是有自我分析的习惯，这三个梦只会吓到我，而不会成为我认识自己的一个关键契机。
所以说，若有很好的自我分析能力，自己认识自己是一个办法，但若有条件，我还是建议找一个好的心理医生。
十、如何让家庭不再出产中国式好人？您对父母养育子女的建议是？
从三点下手：第一，在孩子最小的时候，特别是一岁前，给予无条件的爱，特别是妈妈，要在情感上与孩子尽情地互动，和孩子经常有皮肤接触。这时的爱必然要伴随着亲密与互动，若无亲密与互动，而只是非常紧张地照顾孩子的物质与安全需要，那么，孩子不会感觉到爱，他会觉得，真实的自己是糟糕的、不值得爱的，他得成为另一个人才能被爱。第二，当孩子逐渐有能力开始探索外部世界时，给孩子自由，让孩子按照他自己的感觉、声音去探索世界，让孩子知道，他的内在是足以成为他行为的凭借的。相反，中国父母最常做的是，干涉孩子的任何一个选择，要孩子听话，按照自己的来，成为父母眼中的好孩子。第三，特别重要的是，鼓励孩子的活力流露，而活力有两个重要的表现，一个是创造力，一个是性。中国父母需要深刻学习，才能懂得尊重孩子的活力与性能量的流动和表达。
（注：《心理月刊》王小屋对本文亦有贡献。）

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
被动、僵尸与寂灭
中国式好男人，稳重厚道，但被动消极。被动消极的原因，不是善良，而是因为有一颗玻璃心，承受不了渴求表达后被拒绝的挫败感。
他们那张缺乏表情的脸很有欺骗性，会让人觉得，怎么攻击他们都没事。其实他们只是貌似一锥子扎不出个屁来，但不满却在心里累积，等着爆炸。即便不爆炸，面对攻击他们的人，感情也在消亡。
他们的情感表达，特别是爱情，只能抵达离自己胸口一厘米远处。这点热情，若受一点挫败，就会收回。他们的情感流露如此微弱且迂回，要等女人认可后，才会前进一厘米。一旦没被看见甚至被否定，他们会迅速收回。所以，他们的追求，常常只有一个回合，甚至这一个回合都是被动的。征服他们的最好办法，是夸奖他们有多好，多么有爱的能力，然后，他们会愿意做牛做马。
不过，对他们最好的事，或许是攻击他们，摧毁他们，这样才能破掉他们厚厚的壳，将内心的悲伤、羞耻、绝望与孤独翻出来。
在微博上写了这样几段文字后，引起很多网友回复。
一网友说：我忽然感觉到，我的老公其实在心里说，我会温柔对你，容忍你的一切，你就是我的中心。这个被动男确实在用无声的表白在心中呼喊。唯一的自私就是能如此温柔地囚禁爱人……某种程度来说真是一种囚禁，因为在他的世界中，没有色彩、没有欢笑，无趣无聊。
一位网友则发现，攻击好人老公是有效的：
老公是超级好人，经常说“无所谓”，尤其吃东西。见他这么“不计较”，我就故意给他吃我不喜欢的，例如剩菜或者鸡胸肉，并且故意声明“你说无所谓，我就给你难吃的吧，我嘴很刁的”。久而久之，这样做反而激发了他的“坏”。他现在也会说自己喜欢吃什么，不喜欢吃什么，或者至少不用在我面前做圣人吧。
一位男士则回复说：
我承认我也是，做好人，出卖自己的灵魂去讨好别人，不敢面对自己的恐惧。不过现在改了很多。我早就不想这样，只是很久不知道原因。我要改变从前的一切，我要活出更好的自己。
作家崔卫平女士也写过这样的中国男人：
他们的确有许多魅力，有很多过人之处，除了在卧室这样失却公共光线的地方，他们在其他方面都是令人满意、值得称赞的。然而这样一来，身处其中的女性更加感到孤独：你所碰到的并不是什么坏人，相反，是人们眼中十足的好人。
他无意加害于你，也无意加害于任何人，甚至他对于任何人都没有什么特别的不满，包括对你本人，也心存善意，一如既往地对你好，在生活中尽可能地予以照顾，甚至并不把目光落在别的女人身上！
她的家庭生活中，一部分是外人看见的，是成功和令人称羡的；但是，还有一部分是外人所看不见的，是悲惨的。
好人常常都不知道自己为什么越活越封闭。我一位挚友，最后发现自己逐渐变得谁都不想见，甚至为了不见人而编造谎言，然后又为自己竟然会说谎而极力攻击自己。
这个过程悄无声息，但是一个日渐无聊的过程。活力，是带着攻击性的，好人不能接受这一点，甚至还发现更深处的活力，如恶魔一般藏着绝望、无助和怨恨，于是更要屏蔽它，而只表现好的一面给人看。结果，活力的表达变得日益困难，最终，身体变得软塌塌，一旦需要活力时，会克制不住地打出一个又一个的哈欠。
我一位女性来访者，在典型的重男轻女家庭长大，家里几个女孩，最小一个是男孩，她被忽略得很严重，也一直是好脾气。每次到咨询室，她都会忍不住地先打一堆哈欠。有一次，我说干脆就让这个哈欠的能量彻底展现一下吧，你肆无忌惮地打吧，结果她足足打了四十分钟。但逐渐，她打哈欠的时候越来越少，相应地，她越活越精彩，同时脾气也越来越大。她的丈夫这两方面都感受到了，一次对她说，好奇怪，现在你越来越不好相处，但做事越来越好，我怎么也越来越喜欢你？
好脾气，常常是活力被阉割的结果，这样的好脾气总伴随着无趣和无力，也不能和别人建立生动饱满的关系。相反，将活力活出来，会让别人觉得，你不再那么容易让步，但也更精彩更有魅力。
好人的最高境界——道德僵尸
关系中最重要的是链接，能量由此得以流动，彼此都被滋养。既不给也不要的禁欲者，在中国不常见，广泛存在的是付出者，即在关系中只付出不接受。他们心中会有怨气，并是制造内疚的高手，并不伟大。最严重者可称为道德僵尸，只靠道德感找存在感，人味丧失殆尽。
所谓道德僵尸，即生命的一切动力，都集中在追求我是个好人上，而几乎灭掉了一切正常人类情感。虽然中国式好人在男人中很普遍，但道德僵尸这一级别的，多是女性，她们普遍在童年时严重被忽视。有时，听来访者讲道德僵尸级别的长辈，我会打冷战，因看到，我的道德自恋走向极端，就成道德僵尸了。
大禹治水，几次路过家门而不入。这是集体主义文化的逻辑，我不考虑个人得失与情感，我考虑的是集体利益。这种牺牲小家为大家的故事，一直是我们民族的美谈。它有一定的合理性，也许因为，巨婴必然是自我的，如果顺着其本意来，只会考虑自己，譬如我们一直有私德而无公德。因而要强调巨婴的对立面——完全不考虑自己。
将自己的小家放在第一位，特别是将伴侣和孩子放在第一位，这已是现在的一种全球意识。好莱坞、宝莱坞、欧洲等的影片，都会展现这一点。这也不只是展现，也是他们真实的活法。譬如美国职业篮球比赛（NBA）时，再重要的比赛，如果家人有了事情，球员们都会放下比赛，而先去照顾家人。今年（2016年）刚刚结束的NBA总决赛中，詹姆斯率骑士队，奇迹般地击败了勇士队夺冠，获胜后，他跪地哭成泪人，起来后的第一句话是“我太太在哪儿”。
但在我们的集体主义文化下，一直在倡导牺牲小家而照顾大家，牺牲小我照顾大我，一旦出现一些极端，会大肆宣传，但你会闻到其中反人性的味儿。
譬如，中央电视台等媒体曾大肆报道过一个道德模范，她是乡下的医生，总将村民们的疾苦放在第一位，但她又是单亲妈妈，孩子很小，需要照顾。这怎么取舍？她的做法是，常常将孩子绑在椅子上，然后去救治别人。最后，孩子生病了，她仍投入地救治别人，结果孩子病死了。这种故事，稍有人性，就不会觉得该大力倡导。
太多人问过我一个问题，为什么，父母或伴侣对别人很好，在外面都是公认的好人，但对家人却非常糟糕？越是核心家人，譬如伴侣、孩子，就对你越不好。
过去我会认为，其中道理是，在外人面前，这种好是可以装出来的，但在家里，人希望自由自在，本性就出来了。现在我想，这其实就是中了集体主义的毒吧。我们一直在倡导，要为大家牺牲小家，结果无数人就真会这样表现，有时简直就像刻意对家人不好而对外人好似的。
这种毒，如果进了骨髓，那就真会成为道德僵尸了。这不是说说，这种特别爱奉献而不会对自己和家人好的人，我见过太多，多会骨瘦如柴，并且表情和身体都会非常僵硬，真如僵尸一般。并且，他们脸上总有怪怪的笑容，让你有些不舒服，如果你仔细留意，甚至会害怕。我想，他们的笑容，是想给外界传递一些善意，但他们潜意识深处的黑暗，特别是恨意，已经不能很好地掩盖了，结果在传递善意时，这份恨意或者说恶意，也会不自觉地流出来。
我一位来访者，她的妈妈可以达到道德僵尸的标准。她的妈妈，在家族和邻居中很受推崇，因为太能付出和牺牲了。如果家人和外人起冲突，她会本能地捍卫外人。她的这一逻辑达到了登峰造极的地步，最后变成，她总是对家人习惯性地说，都是因为你不好！不是说要牺牲自我照顾集体吗？不是说要牺牲小家照顾大家吗？好吧，任何时候，只要一出问题，就会怪罪家人，说都是你不好！
她离婚了，闹得沸沸扬扬，她觉得别人在非议她，于是讲给妈妈听，结果妈妈说：“就是因为你不好！你不离婚，谁会这样看你？”她去相亲，险些被强奸，逃回。妈妈知道后，没有一句捍卫和心疼，而是没人性地说：“你还不愿意，你知道别人怎么议论我们吗？你又矮又丑，还挑什么挑？”
因为这样的原因，当家庭遇到侵害时，譬如儿女被性骚扰甚至性侵时，很多父母不能保护他们，而想着息事宁人，甚至怪罪孩子。这也算是牺牲小家为大家吧，并且对自己人，要加上一句残酷的话——都是因为你不好！
虽然现实上我们是互害型社会，但教导中，真是想建设出一个“君子国”。先别人后自己，先外人后家人。虽然很多人未必有多善良，但一出事，先怪罪家人一句“都是因为你”，实在是太常见了。从这一点来说，我们太多人都有道德僵尸的毒。
如果父母如同道德僵尸，那么相应地，家庭就是坟墓了。坟墓，是梦中一个很常见的意象。很多人在梦里或冥想中见到坟墓。对坟墓意象的最常见理解是，它就是你没有感情与活力流动的家。坟墓，有时也象征着你情感寂灭的心。厚厚的外壳，则是密不透风的防御，既不让光照进来，自己也绝不走出去。
情感寂灭之美？
俄罗斯大文豪索尔仁尼琴说：每个人都是宇宙的中心。
犹太哲学家马丁·布伯说：你必须自己开始。假如你自己不以积极的爱去深入生存，假如你不以自己的方式去揭示生存的意义，那么对你来说，生存就将依然是没有意义的。
巴菲特说，他生命中最有价值的教诲，是父亲一再对他说：尊重你自己的感觉，你越是别具一格，别人就越喜欢对你说三道四，这时候你要做的就是，坚持你自己的感觉。
心理学家弗洛姆说：必须让他找到一条新的道路，激发他“促进生命”的热情，让他比以前更能感觉到生命活力与人格完整，让他觉得活得更有意义。这是唯一的道路。
心理学家罗杰斯说：成为你自己！
心理学家马斯洛则说：自我实现。
在我看来，他们说的都是一回事，即，你必须也只能从你自己出发。每个人都是一个能量体，你需要展开你的各种能量，与其他能量体建立链接，这份链接越饱满，你就越能发现，自身的能量是好的，别人的能量也是好的，当这份链接达到极致，所谓证悟就会发生。
我相信，也许还有别的路，但至少，活出自己，是一条常见的路，但我们的文化，却总是倡导与这条路相反的路——背离自己，听别人的话，为别人服务……灭掉自己的能量，即你的欲望、爱、热情、野心、声音，等等，是极为困难的。结果，灭掉自己的能量，成了我们文化中一个自我修炼的桂冠似的。孔子的目标便是“七十而从心所欲不逾矩”，其实那时候已经没有什么“欲”了。
活力丧失了，却以为自己证到了平静、安静乃至解脱，甚至觉得是有文化的优雅，这种将自我阉割美化的现象，在我看来，是古老的中华文明中最可悲的玩意儿。
李安的影片《卧虎藏龙》一开始，李慕白跟俞秀莲说，他闭关，到了极寂静时，进入了空，被光笼罩着。这貌似要得道了，但李说，他感受到的是无法承受的寂灭。然后，他决定下山，去追随所爱，就是俞秀莲。只因俞秀莲名义上的丈夫是李慕白朋友，并为了救李慕白而死，所以虽然俞秀莲并未和他成亲，但她得守女德。
你绝对忠诚于我，这是婴儿对妈妈的一个共生的期待。我们将这一点道德化，并非因这个境界多高，而是，我们心理发展水平太低。
杨紫琼饰演的俞秀莲，也的确是女德的化身，当李慕白中毒将死，她对李慕白说的话是：别动气，用这口气，炼神还虚吧，解脱得道，元寂永恒。李慕白如果愿意，他早在影片一开始就可以了，但他不要这可怕的空寂，他想要的，就是俞秀莲！他说：我已经浪费了这一生，我一直深爱着你！（我不要得道）我宁愿游荡在你身边，做七天的野鬼，跟随你，就算落进最黑暗的地方，我的爱也不会让你成为永远的孤魂。这两个细节，是李安对中国文化的一个深刻捕捉吧：所谓开悟般的寂静，也常是感情与心的寂灭。这两幕都让我泪崩，好像触动了我内心极深极浓重的一个情结，哭泣时心里冒出了一句话：中国得道的，比爱过的人多。
什么狗屁得道！不过是将自我阉割圣化了。网友“祝小波”说：本来是要开悟，但是太复杂太困难了，干脆阉割了事，反正长得很像！
定居德国的林毛毛则对比中德两国说：
大多数人没找到自己真正的爱人，就像大多数人没从事自己真正的爱好一样，他们在婚姻里平平淡淡，在工作上做一天和尚撞一天钟，永远尝不到干着自己热爱的人或事儿时那种永不消逝的激情。只不过，中国文化认可平淡是真，德国文化鼓励你去寻找真正的爱人和爱好，哪怕一败涂地，在所不惜。
真心希望，我们能活出这一点——去寻找真正的爱人和爱好，哪怕一败涂地，在所不惜。
说一个八卦。我认识的一个心理学家说，《卧虎藏龙》电影开播后，一位德高望重的老先生过来问他，这电影在说什么？他说，就是超我、自我和本我啊，俞秀莲是超我，玉娇龙是本我，李慕白是自我。本我有破坏性，但活得爽快，超我看着正确但没劲……这位老先生感慨说：有道理！我明白了。之后不久，老先生给他发了一份婚礼请柬。
这位老先生就是杨振宁。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
感情寂灭的一代宗师
看了《一代宗师》，更加懂王家卫电影里的那种味儿。他的电影看似很小资，其实都是压抑的情戏，但压抑得唯美，压抑得默契。电影中处处弥散着绝望，但绝望都非常感性地用中国元素来表达，给了王家卫电影一种独特的味道。
并且，尚不是彻底的绝望，绝望中，还总藏着那么一根细线。这根细线，就是王家卫电影中男女主人公对爱情的渴望程度，也是相信的程度，唯其如此，有了这根细线，才更能品出绝望的味道来。
但也因了这根细线的存在，王家卫的电影成了中国影视中现象级的存在，因为其他的导演或编剧，并非不绝望，而是将渴望与绝望的感觉都给隔断了。结果是，他们的电影，很容易流于粗俗。
王家卫电影中，那些男男女女，一直都执着而委婉地抓着这根细线，可终究再没有前进一步。其实，也不想前进，最好就是宫二所说的那样“让你我的恩怨就像一盘棋保留在那儿”。就停在那儿，不再前进一步。结果，纵然“世界所有的相遇，都是久别重逢”，可一次次重逢，硬是没将爱活出来。
我曾在香港学催眠，连续有两个晚上，做了二十多个梦，第一个梦是一万多年前，最后一个梦是解放后，都是我和同一女子在上演同一模式的故事。若梦是在讲前世，那真是应了我前面那句话。一次次重逢，可一次次错过。
忘记了这根细线的人，成了鄙俗之人。记得这根细线，但同样又品懂了绝望味道的人，就成了一代宗师。
不懂的人们，拼命学武。电影最后，叶问的武馆开张，开拳、比武，弟子们不亦乐乎，唯独叶问安坐着。外面的喧嚣，更衬托了叶问的寂寞。能与这寂寞相处了，就进入了化境。那些吼叫着的小年青，还有那红着眼睛不断猛攻的对手，他们还试图在这种体力的击打中找到存在的价值。
当这么做时，一个人与自己内心是缺乏链接的，他因而是身心分离的。所以，进入化境的宗师，轻轻一下就可以让他们倒下。一个又一个的男子，兴奋地练武、比武、挣面子……他们以为这样就能在这个世界上立足，就存在了。可只有品味到感情寂灭的人才知道，能与这种寂灭在一起，你才真正碰触到了存在。
读研究生时，给人生立下三个目标，哲学式的。第一个是，与孤独达成一个默契。我以为，我要的这个寂寞不是绝望，而看完《一代宗师》后，我有一个晚上和一个上午都陷入寂灭感。
他的电影，是与感情的寂灭达成了一个默契。但它能唤起我的寂灭感，至少一个看得见的答案，是我那二十几个梦。那些梦，即便不是前世，也反映了我内心对爱情是多么绝望。
看《一代宗师》时，我脑海里老闪烁一个看似没那么有道理的画面：《魔戒·王者归来》中，魔眼已毁，弗罗多醒过来，发现已在夏尔，阿拉贡、甘道夫、金霹等人逐一出现，两个霍比特人兴奋地跳到床上，拥抱弗罗多。最后，一直与弗罗多生死与共的山姆出现。看到山姆那一刻，弗罗多仿佛忘记了一切，只是专注地看着山姆。山姆也看着他。他们没有说话，没有行动，但却从眼睛、从心，看见了彼此的一切。
从《一代宗师》谈到《魔戒》，像是一种无厘头。不过，王家卫的电影，若不是沉到感觉里，也像是无厘头。
他的电影，玩的是味儿，是感觉，画面的逻辑，不在头脑的逻辑中，而在感觉中。
我想我也一样。弗罗多与山姆对望的那一幕，与叶问和宫二最后对望的那一幕，形成了对比。我被王家卫拉到一种寂灭中，但心中跳出这个画面对我说，这世间还有另外一种味儿。那种味儿，清新、简洁、有力且光明。
最近做的几个梦让我明白，对感情的信心，就是对整个世界的信心。《魔戒》三部曲，讲的是如何不被魔眼统治世界，是一个又一个人的英雄之旅。我们看他们拯救世界，其实也是在拯救自己内在对情感的信心。
为何，我们的电影中没有《魔戒》的那种味儿，这也是电影《勇敢的心》中的那种味儿？
美国神话学家坎贝尔认为，欧洲最伟大的传统不是基督教，也不是古希腊，而是从12世纪开始的对爱情的传唱。或许，《魔戒》的味道至少也是从那时开始的，西方的电影，在拯救世界的同时，从不忘对爱情进行歌颂。
可我们的张艺谋，却在《英雄》中安排了这样一出：让神仙侠侣主动求死，只是为了维护能带来统一的帝王的面子上的秩序。
爱情与拯救世界成为敌人，最终就是，爱情永远为各种各样看似正确的事物让步。所以，我们的爱情故事，都是浅尝辄止，只在不断重复的品味中留下一条细线，而这已经够惊天动地了。
《一代宗师》中，叶问和宫二对打，两人鼻尖在一线间擦过，那一瞬间，世界安静下来，两人间产生了感情。
世间所有的相遇，都是久别重逢。
只是，在我们的文学作品中，以此种方式久别重逢，像是一种模式。金庸的《倚天屠龙记》中，美貌的紫衫龙王爱上银叶先生，也是因两人在冰水中打斗时，有了肌肤之亲。
关键不光是肌肤之亲，还有打斗。为何武侠爱情片、动作爱情片如此受欢迎？打斗加肌肤之亲，很重要。
只是，我们的肌肤之亲总是轻轻一下，不像西方电影中香艳直接。
轻轻掠过的肌肤之亲，我们称之为含蓄，含蓄是东方之美的精髓。
但看完《一代宗师》，一遍遍地回味王家卫所有电影中的那种味儿，我突然明白，所谓含蓄，就是对感情寂灭的美感表达吧。但再怎么表达，骨子里还是无望。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
为什么会是软塌塌的身体
满脑子无害的思想，严重弯腰驼背，一脸褶子，正儿八经的假笑在上面浮动，美其名曰正能量，活得超萎缩了，却自夸随心所欲不逾矩。其实，活力都灭掉了，还有什么好去逾的。
这是我曾经表达过的毒舌，这一点表现得最经典的，是各种各样的关于孔子的画像。我一直很好奇，为什么中国画中很少人是昂然挺立的。
资深的心理学家丛中回复说，知识分子的画像，都是弓腰驼背的，皇上的画像，就可以挺直腰板了。这叫“官本位”吧。
网友“nickadams”则回复说：我以前觉得是因为自我被压抑了，向权威低头导致的弯腰驼背，后来看美剧《生活大爆炸》，里边佩妮说驼背是封闭自己，挺胸是向世界打开自己，邀请别人进来，才明白了。
我们的应试教育体系，以及文化与制度建设，部分有意识（主要是无意识）的目的，是要将人弄成这种存在：只剩下一个被灌满了僵化的低级知识、不会创造性地自主思考的脑袋。可悲的是，一些知识，越不是自己思考来的，就越自以为是。同时，身体日益萎靡，以至于简直可有可无。但身体是灵魂的居所，身体构建不好，活力也无从谈起。
深刻，也可以是一种病。因深刻，容易是头脑的孤独游戏。一宅男，谈到为何不愿和人交往时，有一意象出现：他的头颅高高在上，不愿意落到身体上，因觉得身体非常鄙俗。
身体，即欲望、活力与能量等的源头，若有链接产生，它们即被祝福，若无链接，它们即被诅咒，并沦为各种罪恶源头。
一个人的生命是否丰盛，关键在于，他与其他存在是否有活生生的关系。我没使用“深刻”这个词，因头脑层面的深刻会是贫瘠的，而活生生的才是真实的。生动先于深刻。如果只有深刻，而缺乏生动，那么这势必意味着生命的贫瘠，也即链接感的匮乏。
伟大的头脑，常充满着孤独与虚无。
缺乏体验性的丰盛的链接，而去追求头脑链接时，易追求纯净。即，头脑要剥离掉各种鄙俗。但鄙俗或许才是生命本身。和一女子谈到张爱玲那句话——生命是一袭华美的袍，爬满了虱子。看着优雅的她，我突然明白，她的优雅即所谓华美的袍，而蚤子，即那些生命鄙俗的骚动，才是生命自身。
头脑很容易追求二元对立，头脑会对事物进行评判、分等级、追求纯净或深刻。但若头脑能安静下来，身心都呈打开状态，那么一个人可以和任何看似普通的事物建立链接。所以，大师们常说：修行，就是该吃饭吃饭，该睡觉睡觉。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
没有麻烦，也就没有关系
很多人怕麻烦别人，但是，不麻烦彼此，关系也就无从建立。
其实，将关系中的动力，视为麻烦，这本身意味着，一个人在关系中经历过很深很深的失望，于是他知道，自己伸向别人的手，是不受欢迎的，所以这叫麻烦别人。
有这种麻烦哲学的人，难以发出对关系的渴望，所以势必会退回到孤独中。
伸开双臂，如果你还想被拥抱的话。我最喜欢的诗人鲁米如是说。相反的情形则是，怕麻烦别人的人，必然伴随着的是，双臂已经伸不开了一般，因觉得寻求帮助寻求拥抱，就是打搅别人。
杨丽娟事件中，我印象最深的一个细节是，杨父去最好的朋友家，都不坐沙发，而是坐板凳上，因怕给朋友造成麻烦。并且，不接受朋友的热情招待，最多只接受一杯水。
何等孤寂，何等辛酸。
深度的怕麻烦哲学，必然是在生命早期，在家中就建立的。
正常的情形是，如父母心中有爱意和热情，他们会带着欢喜去满足孩子，这样孩子就会慢慢带着自信和一点理直气壮劲去要帮助要爱。既然父母都喜欢这样做，那自然就不是对父母的侵扰了。
但如父母并不热情，对孩子的好，都是努力做出来的，那么孩子即便事实上被满足了，仍会觉得像是伤害了父母一样，于是产生愧疚，以后尽可能地不去给父母添麻烦，由此形成怕麻烦哲学。
链接是善，心灵呼应与活在当下是至善，而切断链接会导致黑暗，越是孤独的人，内在黑暗就越多。中国式好人，是因惧怕内在黑暗，转而去做好人。但孤独的好人一旦爆发出黑暗，就容易是摧毁性的，即这个道理。
关系很复杂，饱满的关系，必然有爱恨情仇，也会有利用、诱骗、私心与嫉妒，但当关系真正能建立时，爱与善就产生了。
相反，孤独与封闭却会导致黑暗，彻底的孤独与封闭，就会产生全然的黑暗。封闭自我的人，其实是在封闭两个东西——锁住自己内在的魔鬼，同时也切断外在魔鬼对自己的攻击。并且，这个外在魔鬼，也是内在魔鬼向外的投射。
缺热情的人，可以努力对别人好，但这时，他会产生付出感。多篇声讨付出感的文章红极一时，但对于没有热情的人而言，对别人好时产生付出感，这几乎是必然的，因他没有享受和愉悦，他的确觉得，对别人好，像是在割自己的肉，他意识上再慷慨，也会有付出感产生。
所以，关键是要把热情活出来，而后去爱就不再容易觉得是付出。
欲望、声音、愤怒、喜悦、爱、恨、高峰体验、歇斯底里……这些其实都是一回事，都是热情。先是黑色热情流出，被拥抱后，你会发现，原来这就是生命力！
热情流动起来后，你才能享受到，人与人之间热情流动的感觉多美好，这时你会体验到，谁付出谁索取，谁对谁错，都没那么重要。
深切体验到这一种感觉后，我在微博上发了一段感慨：放下对错，只有爱恨；放下评判，只有感觉。这真好。世界在摇曳生姿。所以关键是，享受流动。
网友elleeeeen在我微博上留言说：
我小侄女会理直气壮地要爱，生气了就要你哄，发脾气也要你哄才会好，到现在6岁了，还是会要你抱抱她夸夸她，毫不掩饰对你的依赖和需要，所以大家对她的爱好像也会多点。她像小太阳一样，永远热情和快乐。
相反的故事则来自另一网友“莫呼洛迦的青蛇”：
我1岁就被送到托儿所，在那里过得并不好。我妈很引以为傲地说，我2岁左右就会乖乖坐在楼梯上喝中药，从不让她费心。其实我不是不怕喝苦药，只是不敢让妈妈费心。我怕妈妈不要我，怕我会一直待在托儿所里。不是我想乖，是不敢不乖。现在长大了，和妈一直不亲，和人也很难保持亲密关系，很痛苦。
中国式养育中，希望孩子懂事，希望孩子不要给大人添麻烦，可是，如果你真想养一个健康有活力的孩子，你需要知道，懂事、怕麻烦常来自绝望，而且总与孤独相伴。
所以，试着鼓励你的孩子，鼓励你的爱人，也鼓励你自己：伸出双臂，如果你还渴望被拥抱的话！

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
懂事，或是很深的绝望
乖孩子，是不能提要求，不能发出声音的孩子。健康孩子，必然有活力，而活力的展现方式就是发出他的高兴与不高兴的声音，提出他合理或不合理的要求。
说说我自己的故事。妈妈说，我小时一直哭，必须抱，一放下就哭，哭到1岁4个月，突然就不哭了，以后再没怎么哭过。我记事很早，最早记忆只有几个月，但从记事起，就一直是小大人，偶尔才有做小孩的感觉。
一直不明白，按说我得到的照顾很好啊。因爷爷奶奶死活都不会给我家带孩子，哥哥和姐姐的经历充分证明了这一点，我出生后，妈妈干脆不挣工分了，做全职妈妈带我，在农村这是绝无仅有的事。记事起，我没被打一次，没被骂过一次，父母也从不否定我的意志。好像是，我得到了充分的爱与自由，但怎么就那么乖呢？难道是因对父母共情才这样吗？但我的活力去哪了？一副好嗓子，却逐渐不能唱歌了，从来都不能跳舞，现在才可以跳点激烈的。
直到2012年的一天，做了三个很深很深的梦，第二天发现长了五根白发，才明白这一切是怎么回事。原来的哭，是对妈妈喊，看着我，关注我，和我呼应。1岁4个月时，突然不哭了，是绝望了，再也不发出这个意愿了。懂事，是一种很深的绝望。
初恋时，有三年，每天晚上做噩梦，找她，但永远找不到。这一千个噩梦，就是要发出爱的意愿但却觉得不可能的绝望之体现。可见绝望有多深。可我不是最深的那种，毕竟我一直敢追求，没被绝望击倒，从来对爱有渴望。太多人明确说，绝对不和最爱的人结婚，甚至不和他们恋爱，看看就行了。这是被绝望击倒了。
曾去福建上阿南朵老师的课，明白了妈妈是怎么回事。她有严重抑郁症，原因是被爷爷奶奶（主要是奶奶）攻击，被村里人扣上不孝的帽子。父亲和她都不能抗争，最终她几乎失去了活下去的活力，挣扎地活着，挣扎着照顾我们。这种情形下，她没把气发到孩子身上，已很伟大，更何况还把我照顾得很好。因这理解，我对妈妈没一点怨，但爱与流动，或者说活力，的确没得到，要自己活出来。
精神分析说，抑郁症常是向外的愤怒转成了向内攻击自己。对我妈妈来说的确如此。每次一出事，她都气得躺在炕上不能动弹。我爸爸也很严重，30岁时，因和爷爷奶奶冲突，气只能吞着，结果满口牙全掉了。每想起这个我就想哭，这就叫“打落牙齿和血吞”。
当时爸爸都跑到铁轨上，想自杀了，想到两个孩子（那时还没有我），又回来了。我的家族很变态，大伯父死得早，大伯娘被奶奶折磨死，现在家族根本不谈这一家人；二伯父送人；我爸爸老三，被严重歧视，幸好没住一个大院里，否则妈妈真可能也被折磨死；叔叔和姑姑受溺爱。
再说说我的名字“红”，不是因为父母爱国爱党风，而是因我出生前后，爸爸梦见他在地里捡了一块红宝石，觉得意头特别好，就起了这个名字。也的确，我出生后，家境开始好转，所以他们一直反而对我有感激，觉得好家境是我带来的，其实是他们拼命一般努力，终于让家里有了积蓄。
在阿南朵老师课上做练习——进入父母的身体，以此体会他们的内心和对自己的影响。我发现，我的父母一样，都是挣扎地活着，没有活力，不敢有奢望，所以爸爸做小生意，每当有了些积蓄，都会出点事把钱弄没，他们对我完全没有期望，我的一切对他们都是一个又一个惊喜。甚至，他们都不允许自己惊喜了。
也不是完全对我没期望，他们偶尔会对我说一句话，而我的潜意识也很深地捕捉到了——“别出事，别惹事”。原因是，被扣上不孝帽子的他们，觉得出了事没法摆平，甚至会导致自己活不下去。
这句话很深地影响到我，活在中国，我总处在一种淡淡的、莫名的恐惧中，但幸好这不是全部。再者，毕竟父母没有对我进行过任何惩罚，所以我还是有一种反抗精神，这种反抗精神，对准的，是影响中国几千年的孝道。
我是要为父母讨公道。
假若完全不能明白这一点，我或许会成为反孝道的哲学家。还好心理学之路让我逐渐变得平和一些，以后会把孝道写得更深，但或许不会有愤怒了。
昂山素季说：在一个否认基本人权的制度内，恐惧常成为一种时尚——害怕坐牢，害怕拷打，害怕死亡，害怕失去朋友、家庭、财产或谋生手段，害怕贫穷，害怕孤独，害怕失败。最为阴险的恐惧方式，是化为常识甚至至理名言，将有助于保存自尊与人性高贵的日常勇敢行为谴责为愚蠢、鲁莽、无价值或琐碎无用的。
我发现我心中有昂山素季所说的这种恐惧，并且是弥散性的，但它不会征服我。我的父母实实在在地被这种恐惧所击倒，他们失去了活力，但我要化解它，活出我的活力。
也愿我们都能明白，懂事，真不是一个什么好东西。它表面上为家长带来好处，也许骨子里就是出于恐惧——“别惹事别出事，否则……”

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
你的需求不是罪
或许，一切问题都可以回到一个支点上——如何看待需要。
最好像佛陀那样，看破并放下一切欲望。但是，作为凡人，我们戒除不掉，并因而围绕着需要有了这样一对矛盾的心理：一、需要是有罪的；二、我有需要。
所谓的坏人或小人，似乎没有了第一部分，而只剩下“我有需要”。
但是，这并不是真的，他们仍然有第一部分，只是他们会将第一部分传递到别人身上——你这么笨，活该被我利用。甚至更严重的时候，坏人剥削了好人后，还要将好人杀死，因为“你这么笨，该死”。
这时的杀死，是负罪感的一种绝望的转移。
相比之下，所谓的好人，似乎没有了第二部分，而只剩下“需要是有罪的”。
但是，这也不是真的，好人仍然有需要，会用巧妙的方式来满足自己的需要。什么方式呢？通过满足别人。
譬如，一个对自己节俭到苛刻的妈妈带女儿去超市，说，挑吧，爱吃什么咱们就买什么。女儿买了自己喜欢的零食后，妈妈又特意挑了一些更昂贵的。但回到家后，妈妈突然间看女儿吃零食的样子很贪婪，于是爆发了：“你知不知道我们家日子多难过，为什么这么贪婪？！”
豆瓣“父母皆祸害”小组中，一个网友跟帖说，一次他拒绝了妈妈给他买的衣服，妈妈爆发了：“你还不如去吸毒，吸毒的话，还会需要我的钱。”
这两个例子中，妈妈是好人，她们压抑自己的需要，显得似乎真的没有什么需要，但她们通过过度满足儿女的需要来释放自己心中蠢蠢欲动的欲求，然后又将“需要是有罪的”这种感觉转移到儿女身上。
大学的时候，我喜欢一个女孩，觉得她就配得上用最好的一切，甚至我想挣很多钱，然后让她吃最好的、穿最好的、用最好的……但同时，我又觉得她是个“坏女孩”。
我是一个好人，好人其实很多时候蛮卑鄙的。
中国古话说“饮食男女”，这是两个最基本的需要。如果说饮食的需要是有罪的，那么男女的需要就更是如此了。围绕着性，我们的内心、我们的文化，乃至全球每一角落都有种种显露的、隐藏的罪恶感。
但是，性的需要和饮食的需要一样难以戒除。
那么，怎么办？最好的一个办法是，我勾引出你的性需要，你因而来欲求我，我也顺带得到满足了，但我却说，你是坏蛋。一些电影中，岳不群们找了妓女后，狠狠地折磨她们，甚至虐杀她们，就是这样的心理。那些专门杀妓女的连环杀手，也是这样的心理。
这是极端表现，生活中不多见，但一般程度的表现却比比皆是。
读研究生时，一天突然对调情有了一个定义：两个人，不动声色地调动彼此的情欲，而自己不为所动，谁先动了情欲，谁就输了。
情欲是有罪的，情欲是不可遏制的。所以，通过勾引对方的情欲来释放自己的情欲，又通过打击对方的情欲来转移自己的罪恶感。
男人觉得是女人唤起了他们的情欲，所以，在非洲的极端男权社会，要对女性进行割礼，将女性的性敏感部位割除。但其实，他们最应该做的是阉割他们自己。
在这种文化下，性是有罪的，性的罪太重了，自己承受不了，所以要把这种负罪感转移到别人身上。因为是男权社会，可以更理直气壮地视红颜为祸水。
然而，他们知道，这样做并不能消除自己心中的情欲，所以他们这时会变得更暴虐。
关键不是消除性，关键是认识围绕着性的负罪感。
女性因而有了很矛盾的心理，男人将她们视为性对象，但又希望她们彻底没有性欲，最好永远是纯洁的。
因而，女人就要表现得清纯，甚至都不知道自己是有性欲的。
一个女孩领悟到这一点后说，她一直喜欢坏男人。原因是，坏男人会不顾她的抗议，而稍稍有点强硬地和她发生关系，这其实是她想要的。但好男人不同，好男人会很照顾她的感受，所以，当她表达抗议时，他们会真的变成好男人。有时，好男人也会控制不住有一点硬来，但事后，好男人会很愧疚，结果以后他们会变得更加好男人。如此一来，她的潜意识深处会有一声叹息。
对于我们凡人而言，真的需要学习，看到自己围绕着需要而建立起来的负罪感，然后带着负罪感去满足自己的需要。
不过，进一步来说，这的确又是等而下之的境界。
心理学与佛教都说，关系就是一切。马丁·布伯则说，关系有两种，一种是我与你，一种是我与它。
当我将你视为满足我需要的工具与对象时，这一关系就是我与它。
当我没有任何期待与目标，带着我的全部存在与你的全部存在相遇时，这一关系就是我与你。
有快递员给我家送了一份快递，我收了快递后，说了一声谢谢。他走之后，我回忆时发现，尽管事情刚刚发生，但他的样子已非常模糊。因为，我和他没有相遇。
对我而言，见面那一刻，他就是一个快递员，满足了我当时的一种需要。如此一来，我就没有拿出我的全部存在去碰触他，于是他对我而言就很模糊了。
想到这一点后，我看我最爱的小猫阿白，那一刻，我刹那间明白，尽管它对我而言很清晰，但我与它仍然以一种需要与被需要的方式建立关系。对我而言，我喜欢它的可爱，它一直扮演可爱与我打交道。
那一刻，我忽然间好像穿透了这一切，看到了阿白的全然存在。
很有趣的是，接下来的几分钟里，阿白与我形影不离，我走到哪儿，它跟到哪儿，而这时我们彼此之间是没有任何需要的。之前，这种事只发生在它需要我时。
我也想起一次在飞机上遇到的一个帅哥，他至今还在我脑海中无比鲜明，我还清晰地记得，他和任何一个人打招呼时，都全神贯注，他的眼睛会真诚地全然地看着你。看到他这样对空姐打招呼，我想，哦，这小子，估计什么样的女孩都可以追到手。
接下来，当他也这样看我时，我明白，这不是一种人际交往的技巧，而真的是一种境界。
需要是有罪的。所以，我们想戒除需要。并且，你会看到，需要总是与被需要在一起，它们势必会在关系中呈现。那么，是不是我孤家寡人时，这个罪就没有了？所以，很多修行的人会斩断关系，独自一人待着。这是一条路。
然而，当境界不到时，独自一人待着会受到两个挑战，一个是饮食，一个是男女。饥饿甚至会让胃液变得贪婪而吞噬掉自己的内脏，欲火也可以让一个人走火入魔。因而，我们不断听到如何厉害的修行者借修行名义大搞男女关系。孤家寡人常常是一个奢望，需要或欲望总是会逼迫你去建立关系。可以说，需要或欲望是一个黏着剂，将我们彼此黏到一起。当我们尚未找到真我，感受到我与你的那种全然链接前，需要或欲望就是一种将我们彼此黏到一起的力量。
弗洛伊德说，性与攻击的需要是人类的两大本能。现代客体关系则说，关系才是一切。也有心理学家整合了这一点，说既有需要，又有关系，需要驱使着我们建立关系。
只是，因需要而建立的关系，我为自体，你为客体，是一种我与它的关系模式。或许，这才是原罪之源头，将神圣的我与你的关系降格为我与它，这时会有愧疚。
也许，我们可以在这种关系中前行，不断看到它们的意义与空，而走向我与你的境界。