# 5. 孝就是顺

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
5.孝就是顺
孝道，不是孝顺。孝顺，是被后人给曲解了。
但孝的本义就是顺。“孝”字拆开来，上面是“老”，下面是“子”，字源的意思是“子承老”，“子”要承“老”的意志。
这个字，讲的是“老”和“子”共生在一起。但除了6个月前的共生属正常外，以后的共生都是病态共生，而我们一直以来都是病态共生。
本来，母婴共同体的共生，是母亲要顺着婴儿的意志，因为婴儿没有能力解决他自己的需求，而在中国式的亲子共生中，是要孩子顺着父母的意志。所以说，孝道是人性的逆转。
孝道的根本，即，成年人都是巨婴，得找人共生，还有强烈的全能自恋，希望有人按照自己的意愿来运转。
孩子向父母磕头，这意味着，孩子不能有人格尊严，而这也构成了中国社会的基本图景——强者打弱者耳光，而弱者向强者磕头。
从这个视角看，当我们把孩子孝顺父母视为必需的道德后，也意味着，我们将关系的不平等视为了必然，它是所有不平等关系的源头。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
为什么父母要虐待孩子
受主观全能感的驱使，婴儿会倾向于无情地使用客体，他创造它、利用它，完全出于自己的快乐，在完全侵吞时又毁灭它。
——英国心理学家温尼科特
你们使唤我，你们虐待我，在这个家我没有隐私也没有自由，请问我到底是不是你们生的？
2012年7月，13岁的青岛女孩孙正雯自杀前，写了一份遗书，质问她“亲爱的父母”。
这份遗书有四页，三页遗书正文，写给父母，一页遗嘱，像是写给父母之外的他人，强调将她拥有的一切“能捐都捐了吧”，器官和组织捐给需要的人，压岁钱给山区的孩子，还有图书与课本，“会有人喜欢的”。
这三页遗书和一页遗嘱，既令人触目惊心，又透露着一份淡然与幽默，这种风格，我也曾在此前4个月自杀的女大学生走饭的微博中见过。
这份淡然与幽默，骨子里是无奈，是“小蚊子（孙正雯网名）”与走饭对她们未看清楚的命运的认输。
所谓命运，对一个人而言，首先是，你投生于一个什么样的家庭。
父母就是想让她死？
走饭的家庭，应该是那种常见的中国家庭，而孙正雯的家庭，则达到了残酷级别，一如她的微博所写，“你们使唤我，你们虐待我，在这个家，我没有隐私也没有自由”。
她的遗书第一页首先写的是“没有隐私也没有自由”。她刚上初中才1年零1个月，被拆的信件和日记，“有词典那么厚了”。爸妈为此搜她的房间，搜她的书包，妈妈称个人隐私是“掩饰错误的手段”，爸爸则说，想有隐私是因为“揍得轻”。
遗书第二页写的是“被使唤”，很小的时候，就要给父母做饭、洗衣服、打扫卫生，稍有不对，就会招致拳打脚踢。一次作业做得晚，妈妈罚她光着腿在水泥地上跪了一夜，还“好心”地在她膝盖下放了许多玻璃碴。爸爸则因为丢了一个800元的小相机，迁怒于她，将她打得几度昏死过去。
遗书第三页写了最近的事情。因中学老师的告诫，爸妈不再用手打女儿，而改用杂志扇、用圆镜砸。令人发指的是，就在几天前一次家长会当晚，爸爸把她往墙上抡，妈妈则一个劲地踹她的头。这一刻，小蚊子明白了，父母就是想让她死。
几天后，她真的死了。
她可以不死吗？
当然可以，孙正雯父母的虐待方式对一些人来说骇人听闻，但我从朋友、读者和来访者中听到太多这个级别的虐待，他们都活了过来。
我自己估计，假若说孙正雯的父母没有资格做父母，那么，中国至少有十分之一的父母该被剥夺抚养权。他们虐待孩子的手法尽管堪称残酷，但绝非罕见。
可以不死的方式很多，譬如离家出走，譬如抗争，譬如向外人求助，而最常见的，是使用种种心理防御机制，例如遗忘、隔离、压抑等。总体来说，都是自欺欺人的方法。
童年自欺欺人，假装受到的痛苦并不深，长大了，有力量了，再去面对。
孙正雯之所以走到自杀这一步，或许原因是，她太清楚了。作为13岁的孩子，她清楚地知道，“我不是你们亲生的”这个问题不是真的，所以她问了一个真实很多的问题：“你们究竟有没有拿我当人看？”
这不是教育，而是赤裸裸的虐待
当然，太清楚绝非关键原因，而关键原因，许多人都看到了——无助。
无助有两个层面的含义：
第一层，孙正雯发现，她无论如何，都不能避免父母虐待她。父母的虐待似乎不是为了达到某一个目的，而就是为了虐待。她做家务无效，她温顺无效，她考好成绩也无效……
第二层，是她发现，社会给不了她任何支持。同学们早就知道她被虐待，初一的一位老师还给她的父母打了电话做干预，但这些支持不能阻断父母的残酷行为。
遗书中，孙正雯丝毫没谈及她的爷爷奶奶、姥姥姥爷、其他亲人或邻居等。这都可以想象，大多数成年人都会使用雷同的语言“安慰”孩子——父母打你是为了你好。大人们的脑子都被“天下无不是的父母”这种话弄糊涂了，所以很难警醒，除非这种打骂到了真正变态的级别，例如一位叫燕志云的妈妈将女儿苏丽的嘴缝上，原因是她偷吃了鸡食。
成年人的糊涂也反映到媒体和专家身上，报道和分析父母对孩子的家暴时，都习惯性地使用“暴力教育”“教育方法不当”这一类词语。
拜托！这根本不是教育，而是赤裸裸的无人性的虐待！
既然不是教育，为何孙正雯的父母如此残酷地折磨自己的女儿，而且是唯一的女儿？
不使用“暴力教育”这个词时，我们还容易想到两个原因：重男轻女，不是亲生的。
孩子不是亲生的，所以才虐待，这也是一个自欺欺人的说法，就好像是，假若孩子是亲生的，中国父母就会多么疼爱似的。实际上，绝大多数残酷虐待孩子的，就是亲生父母的所作所为。
非亲生，或许是我们小时候遭受虐待与忽视时常使用的一个自我欺骗手法吧。
至于重男轻女，在孙正雯的事件中尚未看到一点苗头。
那么，孙正雯的父母为何虐待女儿？或者说，中国无数的父母残酷对待自己的亲生儿女时，他们的心理是怎么回事？
婴儿都渴望无情使用妈妈
在我看来，英国著名的心理学家温尼科特发明的一个术语可以解释，即客体使用。
自体是自己，客体就是别人和其他事物。客体使用即婴儿可以自由地使用妈妈、妈妈的乳房、玩具或其他人与物，而不必担心该客体的反击，更不必担心这个客体会与自己断绝关系，并且，这个客体会承受住婴儿的攻击，而不会毁灭。他说道：
受主观全能感的驱使，婴儿会无情地使用客体，他创造它、利用它，完全出于自己的快乐，在完全侵吞时，又毁灭它。这种体验需要母亲交出自己并能在被使用后存活。
如果母亲经过婴儿的使用不能存活，如果她退缩、崩溃或反击，婴儿一定会以自己欲望的完整体验为代价，过早在意外在性。结果，婴儿害怕需要，害怕使用他的客体，并伴随着对欲望的不合理抑制。
简而言之，在妈妈这个最重要的客体那里，婴儿需要获得一种自由感，他可以自由地对待妈妈，而不必担心被反击，也不必担心失去妈妈。
有了这样一种自由感，婴儿才敢于以自己的感受为中心，发展自己的个性，从而形成真自我。
相反，假若婴儿发现，这样做不行，他会被妈妈反击，或至少被妈妈讨厌，更严重的是，他会被妈妈抛弃，那么，他就会恐惧自己的人性，并倾向于以妈妈的感受为中心，从而发展出假自我。
以前我的文章也多次讲过真自我与假自我，讲过婴儿对妈妈的攻击性，但总想对此披上点温情的面纱，而温尼科特的说法，很严重。
对于一个儿童来说，要成长起来以便能够发现他本性的最深刻的部分，必须有人受到蔑视甚至有时受到憎恨，而无须担心关系有彻底破灭的危险。
无情地使用客体，这一点在两部电影中刻画得很深，一个是《长江七号》中，先是小狄的爸爸百般折磨七仔，接着是小狄，后来是小狄的同学，但不管遭遇什么样的折磨，七仔仍然忠于小狄。
另一个让我印象深刻的是《新少林寺》。电影中，已出家的前军阀侯杰，被自己的小兄弟曹蛮背叛，并有辱妻失女之仇，但他即便在与曹蛮的生死搏斗中，都救了曹蛮一命，最终令曹蛮浪子回头，成为一个好人。
希望有一个人，无论我怎么对待他，他都对我不离不弃。
这样的话，我在太多人那里听到过，而七仔对小狄，侯杰对曹蛮，则可以说验证了这一点，结果是，小狄全身心地爱上七仔，而曹蛮的蛮性得以化解，成为一个好人。
巨婴式父母想无情使用孩子
客体使用，在温尼科特这里，是婴儿对妈妈的需求。
孝道，表面上，像是孩子的一种自我安慰——父母一切都是为了我好，更深层的地方，则像是客体使用这一愿望的逆转，我们不能在自己父母身上实现这一点，就转而在孩子身上追求这种感觉——我可以对你做一切，而你不会反击，更不会抛弃我。的确，孩子除了自杀、离家出走等少数办法外，是没法抛弃父母的，而因个人力量与资源所限，加社会道德教导，他们也难以反击父母。
由此可以说，孝道，是对人性的逆转。
但这种逆转是极具破坏力的。毕竟，客体使用这一点，最好是婴儿对妈妈，因婴儿的需求容易满足，而婴儿的“无情”，因其力量太小，杀伤力也有限，他们会给大人情绪上的强烈冲击，但不会给大人造成实质的攻击和伤害，大人容易承受。
然而，一个成年人的“无情的客体使用”，就会变得太有杀伤力。
最有杀伤力的，是成年父母对自己弱小孩子的“无情的客体使用”。孙正雯真是一个很聪明的孩子，她清晰地概括出了父母对她的“客体使用”需求——你们使唤我，你们虐待我，在这个家，我没有隐私也没有自由。
既然是“客体使用”，自然是“使唤你”“攻击你”，并且，你要在我绝对控制之中，否则，我会担心你的反击，更会担心失去你，所以，不能有隐私与自由。
使唤与攻击，使得“客体使用”有了残酷意味，但父母对孩子的客体使用，也有看似不错的。
一次，我在一个电视节目上做评委，大家问一个妈妈，说说你儿子的三个优点吧。
这位妈妈想了想说：第一，他无条件地爱我；第二，他包容我，我怎么发脾气，他都能包容；第三，他可以为我做一切。
说完，台下几十个师奶激动得一起鼓掌。
这是很荒诞的一幕。这位妈妈三十来岁，她的儿子六七岁，瘦瘦小小的，怎么看都像一个发育不良的少年，然而，他却像是自己妈妈的“好妈妈”。
再问下去，发现这位妈妈的家族有这样一个传统：做孩子时，脾气都很好，对大人很能善解人意；做了父母，脾气就变坏，为所欲为。
可以说，这个家族，大人们都是乱发脾气缺乏控制力的孩子，而孩子，却被迫做了好父母，去承载大人们对好父母的客体使用功能。
“我是不是你们亲生的？”这个问题不对。
“你们究竟有没有拿我当人看？”这个问题是对的。
更对的问题是：“你们究竟有没有拿我当孩子看？”
一个受虐待的孩子，他对于父母未必就是不重要的。相反，他可能是极重要的，仅仅因为他承载着父母“客体使用”的功能，就无比重要了。至于孙正雯，她的父母并非不重视这个女儿，他们将她送到一所昂贵的中学，还为了上学方便，一家人在学校附近租房住。
但孙正雯父母的心理发展水平太低了，他们还停留在婴儿程度，没有能力将自己的女儿当人看，而将女儿纯粹地当作了一个“客体”，通俗的说法，即一个物，哲学一点的说法，即，“满足自己欲望与目的的一个对象或工具”。
既可以说，这是基本人性，也可以说，是她的父母自身心理发展水平有限。
这绝对不是一个受教育水平的问题。据网上消息，孙正雯的父亲孙云东，毕业于山东大学外语系，自己还开办有一个企业咨询公司。
既然不是受教育水平，那该是什么问题？从孙正雯自杀后孙父的一系列表现看，他可能缺乏作为人的基本情感。
孙正雯于2012年7月8日自杀，11日，孙云东发微博，全文是，“选择，每一次选择，都是一次艰难的思考”，而后两篇微博问“怎么办”。女儿都自杀了，他还发这种文字，由此可看出，他缺乏情感，只有思考和行为。
他对女儿的自杀如此忽略，而他的微博，孙正雯是首个粉丝。正如所有的孩子一样，尽管被虐待成渣，孙正雯还是渴望获得父亲的爱。
孙云东虽缺乏人的正常情感，但懂利害，他的这几条微博都被臭骂，没吭声。但三个月后，他又发了一张风景照，再被臭骂。对此，我也有愤怒，但试了一下，将自己代入了他的角色，感觉，他内心早已崩毁，是想通过外在的“我还不错”的信息将自己拼装起来。觉知到这一点后，我只能叹息一声。
那些支持孝顺的道德家，你们谁，能对着孙正雯说：你要孝顺你爸？！

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
听话哲学中的生死绞杀
听话哲学，是中国式教育的核心。
并且，听话哲学深入无数国人内心，在我的记忆中，中国家长夸孩子时，“听话”和“乖”这两个词简直不可避免。
听话哲学，有不合理之处：一直被要求听话的孩子，他的精神生命正逐渐被扼杀。
也有其合理之处：若孩子不听话，很多中国家长就会觉得生不如死。
2014年4月4日，四川广元发生悲剧，一位妈妈将16岁正读中学的儿子从酒吧中拉到附近江边，对孩子说“你上网，我管不好你了，那我就去死”。随即，她跳入嘉陵江。
接着，爸爸赶过来，踢打孩子，他是觉得孩子该为妻子的死负责吧。可在这个时候将妈妈的死怪罪到本已内疚至极的孩子身上，是极为不该的，这会造成孩子的不能承受之重。果然，孩子随即也跳嘉陵江，和妈妈一起溺死。悲痛到极点的父亲也要自杀，所幸被拦住。
这位妈妈为何要自杀？会有其他原因吗？比如说太贫穷，过不下去了，夫妻感情不好，或其他更重大理由？难道，她会仅仅因为管不了孩子上网，而自杀吗？
看了媒体的报道，得知她的生活还算不错，夫妻感情尚好。并且，以心理学的理论，和我的经验来看，仅仅因为孩子不听话，就足以构成一些家长活不下去的理由。
在新浪微博上，我点评过多起父母虐待孩子事件，如一位妈妈在七楼上将孩子倒挂在楼外，威胁要扔下去。这种用死亡威胁孩子的事，在我看来太极端了，可看网友评论才知道这种事在中国竟是寻常事！并且，这么做的原因很简单，多数就是父母觉得孩子不听话。
关于这类事，让我印象最深刻的一件事——估计这辈子都忘不掉了，是刚写心理专栏不久时遇到的。那时，收到一个女孩的来信，她说她爱上了一个很好的男人，但父母誓死反对，母亲因而患心脏病，父亲则宣称，要想结婚，得踩着他的尸体才能过去。
这封信震惊到我，我约他们一家三口聊天发现，是母亲反对女儿婚姻，其实父亲无所谓，女儿和这个男人结婚不结婚，他都可以接受。他之所以反对，是因为要和妻子站在一条战线上，或者说，妻子可怕的情绪绑架了他，让他不得不反对女儿嫁给这个男人。
那位母亲的态度无比坚定，为了不让女儿和这个“糟糕男人”结婚，她简直可以付出一切代价。
我问她，为什么反对？她讲了很多理由。
一、我女儿长这么漂亮，那个男人不配。但公平说，她女儿端庄，但绝对称不上很漂亮。
二、我女儿学历好，那个男人不配。的确，她女儿本科，但那个男人也是大专，并且，男人收入高她女儿很多。
这是具体理由，还有抽象理由，譬如我是为了女儿幸福，可女儿无比爱那个男人，而且他们彼此相爱。
这样谈下去，这位母亲的理由一一呈现出来，一听可知，都不是真实的理由。
最后，她带着狂暴的愤怒，说出了真实的理由。她说：女儿原来什么都听我的，并且她向我承诺，恋爱前，一定会带那个男人给我看，我答应，她才继续发展，可是她背叛了我，她竟然恋爱半年后，我才知道！
她说这番话时，那份痛苦，和她的愤怒一样可怕。痛苦的级别，到了生生死死的地步，而愤怒的级别，也到了要死要活的地步。
可以说，女儿什么都听她的，对她而言，是无比甜蜜的事情，而女儿竟然瞒着她谈恋爱，这件事，彻底摧毁了这种甜蜜，导致了她的痛苦与愤怒。
显然，这位母亲，与女儿构建了病态共生的关系，女儿彻底顺妈妈的意，满足了妈妈全能自恋的需求，让母亲在这个共生关系里有了一种无所不能感，这份感觉成了她的自我核心感，而当女儿突然不听话时，她的这份无所不能感就被颠覆了，自我也破碎了，让她有了死亡感。
针对这种现象，美国心理学家科胡特创造了一个更有说服力的术语——自体客体。客体，指的是其他人其他事物，自体，指的是自己。那么，什么是自体客体？即，它是客体，但又像是我自体的一部分。
自然而然的养育过程是，最初，婴儿需要将妈妈当成他的自体客体，觉得妈妈和他在身体心理上是一体的，都是“我”的，如果失去妈妈，他们就会有可怕的自我瓦解感。
在这位读者的家庭中，事情则变成妈妈将女儿当作了自己的自体客体。通俗的说法，就是当成了自己身体的延伸，而且，既然叫自体客体，那意味着我让你怎样你就怎样，否则你就成了一个“异己”了。
这个女儿是25岁开始这场恋爱的，这位妈妈和她都说，在此之前，她们两人亲密无间如一人，但女儿偷偷地恋爱，撕裂了这个共生关系，女儿从此就不再是妈妈的自体客体了，妈妈由此有了自我撕裂感，于是想死，或者想杀死女儿，但这些都不好，那么最好是将毁灭欲投注到那个坏男人身上。
所以，她转而控制女儿，用各种极端手段，不惜你死我活，就是为了恢复她发号施令而女儿言听计从的病态共生关系，好让这个共生自我重新复活。
但如此一来，女儿的自我就被摧毁了。并且，这件事也让女儿心寒，她终于明白，对妈妈而言，听话是最重要的，这胜过她的幸福，甚至生死。
所以，最终，两败俱伤，她与心爱的男人分手，让妈妈想毁灭点什么的这一意愿实现，但此后她远走高飞，以这种方式，彻底脱离了与妈妈的共生关系。
看似惨烈，但已算不错的结果。
有些人就没这么幸运，譬如上海海事大学女研究生杨元元，她的自杀，就是因为她的自我，被妈妈构建的共生关系杀死了。并且，我这位读者的妈妈是很爱女儿的，而杨元元的妈妈，我从报道中看不到爱，而只看到了无情使用。
四川广元的这个家庭惨剧，直接逻辑是：儿子违背妈妈意志上网，让妈妈的脆弱自我崩溃了，她的自杀，并非胁迫，而反映了她真的就是这么痛苦。可更深一层的逻辑是：儿子之所以违背妈妈意志上网，其中一个重要原因，是为了逃离妈妈与他共生的愿望，在网络中寻找一个自己的意志说了算的空间。
病态共生的亲子关系，的确常有这种意味：太听话，孩子就被杀死了；但若不听话，父母就想死。
美国心理学家科胡特发明了“不含敌意的坚决”一词，他讲的是父母如何拒绝孩子的不合理要求，也包括孩子想与父母共生的动力，其意思是，父母坚决地拒绝孩子，但无敌意。敌意即，我不会说你是错的；更不会说我因此就不要了；更更不会说，因此我恨不得杀了你！
想脱离听话哲学的中国孩子，也可用此策略对抗父母：我不听话，并不意味着我恨你；也不意味着我不爱你；只是，我是我，你是你。即，一方面坚决地对父母的意志说不，同时又对父母传递爱意。
但这个策略，估计只有很成熟的大孩子才能做到吧，对十几岁的少年，这要求太高。所以，若想真正消除病态共生带来的家庭悲剧，父母必须觉醒。
中国人为什么没有青春
上面讲的事情都很极端，都要生生死死的，但听话哲学的危害，要比这些故事广泛得多，譬如听话哲学导致了一个非常中国式的现象：中国人普遍没有青春期。
少年老成化，成人儿童化，这两者交织在一起，绞杀了中国人的青春。这是台湾学者孙隆基在他的《中国文化的深层结构》一书中的观点。我和很多咨询师同行探讨过这一观点，大家都很赞同。
青春期有两个关键：活力，特别是性能量的绽放；自我身份感的形成。青春被绞杀，阻断了这两个过程，导致我们不能让活力与情欲绽放，也不能形成个性自我。
为什么会这样？因为，青春期既是性能量大爆炸时期，也是最叛逆的时期——对父母攻击性最强的时期。作为巨婴，又有孝道文化支持，中国的父母接受不了这两者的挑战，所以要压制孩子的个性发展。
并且，这种压制不是在青春期才开始，而是从小就开始了，所以孩子少年老成。所谓老成，就是他自身的活力不肆意流动了，而特别懂得并照顾其他人的情绪，于是变得像老头一样了。
孩子少年老成，其实是对巨婴父母的一种被迫的服从。
但是，等从孩子变成了父母，就得到了可以压制孩子服从的绝对资格，这时巨婴的那种为所欲为劲，就可以肆无忌惮地出来了。而且你怎么对孩子，都被社会说成是教育，哪怕虐待甚至打死孩子，都可以被说成是“教育方式不当”。
所以，所谓少年老成和成人儿童化，其实还是一个权力问题。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
让你弱，我才强？
秦晖教授有一篇文章，讲战国时法家的两个代表人物商鞅和韩非子的言论，我读的时候，被吓到了。
这么容易就被吓到了，你真是一个不专业的心理咨询师！——估计又有人这么感慨了。
但拜托，把情绪欲望都灭掉的咨询师，是你的想象，而做一个情绪自然流动的人，是我的目标。
为什么渴望一个把情绪欲望都灭掉的咨询师？从专业术语来讲，这样的人就是一个绝对客体了，可以承受你的各种攻击而不还击，还可以被你利用驱使。
从我喜欢的术语来讲，这是在寻找一个全能圣母，他心中只有你而没有他自己，于是就可以无限包容照顾你这个超级巨婴了。
再换成中国神话的隐喻来讲，这就是在找彻底无毒的唐僧肉，小妖们吃一口就可以长生不老了。
这样的角色，谁爱做谁做，但别给我下这个套。中国文化，就是在下这个套。
且看看商鞅的言论。
民弱则国强，民强则国弱。有道之国，务在弱民。
能治天下者必先治其民，能胜强敌者必先胜其民。
民胜其政，国弱；政胜其民，兵强。
慈父无孝子，智主无忠臣。
农有余时，则薄厌于税。
行间无所逃，迁徙无所入，行间之治，连以五，辨之以章，束之以令，拙无所处，罢无所处。
任民之所善，固奸多。
民贫则力，民富则淫。
民辱则贵爵，弱则尊官，贫则重赏。
政做民之所恶，民弱；政做民之所乐，民强。
再看看韩非子的言论：
足民何可以为治。
夫以妻之近与子之亲而犹不可信，则其余无可信者矣。
读书时一直同情这两个人，特别是韩非子，自然是瞎了眼，当然也怪大学前学的文化历史知识都是被阉割过的。
秦国统一六国，嬴政成为秦始皇，依仗的，就是商鞅与韩非子这类“强国弱民”的思想。
读完这篇文章，忍不住感慨：秦统一，是中国式噩梦的重要开始。
商鞅思想占统治地位的秦国统一六国，难道不是一场地道的噩梦吗？
商鞅的《商君书》中，专门有一篇文章叫《弱民》，其中写道：政做民之所恶，民弱；政做民之所乐，民强。
至理啊！但他还说：民弱则国强，民强则国弱。有道之国，务在弱民。
这是什么鬼？这太可怕了吧！但秦国就靠这个思想统一了六国，以后的各朝各代，也是儒家为表法家为里的，一直是用商鞅的这种思想治国的。
其实，儒家为表法家为里，不就是儒家思想教民众主动做弱民，而统治者则沿用商鞅这一套法家思想，这两者毫不矛盾。
几乎是同时，在微博上看到另一件事：
妻子以死相逼不与婆婆同住，男子租房藏母养九年。2007年，上门女婿刘相礼把母亲从老家接来家里，但婆媳闹得不可开交，妻子还以死相逼不同意老人在家住。为了家庭和谐，刘相礼只好租房供养母亲，并谎称已将母亲送走。9年来，他每天打3份工，保守着秘密赡养母亲整整9年。
只看这段文字，相信无数人会感慨母亲不容易，孝子很伟大，同时开始怪罪这个“恶媳妇”。
但点开新闻一看详细报道，就会发现事情真相是婆婆权力欲望太强。其中有这么一段话：
在母亲龚兴珍的观念中，自己作为长辈具有绝对的主持家政的权威，因此儿子家里大小事，她都要管。而在媳妇赵宗翠看来，婆媳平等，加上婆婆是一个外来人，不应干涉家政。
如果放在普通中国家庭，这是常见的段子了。但拜托，这是儿子倒插门的家庭啊，龚老太太还想主政？
我一直反对大家庭搅在一起，但也说，如实在不得已要住一起，也是一种选择。只是，老人切不可有龚老太太这种心态，那真的会要人命，不是要自己的命，就是要别人的命。
龚老太太的人生轨迹是这样的：财产给了二儿子，跟他生活；让三儿子做了上门女婿。二儿媳厉害，控制着家里主导权，她被打压得很惨。被忽视的三儿子一心想孝顺，在爸爸去世后，把妈妈接了过来，结果一来，就要理直气壮地夺家里大权，三儿媳以死相逼才没得逞。然后好脾气的三儿子打三份工，偷偷给妈租房。
这个故事，如果发生在皇宫，绝对是虐心狗血大戏啊。宠爱的孩子辜负了老人，被抛弃的孩子却孝顺忠诚。
可以看出，虽然三媳妇有自己个性，可还是好人，所以不能像二媳妇那样直接做恶人——法家的强人，而把控住自家大权，于是用了自杀的方式来表决心。但我听了太多故事，还是为她捏一把冷汗。如果丈夫不在乎她的生命呢，那该会如何？
龚老太太主导的中国式家庭，好像就是在培养两种类型的人：为所欲为的巨婴和全能圣母。被中国式宠溺的孩子，很容易成为巨婴，为所欲为，自私，以自己为中心；被严重忽视的孩子，易成为全能圣母，失去了主体性，并总想着去拯救巨婴。
当然，圣母其实也是巨婴。
在做这些思考的时候，我突然间想到，商鞅的治国逻辑，可能和龚老太太的治家逻辑，是一样的。
执政者要弱民，自己才强。家中也一个理，父母要“弱”，自己才强。受宠的孩子不易孝，孝子常是被忽略的那个。即，受宠的孩子，自我就强，结果父母就弱了，而被忽略的那个孩子，自我就弱，而父母就可以强了。
原来，我们就一直活在商鞅那看似无比变态的逻辑中。
But, why?为什么，非得我强你弱，或者你强我弱？为什么，就不能一起强？
我想，关键是，我们整个民族，一直都是婴儿水平，婴儿必须和妈共生在一起。因为，大家都共生在一起，所以我的强，就建立在你的弱上，我让你听我的，我就强。而让你听我的，就必须得把你弄得弱弱的。
懂得中国式潜规则——潜在的法家思想——的人，都知道这个理，他们在权力上就容易强；而真将儒家思想——明规则——奉为真理，并去身体力行的人，则成了弱民。后者可能力量非常强，如岳飞，但因不懂法家的这个理，最终成了弱民。
我们的权力体系是这个逻辑，家庭也是。儒家经典写的看似是“仁义礼智信”，但字里行间，却是法家在说话——吃人、吃人……
所谓吃人，首先是吃掉你的自我，吃掉你的灵魂。必要时，直接吃人，如郭巨埋儿。
所以，尊重个人空间是根本答案，共生的巨婴与圣母们，需要学习尊重个人空间，不要求别人听自己的，自己也不必去听别人的。不管你是谁，多么有理，我都得尊重我自己的感受，做出我自己的选择。
看起来最正确的父慈子孝这句话都是吃人的。为什么父母慈，孩子就得听父母的？君王英明，臣子就得听你的？
父慈子孝这种话，其实也是披着儒家外衣的法家。毕竟，儒家经典极少论述，父母们该如何修炼自己慈爱孩子的能力，而是长篇累牍地不断讲述，孩子们该如何去听父母的话。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
孝道是人性的逆袭
1.孝这个字，传统而温柔一点的解释，是孩“子”承载着“老”人；残酷一点的解释，是砍孩“子”一刀，再把孩子埋到“土”里。
不过，“孝”这个字，其实有点空，真正要命的，是“顺”这个字。
顺，即孩子“顺”老人的意。这样做的代价是，孩子的真实自我被牺牲了。这与人本主义心理学、存在主义哲学乃至现在的客体关系心理学都是相悖的。以我有限的知识看，犹太—基督教文化中没有孩子“顺”父母这回事。
2.从弗洛伊德的精神分析开始，影响世界的心理学家们有一个一致的看法，要将孩子养好，关键是，在孩子尚是婴幼儿时，父母，尤其是妈妈，要“顺”着孩子的意。
为什么要顺孩子的意？最直接的原因是，婴幼儿的确需要帮助。
英国心理学家温尼科特说，要想让孩子保持生命最初的活力，他需要有一种感觉——他可以自由地使用妈妈，满足自己的种种需求。
温尼科特还说，孩子以自己的感觉为中心而构建起来的自我，是真自我，是生动而流动的，放松，专注，并天然地富有创造力。相反，孩子以妈妈的感觉为中心而构建起来的自我，是假自我。
孩子之所以构建假自我，是因孩子发现，他除非能敏锐地捕捉到妈妈的感受和想法，去满足妈妈的情绪，否则妈妈不会关注他。
孝道，就是在鼓励孩子发展假自我，不是以自己的感受为中心，成为他自己，而是以父母的感受为中心，成为父母期待中的那个虚假的人。
假自我的核心是恐惧，对孤独的恐惧，对死亡的恐惧。许多失去了自己、永远都在无意识地捕捉别人意图的来访者，当深入地聆听内心的恐惧时，会说，“妈妈，不要不理我”“妈妈，抱抱”“妈妈，看我”。
察言观色之本领的核心是恐惧！“顺”父母的本能也源自恐惧。最深的“顺”并非源自对父母打骂的恐惧，而是对被妈妈抛弃的恐惧。
3.顺父母意，其境界远不如顺婴儿意。《道德经》中说，复归于婴儿。太多人则发现，生养了孩子后，自己变得更健康了。这是因为，成年人的心常被世俗和成见所蒙蔽，变得狭隘而僵硬。相反，婴儿的心，却是流动、轻盈的，且有心灵感应的能力。
4.孝道是儒家的核心，而几大儒家代表人物，如孔子、孟子、荀子和朱子等，他们都算是寡母家庭。
孝道，的确是被统治者利用了，但这些圣人，他们所倡导的学问，首先源自他们的内心。在我看来，他们的学问，并非为了迎合统治者。
要深入地理解孝道，就必须深入地理解这些“圣人”的内心，必须对他们的内心进行解析，必须对他们与母亲的关系进行细致的了解。
弗洛伊德的经典精神分析，和作为后精神分析学派的客体关系心理学，是了解这几位圣人乃至我们自己内心的极佳工具。
这些从一个又一个活生生的治疗中发展出来的心理学理论，都认为，我们的人生是一个轮回，即，我们成年人的人际关系模式，是童年时与父母的人际关系模式的轮回，其中，母子关系的影响尤为关键。
弗洛伊德的理论核心，是恋母情结，即男孩对妈妈的复杂情感。这是解析圣人们的利器。不过，在这个国度使用精神分析解析圣人，要慎之又慎，希望我以后衣食无忧后，拿上3到5年的时间，专心研究圣人的人生与学问，就此写一本《中国圣人》。
5.我们的文化，克制个人欲望。
阉人阉割了性欲。圣人阉割了物欲。但他们都有权力欲。
这是我们文明的一体两面。
6.假自我，在温尼科特看来，是心理问题的核心。
孝与顺，就是在整个民族的范围制造假自我。
假自我，是我们的民族性，也即我们民族的集体意识与集体无意识。
在这个民族内生存，最好顺应这种民族性。
所以，官员们的言谈举止，都很像是阉人与圣人的集合体，既强调性纯洁又强调不贪，但背后，他们的欲望泛滥。并且，因为还是觉得这些欲望是坏的，所以欲望泛滥时，也非常丑陋，这最终也在他们的面孔和身体上呈现了出来。
所以，电视上的心理学家，都很像是有一对大乳房的好妈妈，永远都在扮演一副爱哺育孩子的形象，但他们的欲望，总要在一些地方安放。
我们不敢呈现性欲，怕被阉割。
我们不敢呈现物欲，怕被蔑视，也怕被剥夺。
弗洛伊德则称，性欲与攻击欲，是人类的两大动力。温尼科特则说，欲望，即活力。
我们伪装得没有欲望，伪装得如此成功，以至于也缺少了活力。
7.孝道，并非仅是统治者的需要，也是出自我们对真自我的恐惧。
真自我，稍深一层是欲望，与彰显自我的张力，譬如物欲、性欲与攻击欲，更深一层是爱的流动。
我们首先缺爱，觉得怎么都得不到爱，而爱的最初表现，就是母爱。
接着，我们恐惧自己裹挟着攻击性的欲望。
孝道，其实是对爱绝望的孩子们的一种防御。本来就没获得什么母爱，但却说“父母怎么做都是爱”。自欺欺人！
8.父慈子孝，君仁臣忠。
这个貌似正确的说法其实藏着根本性错误。父亲再慈爱，君主再英明，也不能替代子与臣自己的思考，更不能取代子与臣的灵魂。而独立思考，是灵魂的一个最基本需求。
一颗独立的灵魂，比什么都重要。这样的灵魂，才可以入道，才有资格“臣服”。
这个臣服，不是臣服于某人，如父母或君主，而是臣服于“道”。
它只是一个说法，一个诱使你孝顺的诱饵而已。毕竟，你听到过对“父慈”与“君仁”的细致解读吗？
我们最常见的人生哲学，都是孝顺的种种变异，如“天下无不是的父母”“棍棒出孝子”“忠孝两全”等。相反，你听到过多少关于“父慈”与“君仁”的人生哲学？
我们就靠这么可怜的一两句，来为宏大的孝顺找平衡。
现实中也如此，中国父母们，一直以来，很少有关于如何做父母的有益教诲，而关于如何孝顺父母的愚蠢教诲，则数不胜数。
9.美国人本主义心理学家马斯洛讲，自我实现。同为人本主义心理学家的罗杰斯讲，成为自己。存在主义哲学讲，存在即选择，选择即自由。翻译成大白话，即你的人生意义，在于你如何选择，你按照你的意志做了选择，人生才有自由。温尼科特讲，真自我。
一些人会说，我们要建设有中国特色的心理学，孝顺就是该心理学的核心。
可是，真正最中国的，也势必是最世界的。
最世界的是老子，再怎么建孔子学院，孔子在世界上的影响都不如老子的五千言之《道德经》。
最世界的是王阳明，而王阳明说，我心之外，再无他法。
这些，都是一回事。
我最爱的以色列哲学家马丁·布伯则讲，我与你。忠于我的心，才能遇到“你”，你即上帝，你即神性，你即道。
所以，活出真自我的人，势必是最有爱心的。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
孝的本义就是顺
不得乎亲（即父母），不可以为人；不顺乎亲，不可以为子。
——孟子
一直以来，我对孝顺都持反对态度，并且本能地认为，孝道和孝顺就是一回事。
我的这份理解引来了很多攻击，而对孝道最常见的一个辩护是，孝道的本义是孝而不顺，远古的孝道并不强调“顺”，之所以演化成“孝顺”，是后来人的曲解。一个非常醒目的说法是，“孝顺”是异民族入主中华所致，元朝时蒙古人彻底灭掉了汉族人的王朝，为了让汉族人做顺民，所以才强调“顺”，所以这是异民族的蒙古人用来奴化汉人的一个工具。
这个说法并不能大张旗鼓地去宣传，毕竟，蒙古族现在也是中华大家庭的一员。
这种说法听多了，我还真好奇起来，开始想知道，最初的“孝道”是怎样的呢？“孝”这个字的本义是什么？
“孝”字讲的就是共生
孝顺总是被联系在一起，顺很容易理解，而“孝”到底讲的是什么。说实话我在很长的一段时间，一直没懂这个字的意思，我相信大多数人和我一样，没有深究过这个字的意思，所以一般拥戴孝道的人才会讲，可以孝敬，而不必孝顺。但殊不知，“孝”这个字，本义就是顺。
《说文解字》称，“孝”的字形，即“子承老”。该字的上半部是“老”字，下半部是“子”。看形即知其意，指的是孩子将老人承接在身上。但问题是，“承”到底又是什么意思？
要了解这一点，不妨来看看，古人是如何造出“孝”这个字的。
甲骨文的孝为，是（是“老”的简写，即长发长者）+（子，即后代）。老人在上，子在下，表示子在搀扶老人。所以，孝的造字本义即，儿孙搀扶老人，服从和奉养父母、长辈。
金文的“孝”为、，将甲骨文的明确为或。篆文延续了金文的字形。
到了隶书，才变成了现在的“孝”字。隶书的将篆文的“老”简化成；将“子”写成看“孝”字的字形发展历史，可以看出，“老”字的上半部指的是“长发长者”，而下半部“匕”，指的是“须发变白”。综合在一起即须发变白且长的长者。这是一个经典的象形字。
所以，“孝”字有两个意思：共生，老人和孩子共生在一起；延续，老人的意志被孩子承接和传递。
既然“孝”就是这个意思，那么当然“不孝有三，无后为大”，因为没有“子”，也就谈不上“孝”了。
“子”的重要作用，是承“老”。将祖先的精神与意志传递下去。或者换句更直接的话说，将祖先的基因传递下去。
所以，所谓孝道文化，其实就是要将祖先的意志传递下去，它就是这样一个东西，仅此而已。中外很多思想家都发现，中国文化一个很重要的缺憾是，一直没有发展出“超越世俗”的部分来，即没有真正的信仰。因为我们信仰的就是祖先大过一切，父母胜过真理。这的确不可能发展出真正的信仰来，所以我们的整个文化，主要就是在世俗里打滚。
我们再看看远古的关于孝道的经典论述。你会发现，那时的孝道，就已经是在强调顺，并且其强调程度，远胜过现代。
以下几段论述，是我随手找到的，类似的论述数不胜数。为了方便理解，我将古文和译文一起放上来。
1.原文：为人臣之礼，不显谏。三谏而不听，则逃之。子之事亲也，三谏而不听，则号泣而随之。（《礼记》）
翻译：作为臣下的礼数，是不可以当众进言劝谏，进谏再三，而君主还是不听时，就可以逃离他。做儿子的奉养父母，再三劝谏而父母不听时，就要号哭着随从他们。
2.原文：父母有过，下气怡色柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，说则复谏，不说，与其得罪于乡党州闾，宁孰谏。父母怒，不说而挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝。（《礼记》）
翻译：父母有过错的时候，就要和颜悦色、低声细气地加以劝谏；劝谏而父母不听时，就用孝敬加以感动；父母高兴了就乘机再加以劝谏，父母不高兴，与其得罪乡党、州闾的人，宁愿多加劝谏。父母发怒，不高兴而打得你流血，不可以有怨恨，仍继续孝敬父母。
3.原文：事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。（《论语》）
译文：侍奉父母，如果发现父母有不对的地方，就应该婉转地规劝；如果父母没有听从的意思，仍然应当恭敬侍奉，不要违背他们；尽管内心忧虑，对父母却并不怨恨。
4.原文：不得乎亲，不可以为人；不顺乎亲，不可以为子。（《孟子》）
翻译：儿子与父母亲的关系相处得不好，不能称作是人；儿子不能顺从父母亲的心意，不能称作是父母的儿子。
5.原文：父母在，不远游，游必有方。（《论语》）
翻译：父母在世，不远离家乡，如果要出远门，必须有明确的去处（另一说法是，必须先将父母安顿好）。
以上五个论述中，前两个出自《礼记》，强调孩子对父母无条件地顺从。《礼记》是西汉戴圣对秦汉以前汉族礼仪的总结，并且多数是对孔子与弟子的对话的总结，还不够远古，但至少是汉族人自己写的，并且一直被尊为经典。
第三、第四个论述，出自孔子与孟子这两个圣人，讲的仍是顺。第四个论述让我觉得有很深的含义，如果父母对孩子不高兴，孩子都不能称为人？也由此理解了，为什么中国父母容易威胁说要和孩子断绝关系。现代社会，断绝关系就只是一个情感的割裂，但在古代，依照孟子他老人家的道理，父母如果和你断绝了关系，你连人都不算了。这就意味着，父母如果不认可你，你的社会身份也一并被剥夺了，都不是人了。
孟圣人这个论述，堪称可怕，孔子有更中性更温和的表达：仁者，人也，亲亲为大。意思是，一个人必须对别人好，才能称其为“人”，其中最重要的，是对父母亲好。
第五个论述也出自孔子，已广为人知。我个人认为，这句话中的内核，是中国人缺乏探险精神的一个重要原因。“游必有方”，这句话有两种翻译，我倾向于，“必须有安顿好父母的方法”。但问题是，什么叫“安顿好”？如果是物质上的，这是比较容易做到的，我也赞同。但假若是精神上、心理上的，你如何安顿？甚至你能否安顿？那么，只要父母不高兴，干脆就在家里待着了？
很有意思的是，我妈妈经常向我这样表达。毕业后，我收入一直不错，虽然英语口语很烂，但能阅读，而我又蛮想旅游，国内去了一些地方，国外旅游一直到2005年才有第一次，而第二次一直到2014年，然后一发不可收拾，去了北极、南极、英国和日本，还顺道去了法国、阿根廷等。每次旅游，妈妈都会表达担心，特别是去南极、北极，她明确反对，说去那种地方干什么。
终于，一次出国旅游前，妈妈又表达了反对。我对妈妈说，我收入不错而且想旅游，但一直出国比较少，你对我的担心，我觉得是很重要的原因，我希望你能鼓励我活得更精彩一些。
我妈妈的好处是可以沟通，也可以被我说服。当时她就说，好好，妈妈鼓励你多闯闯。以后她也没反对过。
父母在，不远游。我觉得这句话还不算太过分，有另一句话堪称变态：“身体发肤受之父母，不敢损伤，孝之始也。”这句话也是孔子所说，是孔子被奉为经典的《孝经》第一章《开宗明义》中的一句话，接下来一句话也触目惊心：“立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。”
后面这句话说的是，你活着就是为了父母，扬名立万都是为了彰显父母。彰显父母什么？我想，彰显的就是父母的面子、父母的意志吧。
那句变态的话，就是民间说法的孔圣版吧——父母给了你身体，你就欠父母的恩情，怎么还都还不清。这句话像是在说，作为孩子，你的身体不是你的，是父母的，父母可以处置你的身体，而你不能。
这就是科胡特说的“自体客体”，虽然对于父母而言，孩子是客体，是另一个人，但你还是父母自体的一部分。如此看来，我们文化对孝顺的强调，不过是将“自体客体”的现象给圣化了。我们都是巨婴，都想找到一个好妈妈做自己的“自体客体”，但真正是婴儿时，这个努力都失败了，反而做了父母后，有权力有资格让孩子做自己的自体客体了。
再强调一下，让孩子做父母的自体客体，意思就是，孩子是父母自身的一部分，孩子要完全如父母所愿，父母的愿望，通过孩子的身体来实现。
一谈到孝道，很多人会说，孩子赡养父母，难道不是天经地义的吗？
首先，在成熟的国家，如欧美，孩子没有赡养父母的义务。
其次，我自己认为，我们的确不是成熟国家，所以孩子应该在物质上赡养父母。我从来没有反对过这一点。如果说，这就是孝道，并且要加上孩子对父母的敬意，那我百分之百支持。
但是，我认为，孝道从孔孟那儿开始，强调的就不是物质上的好，你看刚才那几段论述，讲的是物质上的赡养？它们讲的，全都是精神上心理上的东西，要孩子在精神上心理上“孝”父母。
并且，“孝”这个字，它的本义就是在讲“子”对“老”的“顺”，这个我们待会儿再讲。
每个生命都该是独立自主的，而这意味着，每个人要为自己的感受负责，而孝道的这些古典论述则说，孩子要为父母的感受负责，不能让父母不高兴，只要父母不高兴了，你就是不孝。这简直没道理，如果父母本人就是高兴不起来怎么办？
愚孝、孝顺和孝道，在我看来，都是一回事。这些最正宗的论述孝道的古典文字，讲的不正是愚孝？愚孝味道，满满地体现在上面第二个出自《礼记》的论述中。并且，这段文字中，真理不如父母的情绪大，儿子要去尊重真理，所以父母有“过”要谏，但谏不过，就不要闹了，不要惹父母不高兴了。
之后该怎么办？孔圣人说了：“事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。”意思是，既然父母不接受你的进谏，那你就该从了，“不违”父母，并且不能有不高兴。
很多人说，孔子反愚孝，并拿《孝经》中这一段对话来当论据：
曾子曰：“敢问子从父之令，可谓孝乎？”
子曰：“是何言与？是何言与！昔者天子有争臣七人，虽无道，不失其天下。诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国。大夫有争臣三人，虽无道，不失其家。士有争友，则身不离于令名。父有争子，则身不陷于不义。故当不义，则子不可以不争于父，臣不可以不争于君。故当不义则争之，从父之令，又焉得为孝乎？”
意思是，当父亲与君主有“不义”时，需要“争子”“争臣”，与父亲或君上去争论，而不能“从父之令”。他还在其他一段论述中说，这样做，才是不孝，因会陷父亲于不义。
但儿子能反抗父亲，大臣可以反抗君主，而去保护正义和真理吗？不能。最好的做法还是“事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨”或者“为人臣之礼，不显谏。三谏而不听，则逃之。子之事亲也，三谏而不听，则号泣而随之”。
对父母的顺，要胜过对君主的，君主，你还可以“逃之”，但对父母，当你做了“三谏”的程序后，还是要无原则地“号泣而随之”。这是什么玩意？不就是愚孝吗？！
从本能上，我一直认为，对孝道的强调，让我们文化缺乏对正义和真理的尊重，因为父母的意志大过天。看过这些古典论述后，更加坚定了我这个判断。
这也是婴儿或巨婴的特点，我要的就是为所欲为，一切都顺着我。我的意志就是对的，我的自恋，胜过真理。我的意志，就是真理！
所以，可以说，我们烦琐但并不宏大的孝道文化，一个重要功能，是为了捍卫巨婴父母们的全能自恋。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
二十四孝：把爸妈当婴儿养
咨询中，常听到女人说：我找了一个“二十四孝老公（或男友）”。这样的故事，无一例外都意味着，男人将女人当作一个婴儿养，而这时男人就是在当一个全能妈。
这样的故事听多了，我就想，也许，《二十四孝》的本意，就是希望孩子将父母当婴儿养吧。
《二十四孝》由元代的郭居敬编录，而故事主要取材于西汉刘向撰写的《孝子传》。它的24个故事分别是：
孝感动天，舜孝敬一直想杀死他的后母；
亲尝汤药，汉文帝刘恒孝敬母亲；
噬指痛心，曾子孝母；
百里负米，孔子门生仲由孝父母；
芦衣顺母，孔子门生闵损孝虐待他的继母；
鹿乳奉亲，郯子孝父母；
戏彩娱亲，老莱子孝父母；
卖身葬父，董永与仙女故事的一个版本，孝父；
刻木事亲，丁兰孝父母；
行佣供母，江革孝母；
怀橘遗亲，陆绩孝母；
埋儿奉母，郭巨孝母；
扇枕温衾，黄香孝父；
拾葚异器，蔡顺孝母；
涌泉跃鲤，姜诗孝母；
闻雷泣墓，王裒孝母；
乳姑不怠，崔山南的祖母孝敬曾祖母；
卧冰求鲤，王祥孝继母；
恣蚊饱血，吴猛孝父；
扼虎救父，杨香孝父；
哭竹生笋，孟宗孝母；
尝粪忧心，庾黔娄孝父；
弃官寻母，朱寿昌孝母；
涤亲溺器，黄庭坚孝母。
这24个故事，14个是孝母的，5个是孝父母的，5个是孝父亲的。这个数据也支持了一直以来的直观判断：孝道，主要是孝母的。
这些故事中，变态且反人性的，是“埋儿奉母”和“涌泉跃鲤”。郭巨埋儿已广为人知，讲的是为了养母亲而决定活埋儿子，结果在给儿子挖的坑里，得到了一罐金子。这故事如此变态，都不用多说了，但在现在的中国，很多地方宣传二十四孝时，仍会堂而皇之地讲这个故事。
“涌泉跃鲤”则讲的是，因为母亲爱吃鲤鱼，所以姜诗常为母亲做鱼吃，并且要妻子去几公里外的长江取水，一次风大，妻子回来晚了，姜诗就判定妻子怠慢母亲，将妻子逐出家门。拜托！难道就不能沟通、不能商量、不能考虑风大的客观事实吗？在我看来，这个故事的变态味儿不亚于“埋儿奉母”，并且在那个时代，将妻子逐出家门，也常常意味着妻子会陷入死亡的境地吧，而其原因仅仅是一次取水晚归，简直是偏执型精神病！以我所知道的故事，如果真和这种男人生活在一起，绝对是妻子的噩梦。
达到“愚孝”的，那就有很多个了。
在我看来，最有象征性意义的，是“乳姑不怠”，已经做了祖母的女人，给婆婆一直喂自己的乳汁，这就是，将老人当作婴儿来对待。
如我所说，中国人际交往的秘诀，其实就是，将对方当婴儿照顾，当天神崇拜。如果你是一个“二十四孝男人”，那么不难追到中国女人；如果是一个“二十四孝”下属，不难讨好到领导……
其实《二十四孝》最变态的地方在于它是写给儿童的。想起一次活动时，一位妈妈说六七岁儿子三大优点，无条件爱她，包容她脾气，从不记恨。讲完，我骇然，而台下掌声雷动。该女子家人，小时都孝，大了都歇斯底里。这是人性倒错。现在才知，这是传承。
我们文化的实质，就是做好婴儿找好妈，都是婴儿，都是在找妈，但多么匪夷所思啊，要成年孩子做父母的妈，还可以，但要幼小的孩子做父母的妈，不是人性的逆转吗？
在我看来，面子文化和孝道文化，都有同一种逻辑：我怎么对你都是为了你好，我不必了解你、尊重你，我完全从自己出发随意对你，但你必须承认，我是为了你好。
这种文化的设计，是为了给爱无能的人开脱，也是为了给强势的人开脱，最终造就的是野蛮、荒凉和粗糙，而无正义与真理可言。
“我都是为了你好”这句话的真意是，我永远都是对的，而错的只能是你。我们弄出孝道这么大的阵仗来，其实只是为了保证巨婴式父母的全能自恋——我永远都是对的。
心理疾病分三大类：神经症、人格障碍和精神病。人格障碍是严重的心理疾病，种类繁多，如边缘型、反社会型、偏执型、抑郁型、强迫型、自恋型、表演型等，但它们有一个共同基本点：我是对的，错的是你。
因为不能面对有问题，人格障碍因此难以被治疗，甚至不能被治疗，像反社会型人格，他们最容易的归宿是监狱。
面子心理太重的，都有严重而脆弱的自恋，都可以说是有人格障碍的，而他们都得捍卫这一点——我是对的。
心理学家科胡特发展出的自体心理学，对国人心理有最强解释力，像我书中的全能自恋、自恋性暴怒、自体客体等概念，都是他提出的。这是因为，科胡特研究的焦点就是严重的自恋问题。有一个说法是，在科胡特之前，自恋型人格障碍不能被治疗，但科胡特之后，他们就可以被治疗了，因为找到了其关键。
可以说，严重、脆弱而病态的自恋，是国人头号心理特征，其实研究中国人国民性的研究者，都将面子心理视为国人头号特征。面子心理，即自恋。你不能伤我面子，意思是，你要保证我这一点——我永远都是对的。
以上这些论述引起了很多网友热议，一网友说：太牛掰了，我妈就是这么想的，永远自己都有理！我妈常说的一句话就是，我从来没做错过事，你说说，我做错过什么。
类似的话，我多次听过，一位超聪明的来访者说，她高中的时候，非常惊讶地发现一个事情：妈妈竟然从来没有犯过错！她对自己说，天啊，怎么会有这么伟大的妈妈，怎么可能？
这的确不可能，不是妈妈没问题，而是妈妈不能面对自己有问题，而她也在妈妈重压之下，不能看到妈妈有问题，尽管她智商超高。
超级自恋的完整表达应该是三句话：我永远是对的，错的永远是你，所以你永远要听我的。如果把“我”换成“父母”，而将“你”换成“孩子”，那么这就是孝道文化的核心了。
如果说成是面子心理，那么在大多数国人身上都可以看到。
“我永远是对的”，这是自恋；“错的永远是你”，这就可以给你洗脑了；“你要听我的”，就可以理直气壮控制你了。用科胡特的术语，就是可以将你当自体客体使用了，我随意地、自由地、肆无忌惮地对待你，而你必须和我想象的一样，因为你是我自身的一部分啊。
最严重的时候，可以到这一地步——我杀了你都是为了你好。一网友说：“我爷爷曾经对我爸说，我哪怕杀了你也是为你好，因为父母做的一切都是为子女好的。我瞬间就膜拜了！这还是有文化的人说出的话！”
看上去这太变态了，但我们一直宣扬的《二十四孝》中，这种变态味不是太常见了吗？

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
为什么孝总带着点愚？
太孝顺的行为，总脱不了一点愚的味道。
2016年7月河北邢台大贤村的洪灾中，村民高某的孝行，就有这种味儿。
7月19日晚上，他从邢台市返回大贤村家里的路上，就判断可能会有洪水，于是开始计划如何救助家人。他家有特别之处，母亲住村子西边，而他、妻子、两个分别为2岁和4岁的幼子以及腿脚不便的父亲，住在村子东边。他计划先开车到西边接到母亲，再去东边接父亲和妻儿。
他开车到母亲住处的巷子口，没进去找母亲，而是窝在车里等了3个小时，洪水一直没来，他就回自己家，提醒妻子张某可能有洪水后，就睡了，而提心吊胆的妻子一直醒着。
20日凌晨1点50分，妻子听到广播确认来洪水了，赶紧叫醒高某，这时洪水已进入家门，情急之下，高某穿一条大裤衩立马往母亲住处跑，两分钟后就跑到母亲家，并将母亲推到了邻居家房顶。母亲得救了。
接下来，他试图再返回自己家，但被洪水阻断，直到两个小时洪水退后，他才可以摸回去。其间，他不敢想象，妻儿和父亲会怎么样。
万幸的是，妻子、两个幼子和腿脚不便的父亲，都已经躲在房顶上了。
但是，从此以后，妻子不再开口说话，最后趁他不在时，带着两个幼子回了娘家。
死亡侵袭前，相信很多人都面临着艰难选择：先救谁。有时，这会是一次终极的道德拷问，当事人极难做出选择。至于旁观者，更是难以去评断，因为你没有体验过这份拷问。
例如，在这家人中，高某的选择困境是，先救母亲，还是救孩子与父亲？他没有丝毫犹豫，选择了前者。
不犹豫也有合理性，因为洪水已到眼前。
同样，他的妻子一样也有严峻的选择：她作为一个女子，却需要救两个孩子和腿脚不便的公公三个人，她如何排先后顺序？
按说，作为旁观者，没有资格去评断，但高某的选择实在太奇怪了，所以我忍不住，必须说说。
第一，他是舍近求远；第二，他是舍多求少；第三，这不是选择妻子还是选择妈的问题，因妻子能自救，还能救人；第四，一家人中，最需要救的是两个幼子和父亲，因他们没自救能力，而母亲有行动能力；第五，整个事情中有这样一种味儿——全世界加起来都不如母亲一个人的分量重。
我会有这样一种假设：任何一件事，都绝非偶然，也绝非第一次发生，其实都是不知道轮回多少次了。放到高某家中，这个假设，即这种全世界加起来都不如母亲一个人分量重的事，在高某身上，都已经发生太多次了。所以，极可能，他妻子是累积的内伤，借最严峻的一次考验爆发出来，而之前，她已经被这种事伤了很多次。
有人持阴谋论，说其实高某谁都没救，他是一个懦夫，只管自己逃命，之后拿救母来推脱。持这种阴谋论的人还喜欢说，这是一道智商测验题。
那这真是太把自己智商当回事了，因为报道说，高某在救母时，和多位邻居打过交道，所以撒谎不易。
我是真心认为，高某没有撒谎，他前后的逻辑是一致的。不仅洪水来临时母亲一人的分量胜过全家人，洪水来临前，他对母亲也毕恭毕敬，宁愿守在母亲住处三个小时，等洪水来，然后才去叫母亲，而不是走进去，提醒母亲做好准备。仿佛是，他这样做，会对母亲造成一种侵扰似的。
这就简直是，母亲的生命大过所有人，母亲的一点感受，也大过一切，以至于他都不能做明智的选择。
无数网友注意到了高某的这一细节，因此怀疑高某的智商不够。毕竟，看起来的最佳做法是，他进去提醒母亲，洪水可能来袭，要母亲做好准备，然后回家提醒妻子和父亲。或者，他先回家提醒妻子和父亲，再过来提醒母亲。两边都得做好准备，否则，万一洪水来势凶猛，而至少一边没做准备，岂不是很惨？
可以说，高某这时候的智商，像是关闭了一样。洪水来前，他以母亲的感受为绝对中心，洪水来后，他以母亲的生命为绝对中心，这个逻辑如此绝对，以至于都不能为他的智商腾挪出一个思考的空间了。
但是，这种味道，我并不陌生，因为，在所有的愚孝行为中，都有类似的这个味道。
如果你从来没有闻到过这种味道，那很简单，去读读《二十四孝》吧。
郭巨埋儿&涌泉跃鲤
在我看来，《二十四孝》中，两个故事最变态：郭巨埋儿和涌泉跃鲤。
郭巨埋儿因为超变态，已众所周知。它讲的是，晋代郭巨家很穷，母亲总是把仅有的食物留给孙子吃，郭巨深为不安，和妻子商议说，孩子可以再生，而母亲只有一个，不如埋杀儿子，为母亲省下口粮。妻子赞同。两人挖坑，不料却挖出一坛黄金，上面写着“天赐孝子郭巨，官不得取，民不得夺”。
涌泉跃鲤讲的是东汉人姜诗（真是好名字！）的孝行。因母亲爱吃鲤鱼，姜诗常为母亲做鲤鱼吃，且要妻子去几公里外的长江取水，因鲤鱼配长江水，才能出佳味。一次风大，妻子回来晚了，姜诗判定妻子有意怠慢母亲，将妻子逐出家门。后妻子仍想孝顺婆婆，最终姜诗醒悟迎回妻子，结果家里冒出一眼泉水，且就是长江水，每天还会跃出两条鲤鱼，免了妻子挑水之苦。
这故事太夸张了。那年代休掉妻子，等于将妻子推向绝境，而如此绝情的原因仅是，一次挑水回来晚了。并且，这次有大风这个客观因素，而姜诗竟将客观原因归罪为妻子主观上怠慢母亲。
这真是，母亲的一点感受都大过天，其他所有人的命加起来都不如。
由此我们发现，时空穿梭了，东汉姜诗的孝行，也发生在当代大贤村村民高某身上。只不过，东汉时奉行孝廉，姜诗会被赞誉，甚至做官，而高某的孝行别说感动天地了，连民众都感动不了。
姜诗的故事，在《二十四孝》中比较简单，就是这个男人蠢且偏执，而媳妇和婆婆则都是好女人，所以谅解并不难发生。不过，在传说中的故事发生地四川德阳市孝泉镇，则将故事演绎得更复杂。
儿子姜诗和媳妇庞三春都孝顺，姜家本来十分幸福和睦。但姜诗的姑姑挑拨离间，而姜母听信谣言，于是请人做了一对尖底水桶，这样庞三春在来回7公里的路上就不能歇息了。
后来，太白金星知道了庞三春的孝行，便下凡给了她一根马鞭，要她拿回去放在水缸里。之后，每天的水缸自满，并且每天还有两条鲤鱼跳出，改善了姜家的生活。
但是，姜母知道这件事后大怒，硬逼着儿子休了媳妇。有位邻居可怜庞三春，找了白衣庵道姑收留了她。
庞三春的儿子叫姜石泉，小名安安，知道母亲被休，忧虑吃不饱饭，就在每日上学时抓一把米藏在路边的土地菩萨背后。日积月累，安安终于积蓄了一小口袋米，便给母亲送去。
庞三春尽管被为难，但不记恨，仍通过砍柴和做针线活挣钱，然后给婆婆买米买肉尽孝。当儿子把米送到白衣庵时，庞三春发现米的颜色深浅不一，愤怒地质问儿子。安安说出自己怎样积攒了米，母子俩随即抱头痛哭。
后来姜诗弄清楚了事情原委，将妻子领回家，一家人才又幸福和睦地生活在一起。
这个故事，简直汇集了中国式大家庭的所有味儿，姑姑、婆婆等婆家人联合起来为难媳妇儿，儿子都不管媳妇而孝顺自己妈，而做儿媳妇的，在面对长辈刁难时，不敢有丝毫怨言，而面对自己孩子时，却很容易发怒……这些味儿，都是变态味儿，但我们称之为孝，认为是美德。
但这种美德，不过分时还好，一旦过分，就必然会带出愚蠢味，为什么会这样？
因为，过分的孝行，既反智商，也反情感。一个心智正常的人不可能接受它，必须关闭掉你的心智才能接受它。至于大贤村的高某，这种母亲一人大过全世界的逻辑已深入他脑髓，所以他变得很愚蠢。
孝，总导致愚。最初，我会认为，孝道不同于孝顺，孝顺也不同于愚蠢，但渐渐地明白，孝，就是顺，顺就会愚，所以孝道就是愚孝。
因为必须愚，才能孝，也即顺。不愚的人，尊重自己的判断，就不愿意顺别人。
中国式人际关系的“葵花宝典”
其实，不仅孝父母时需要愚，孝领导时，最好也愚点，这样才能化掉领导的戒心。
在我看来，没有文化与资源的丁书苗，之所以能成为前铁道部长刘志军的左膀右臂，其策略可以概括为：将对方当婴儿照顾，当天神崇拜，再加自己是猪脑子。
这也是魏忠贤搞定皇帝的绝招。
甚至可以说，这是中国式人际关系的“葵花宝典”。在极为关键的人物前，如果你祭出这三连环大招，国人很容易被搞定。
为什么？
因为，国人大都是巨婴，需要被照顾，同时心中都有极度的自恋。所以如果你满足了他被照顾的需要，满足了他被崇拜的需要，自己又显得愚蠢——不会盘算自己利益而利用对方，那么巨婴们就觉得自己彻底被满足了，然后你就成了巨婴心中最重要的人，任谁都不能取代。
当然，其中的愚有两种，一种是脑子真坏了，变成了真诚的愚，一种愚则只是表演，是骗人的，只是脸上一股愚，而心中门儿清，所谓大奸似忠。
这种愚味儿，在国人的脸上太容易见到，它是孝子孝顺的脸，是王刚饰演的和珅的脸，是岳敏君作品中的笑脸人，也是你我中最常见的好人脸。
虽然说愚有两种，但我想，也许我们整个民族都陷入这个酱缸中，看清楚这份愚并不容易。
因为，过分的孝行，譬如二十四孝，就如同一坨屎，但即便现代中国，又有多少地方，在堂而皇之地宣传二十四孝，公然将郭巨埋儿这种恐怖故事，当美德来宣传？又有多少人，在奉行愚孝？
这是一坨屎，而你又必须吃，那怎样才能吃下去，最佳办法是，关闭你的智商。否则，只要智商一启动，你就吃不下了。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
中国家庭的自杀游戏
北大学者吴飞，用数年时间，在河北一个县做关于自杀的实地调查研究，最后写就了《浮生取义》一书。用数年时间专心实地调查研究，仅此一点，很难得。毕竟，在我的理解里，国内能如此踏实地做调查研究的学者真不多见。
同样重要的是，吴飞又有极强的哲学头脑，这一点也不多见。
这两个优点同时在一部书中兼备，自然会是罕见的好书。因而，这部书也被国外学者称为法国学者涂尔干《自杀论》之后关于自杀研究的一个新里程碑。
其实，《自杀论》我本科时读过，完全没留下什么感性的印象，所以目前这部书在我这里还称不上一部重要的书，但《浮生取义》这本书给我留下了极深的印象，也进一步帮助我加深了对人性的认识，所以很想推荐给大家。
并且，与《自杀论》不同，《浮生取义》自杀故事的描绘也相当细致清晰，具有相当的可读性，所以读起来不会令人觉得索然无味。
我家也在河北农村，现在是一个约4000人的村子，对于吴飞所描绘的自杀事件和自杀未遂事件均相当熟悉。
不过，如果这本书只是一部关于自杀的书，那么它就只适合少数人读了，比这一点或许更重要的是，作者通过对自杀事件的调查，发现了中国家庭的核心规律，这一点最难得。
这种核心规律，不仅是农村家庭的，也是中国所有家庭的，所以为家庭问题所困的人，都可以读读这本书。
关于中国家庭的核心规律，有一个大家都熟悉的简单说法——过日子，也有一个略显复杂但更容易帮助人理解的说法——家庭政治。
先说家庭政治。吴飞认为中国家庭和中国社会的运作规律都可以用“政治”这个词来描绘，而玩家庭政治时，家庭成员们凭借着两点——权力资本和道德资本。大家都自觉不自觉地在攒这两个资本。
攒它们又为了什么呢？其实就是为了在家庭这个亲密关系大集合体中获得一种资格——我说了算。有权力资本的人应该轻易不会自杀，自杀的，常常是觉得道德资本攒够了却发现得不到这种资格的人。
譬如，一位女子为家庭尽心尽力，与丈夫和其他亲人关系均可，也似乎得到了尊重。但当发现不能阻止儿子打电子游戏时，她自杀了。
之所以这样做，是因为她觉得自己攒了足够的道德资本，但却发现生活不能如她所愿。不管她的道德资本多丰厚，都不能阻止儿子打电子游戏，最后她选择了自杀。
自杀，是攒道德资本的终极方式。通过将自己放在似乎是绝对受害者的位置上，将对方放在似乎是加害者的位置上，死者的道德资本进一步增加，似乎可以在自己死后迫使别人按照自己的意愿做事。
这有时候能奏效，有时候则只是一个幻觉，譬如这位女子的儿子，在妈妈死后仍然一如既往地打电子游戏。
有时，这种心理游戏进行得非常巧妙，巧妙得令人无比郁闷。一位父亲，他和儿子住在一个院子里，房间的梁断了，需要维修。他做不了这事，需要儿子帮助。但是，他不跟儿子讲，而是请村里一位德高望重的老师来他屋里看。这样做的目的，是希望借这个老师的口告诉儿子，要他过来维修。
这位老师这样做了，但儿子说爱修不修，没管这事，结果父亲自杀了。对此，吴飞借这位老师的口分析说，儿子并不是不修，如果父亲主动跟儿子讲，儿子会修，但父亲通过一个尊者给儿子施加压力，迫使儿子来修，儿子自然不愿意。
那么，父亲为什么不向儿子开口呢？吴飞说，如果开口，就意味着父亲在求儿子，而求，则好像需要损害父亲的道德资本，假若不用求，儿子主动来修，那么这个道德资本就没有损耗，父亲会觉得自己在这件事上也是有面子的。
这样的故事，我一方面很熟悉，另一方面厌恶至极。原来，我回家时还爱和邻里的长者们聊聊天，但现在，我一听他们讲话就怕，我知道，自己怕的是那些陈谷子烂芝麻里腐朽的道德游戏的味道。
这种家庭政治的中国俗语是“过日子”，这个词语，吴飞看得很客观，甚至还将“过日子”的哲学给美化了，但我很讨厌这个术语。
什么叫过日子呢？概括说来，就是，遵守农村的一套规范，在这套规范下过得最像样，就是典范了。譬如，大家都结婚，所以你也要结婚，而且要结得最像样；大家都大办丧礼，你也要大办，还要办得最隆重；大家儿子大了都盖房子，你也要这样做，而且要盖得最气派……
总之，就是追求大家都在追求的，而且要比别人更像样一些。说追求还不对，追求还算一种境界，准确的说法是“做”，做大家都在做的，但做得比别人更像样一些。甚至像样这个词也值得商榷，因为像样不像样，没有什么客观标准，关键是邻里乡亲怎么看。
如此一来，假如我在农村里生活，哪怕我学高八斗最有钱，但仅仅因为我36岁了还不结婚且据说还不打算要孩子，就会被视为根本不会“过日子”，而被人笑话。
在作者看来，日子过得好也是一种境界，他还讲了他备受尊重的姥姥的例子来阐述这一境界。
但在我看来，中国的家庭政治是缺乏灵魂的，甚至追求尊重这件事本身就是缺乏灵魂的。在过日子的阴影之下，你为我活着，我为你活着，你担心我怎么看你，我焦虑你怎么看我，而至于你怎么看你，我怎么看我，这种自我认识的东西就彻底被忽视了。
尽管对吴飞的观点有争议，但不可否认这是一部巨著，不仅是社会学著作，也是关于人性的著作，并且，大家都能读懂，如果我这篇文章中提到的故事刺痛了你，那么我强烈建议你读一读这部书。
以上这些文字是几年前的了，现在回头看，这些复杂的家庭政治其实就是要归结到一句话上——你们要听我的。如果我有权力，就直接命令你们听我的；如果没有，就攒道德资本，通过让你内疚的方式听我的；如果还做不到，就死给你们看，用自杀的方式让你们听我的。
一首歌叫《死了都要爱》，而中国家庭则常常是，死了也得听我的。
并且，在咨询中，我听到了比吴飞这本书中更为夸张的故事。譬如，我一位来访者，她的四个姨中，两个自杀成功，一个疯掉，其他远一点的亲戚中，也有多人自杀，都是一点小事就闹自杀。这可以理解，对于巨婴而言，既然我要求别人无条件听我的，那当然没有小事了。每一件事都可以要命。
正在写这些文字时，湖南娄底一所小学发生一个悲剧。因要办毕业典礼，一个小学男生叫了几个同学，将桌子摆成了回字形，准备迎接典礼，而这个男生，将要在典礼上讲话，但典礼下午才办，而上午还要上课，所以老师要学生们将桌子椅子重新摆成上课的正常模式。这个男生因此受到了很大精神冲击，他哭泣，沉默，老师安抚过他，几个同学也一直安抚他，但他最后还是跳楼自杀了。
这也是同一种味道：我辛辛苦苦摆好了桌子椅子，我的意志已经展现，为什么你轻易就驳回了我，我恨死你了，但我不能攻击你，所以我就死给你看，要你知道，你大错特错，你本来应该听我的。
中国人的生生死死，常常就是这么个味儿。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
富二代们为何会迷失
2014年5月，“富二代”们成了新闻焦点。
5日，在成都，因车主涉嫌超速行驶，26辆法拉利、玛莎拉蒂等豪华跑车在成南高速被警方拦下，如此多豪华跑车汇集在一起的照片一时传遍网络；6日，这备受争议的26辆豪华跑车再次出现在成灌高速上，以210公里的平均时速，仅用13分钟就跑完了45公里的路程。据报道，这些跑车来自全国各地，车主是清一色的“富二代”。
12日，在福州一家KTV，一位“富二代”王某调戏19岁的少女小肖遭拒后大打出手，令小肖牙龈撕裂，牙齿脱落一颗，整排牙齿松动，右下颌骨骨折。事发后，持有美国绿卡的王某企图逃往国外，相关部门已将其资料发到各边防检查站和出入境管理部门，若王某意图离境逃避处理，警方将第一时间对其进行拦截。
13日，更恶劣的事情发生。在重庆江北茂业百货，一个男青年持双刀将自己穷追无果的一个女大学生砍死，据称该青年是重庆一个家境富裕的高干子弟。
“富二代”们到底怎么了，这些新闻主角有着什么样的心理？
某次，一个多年未见的朋友来广州出差，我们好好聊了一次。
他是为自己家族的企业出差，刚认识他时，我们都还是少年，记得那时的他一方面很豪爽、颇有侠气，另一方面很爱油嘴滑舌。但现在出现在我面前的，是一个看上去特别稳重的中青年。
我们先是聊到当年的往事，最后聊到了他现在的境况。他说，自己现在经常找个理由就出差，因为在家里经常感觉无事可做，如果真想做事，就会免不了和老爸因为意见不合而起冲突。他说老爸控制欲望很强，希望家族企业完全按照自己的意思运作，他插不上手，所以乐得逍遥。
虽然认识了他很多年，他也很爱说话，但对于家境如何，他口风很紧，我们的朋友中没有人知道他的家底。但不管怎么说，他至少看起来不会是败家的那种，因他很节俭，出差住的都很一般，例如在广州住的是100元人民币左右一晚的宾馆。并且，说是为了乐得逍遥，其实他只办事不游玩。
不过，我想，他的故事仍可以说明，为什么富过三代是一件很艰难的事，其核心原因在于，父亲和儿子如何相处，是一件很难的事情。
或者更普遍的说法是，父母该如何和孩子相处，是一件很艰难的事。
强人的孩子给父母制造麻烦
杭州飙车案发生后，那幅在网上流传的现场照片令我震惊到极点。照片显示，在事发现场，胡斌的伙伴中，有人一边抽烟，一边谈笑风生。这太可怕了，触发我在博客上发了一篇短文《最恐怖的一张图》。
如此放松，如此无所谓，他们在谈笑风生。
如果，这张图片只有这一层含义，我祝福他们，愿他们永远这么轻松惬意。
可是，不是。
就在这旁边，躺着一个刚刚逝去的生命。一个叫谭卓的25岁青年，死在他们伙伴的跑车下。
谭卓，浙江大学毕业生，一家外企的优秀员工，正准备和相恋9年的女友结婚。他走在回家的路上，刚刚看完单位组织看的电影《南京！南京！》。
就在家门口的斑马线上，他年轻的、有着许多梦想的身体被剽悍的跑车撞飞。
跑车是三菱改装车，车主叫胡斌，杭州师范学院的体育生。据网络搜索结果，父亲叫胡树明，从事服装业。
他的跑车，据官方说，当时时速70公里（后经专家调查，应该达到84.1—101.2公里），而现场证人的说法是至少120公里。说法可以有两个，但事实只有一个，即，谭卓的身体被撞飞5米高，而最终落下的地方，距斑马线有近30米远。
这些身份，这些信息，一点都不重要。
富人和穷人，也一点都不重要。
假若只是一场车祸，还是有跑车、飙车、超速等各种要素，仍然不重要。
只要在这些因素之上，能加上人性中最基本的尊重。但这些尊重，从这一张照片中可以看出，没有，一点都没有。
自恋幻觉！世界在我掌控中的幻觉！将彪悍的跑车开到极速时可以满足的幻觉！撞死人也可以没事的幻觉……
在这种幻觉下，只有自己存在，没有别人存在。
然而，如果我对于你来说不存在，那么你对于我来说一样也不存在。
不夸张地说，这件事本身，以及事情后来的走向，譬如警方一开始称当时时速为70公里，引起了我极大的恐惧，因为这令我担忧，在我们这个社会，最基本的道德和法律秩序都将不存在，存在的只有权力和金钱。
在这种恐惧的驱使下，我看了当时网上关于这一事件的几乎所有资料。当我看到一张胡斌登长城的照片，以及他与父亲胡树明的一张照片时，不由得松了一口气，因这两张照片令我明白，这个轰动一时而且可能流传多年的事件，其核心还是一个个人事件。
胡斌登长城的照片中，我没有看到一丝嚣张，相反看到了一些木讷。尤其是，他的眼神看上去很空洞，透露着一种说不出的空虚。相反，他父亲从照片上看起来，无疑是一个自信的强人。
这两幅照片令我想起以前我对一位父亲说过的一句话：强人的孩子制造麻烦，有时，是在对强人父母表达一个特殊的信号，你们不是无所不能吗？我看看，这件事你搞得定不？
这位父亲是一个强人，他希望我能帮他处理好儿子的事。他说，他的事业根本不成问题，因为不管企业遇到什么困难，他相信自己都能处理好，对此他很确定。但最令他头疼的是儿子，他十几岁的儿子不断闯祸，闹出各种各样的事情来，而且随着年龄的增长，闯的祸也越来越大。尤其是，他越是担心什么，儿子就越是闹出什么问题。
他讲了好多件儿子肇祸的故事，我发现一个规律，在他和妻子或他们请的人没有出现前，他儿子肇祸的程度都比较低，而且至少一半时候是无心的肇祸。一旦父母或父母请的人出现，儿子肇祸的程度会进一步提升，并且情绪会变得更激烈。
我将这个发现告诉他，他听了后有些吃惊，说他的确感觉到，儿子好像在通过闯祸给父母制造麻烦，但没敢肯定这是真的。如果说，这的确是真的，那么儿子为什么要这么做呢？
我给出了前面那个答案。
富二代挑战父母的方式：自毁
生命中最基本的一对矛盾是，每个人都想找到自己的价值感，而且这种价值感总要在关系中去寻找。
这样一来，假若我的高价值感“我很棒”是建立在别人的低价值感“你很差”的基础之上，就对别人造成了伤害。
所以，存在主义哲学家们才说：“他人即地狱。”
例如，在父母和孩子这一个最常见的人际关系中，父母和孩子都想寻找价值感，而且都想在彼此的身上寻找价值感，但假若父母的高价值感“我很能干”是建立在孩子的低价值感“你什么都做不了”的基础之上，父母就对孩子造成了伤害。这种关系越彻底，父母就越是孩子的地狱。
亲子关系的一个难题是，一开始看上去，孩子的确什么都做不了，而父母也的确像是无所不能。当孩子越小的时候，父母越是无所不能，对孩子而言就越好。例如，对孩子特别敏感的妈妈，能够凭感觉捕捉到孩子的种种需要，别人只能听见孩子哭，而妈妈能听出不同的哭声，知道其含义，从而可以在第一时间满足孩子的需要。
所以，心理学家们会说，在孩子1岁前，没有过分的爱这回事，父母对孩子越好，对孩子的帮助越大，越容易给孩子建立起健康心理的基础。
然而，假若孩子到了两三岁后，父母还是对孩子大包大揽，就阻碍了孩子的发展。孩子明明觉得，自己长大了，能力增强了，很多事情都可以做了，但父母一方面不给他做事的机会，另一方面还不断否定他，总是对他说“你不行”。
这不仅是一个说法，也好像是事实。的确，有多少孩子在小时候能强过父母呢？如果说到灵性，那么孩子基本上都比父母强。但大人们好像不怎么看重这个，他们看重的是实际能力，在这些能力上，孩子的确弱于父母。
尤其是，如果你有强人父母的话，就更是如此。不仅在亲子关系中，“父母行，我不行”这种感觉会一再被重复，在其他所有关系中，别人也都会这么看。
可以说，做强人父母的孩子，并不是那么容易。如果你认为，实际的好处是唯一重要的，那么强人父母就是完美选择。但是，假若你认为，精神上的好处也同等重要甚至更重要，那么强人父母就可能会带来巨大挑战。
这个挑战的关键在于，强人父母的内心逻辑是怎样的。如果强人父母内在的关系模式是“我行，你不行”，那么，这个挑战就是很难逾越的。
没有人喜欢低下的自我价值感，当强人的孩子发现，他们无法通过超越父母而提升自我价值感后，就可能采用另一种方式——通过降低父母的自我价值感以缩小自己与父母之间的差距。
于是，就会出现这样的现象：强人的孩子给父母添乱。
福州的“富二代”王某，因调戏少女不成而大打出手。事情发生后，可以看到，其父母动用了一切资源和一切办法去帮助儿子，甚至假扮受害人小肖的家人对警方说，他们已决定和王家私了。
这样的父母，真是神通广大啊，不仅有钱有权，而且脑子也很好使。但他们可否知道，他们的“败家子”之所以败家、乱来，而且乱来得非常没水平，其原因就在于他们在儿子面前无所不能。
杭州飙车案的肇事者胡斌，他之所以在法庭上否认飙车，也许有着同样的意味。假定他的父母有那么大的影响力，他最好低调一些，在法庭上走走过场，再悄悄地让父母搞定事情。毕竟随着时间的流逝，公众可能会逐渐遗忘这一事件，起码怒气会削弱。
现在，他在法庭上再次引起众怒，很可能其真正的动机对准的并不是公众，而是他神通广大的父母。你们不是说我不聪明吗，我现在就不聪明一下，看看你们该如何搞定。
对于胡斌案，我这仅仅是猜测。我不是学法律的，不懂得胡斌在法庭上的这番说辞是否为了获得更轻的惩罚，但一想起他在长城上木讷的神情，同时，想到他多次极速飙车，脑海里就响起一句话——或许他自己想死。
富不过三代？二代？一代？
因屡屡惹出众怒，现在“富二代”在网上成了过街老鼠，到处都有人对他们喊打甚至喊杀，不过也有分析家称，大家不用太生气，不妨心平气和一些，因为照他们这种表现，他们会自取灭亡。
分析家还说，我们都知道“富不过三代”，但这个说法是欧美人先说的，那是他们的情形，而我们这里的情形，很可能是“富不过二代”。
财富和财富能力如何传递下去，是个世界级难题，英文对此有一句俗话，Great men's sons seldom do well（意为伟人的孩子难成器），葡萄牙有“富裕农民——贵族儿子——穷孙子”的说法，西班牙也有“酒店老板——儿子富人——孙子讨饭”的说法，德国则用三个词“创造、继承、毁灭”来代表三代人的命运。
甚至财富能否维持一代都是个难题，摩根大通投资银行通过对《福布斯》杂志最近20年的全球首富排行榜进行研究发现，在400位曾进入过全球富豪排行榜的名流中，只有1/5的人能够维持其地位，统计还表明，这些有钱人的风光场面通常都维持不了20年。
这到底是为什么？从胡斌案开始，我就一直在思考。最近，我想，答案可以从“巴甫洛夫的狗”身上找到答案。
巴甫洛夫是苏联的著名科学家，他拿狗做实验，结果提出了著名的“条件反射”学说，对心理学有着极大的影响。
他通过实验发现，如果给狗喂食前打一下铃声，那么几次后会发现，仅仅通过铃声就可以令狗产生进食前的反应，譬如分泌唾液。这就意味着，铃声这个条件，和食物这个本质事物一样，可以诱发出狗的进食反应。
从好的方面看，这是一种学习，即狗学习到，听见铃声，即意味着食物会到来。
但从坏的方面看，这是一种迷雾，如果狗对这个条件反射过于执着，它最终会犯一个错误——将铃声和食物混为一谈。
如果将食物换成价值感，而将铃声换成财富，那就是强人家庭的故事了。
本来，财富带来了自我价值感，这种感觉如此美妙，但久而久之，一个人或一个家族可能就会迷失，认为财富才是答案，而遗忘了自我价值感才是最重要的。
于是，这个家族可能就执着于一点——钱的多少是最重要的。
不仅如此，条件反射有初级条件反射，还有第二级条件反射，乃至第三级条件反射，等等。假若一条狗始终在一个地方，用同一种模式进食，那么它最终可能会认为，周围的一切条件都是它获得食物的预言。于是，它可能会对这些条件都执着起来，这样，它会离食物这个本质更为遥远。
对于一个强人家族而言，其第二级、第三级乃至更多级的条件反射就可能是，那个创始人创造财富的方式就是答案，他的所有言行就是答案，他的一切风格就是答案……
结果就是，强人迷失了，强人的孩子迷失了，他们离财富能力越来越远，离自我价值感越来越远，离生命的本质更远。
从根本上，每个人都想做自己，所谓做自己，就是用自己的方式找到生命的意义。对此，我特别喜欢以色列哲学家马丁·布伯的一段话：
你必须自己开始。假如你自己不以积极的爱去深入生存，假如你不以自己的方式去揭示生存的意义，那么对你来说，生存就将依然是没有意义的。
放到强人家庭，也许强人已经通过自己的方式找到了生存的意义，或起码说，他通过自己的方式找到了挣钱的办法，他因而成为了他自己。但是，作为强人的孩子，他们也必须通过自己的方式找到挣钱的办法，而不能仅仅通过拷贝父母的方式。
实际上，在我看来，很少有孩子愿意拷贝父母的路，孩子会天然地向父母认同，不管父母是否优秀，孩子都会自觉不自觉地认同父母。假若父母优秀的话，孩子认同父母的自觉程度会更高一些。但是，孩子的认同主要是个性上的认同，而在人生道路上，他们每个人都希望做自己。
然而，在强人的家庭中，很多孩子未必有这份幸运。
成都跑车事件中的车主们，在他们荣光的背后，有没有别的东西？
富二代的“败家逻辑”
很多强人都迷失在条件反射的重重迷雾中，他们太成功了，结果不仅热爱成功这个结果，也热爱（经常是更热爱）自己走向成功的方式。所以，他们希望自己的方式能传递下去，而途径，就是让孩子全盘接受自己的这些方式。
他们这种愿望越强烈，其财富对孩子就越可能是一个诅咒。因为从本能上，每个人都知道，他们的方式只是条件，不是财富的本质，更不是生命的本质。
如果强人父母们懂得这一点，而去鼓励孩子们找到自己生命存在的方式，找到自己挣钱的办法，那么孩子就不会遭受这种诅咒。但假若强人父母非常渴望孩子不仅继承财富，也要继承自己的那一套生存方式，孩子的内心就会被劈成两半，一半想做自己，一半被迫走父母的路。
分裂太严重，就可能会导致自毁。日本战国时代，武田信玄被誉为“第一兵法家”，他按照自己所领悟的《孙子兵法》的道理创建了骁勇善战的骑兵，而武田家也成为势力最强大的诸侯之一。但他死后，儿子武田胜赖很快将武田家带向了穷途末路，在决定性的长筱战役中，他让武田家骑兵主动攻击躲在栅栏后的使用步枪的敌人，结果全军覆没。并且，非常重要的一个细节是，第一支部队全军覆灭后，他又驱动第二支部队去送死。第二支部队徒劳无功地覆灭后，他又驱动第三支去送死……
他这样做，在我看来，是在发泄一种情绪：父亲，还有你的那些幕僚，你们都说我不如你，都要我按照你的做，这是真的吗？这是我的宿命吗？那就实现这个注定无法摆脱的宿命吧！
在我看来，如果一个家族所追求的是将创始人的精神传递下去，那么能传递三代已经非常不错了，因为这意味着，第二代和第三代必须牺牲做自己的生命诉求，而去成为父亲或祖父的影子。这意味着，自我不复存在。
假若创始人想传递的东西本来就不怎么样，那么第二代就败家，这实在是再正常不过的结果了。
譬如财富这东西，假若只剩下金钱和享受，而拥有者已遗忘了财富背后的生命意义，那么它要传递下去，实在是太难了。“富二代”们的败家，其实不过是在相当忠实地执行这个逻辑罢了——既然说享受很好，那我就好好享受吧。
所以说，生命意义这样的东西，并不虚幻，恰恰相反，它是最重要的东西。
最后说一句，富二代中也有很多“成家子”，我也接触过几个，所以本文写的并非所有的富二代，而只针对那些败家的富二代。
不过，关于条件反射的迷雾，相信大家会发现，这些是我们所有人共同的道理，只是表现方式不同而已。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
为什么非得喂胖孩子——喂养孩子中的权力
总想往孩子嘴里塞东西，看着孩子傻傻地吃东西，就很开心。
老人的这种行为，既可能因他们童年时太饥饿，所以心里住着一个口欲严重没得到满足的内在小孩，逼孩子吃东西，只是这个内在小孩的投射，即，他的内在小孩很渴望吃太多，但这不是外在的真实孩子的需求。
也可能是，他们想爱孩子，但其他方面，不知道怎么做，而觉得自己唯一能拿得出手的，就是喂孩子吃。
并且，我给你吃的，你要欢快地接受，还要在身体上展现出来——变胖，这样我才觉得，我爱的意志，通过你的吃相和胖，传递了过去，被你接受，并得以证明。于是，我不仅感觉到爱传出去了，还感觉自己的意志在你身上得以展现——这即权力感。
其实我可能也有类似心理。譬如看到我家加菲猫大眼（现在别名叫胖儿），就有一种难言的满足感，抚摸它、拥抱它、揉捏它、小小地虐待它时，特有感觉，因此有点理解了为啥大胖小子那么受欢迎。
喂养中，如果老人或父母太有权力欲，那么孩子拒绝起来相当不易。或许来源是，这种喂养中本身藏着的一种逻辑——我喂你，你要心甘情愿接受，否则就不是好孩子，而我会很愤怒。而进一步的信息则是——我喂你的是好东西，你怎么可以拒绝？！
这种“你必须接受我喂的东西”的威胁味儿，剥夺了孩子的自由选择空间。
我喂你，你必须接受。这种威胁，是类似喂养中的关键问题。目前为止，这方面最夸张的故事是从保姆那听来的。说是我们小区一家，妈妈和姥姥都很能控制，饭桌上，她们盯着孩子，孩子必须得把饭吃进去，哪怕再吐出来，结果孩子吃一口吐一口，都吐桌子上。
很恐怖的画面！
轻一点的故事如，一位妈妈，有一个很乖的女儿，女儿有时吐奶，而妈妈这时会暴怒，并控制不住地打女儿，她觉得自己被攻击了，宝贵的奶水，作为她自身的一部分，简直是最好的东西，但就这样被女儿糟蹋了！
女儿主动吐奶，有攻击妈妈之意。客体关系心理学说，妈妈的乳房是婴儿的第一个重要客体，婴儿的爱与恨等心理都会展现在他和妈妈的乳房之间，所以攻击妈妈的乳房，并不罕见。但妈妈需要的，是抱持婴儿的这份愤怒，而不是报复。
精神分析学派认为，攻击性是人类的一大动力。在我看来，这可以说是婴儿最天然的生命力，也是最原始的。如果妈妈在孩子生命最初就报复孩子的攻击行为，那会导致孩子在婴儿时就学习压抑自己的生命活力。
很多网友抨击了我这个说法，或许他们认为，婴儿像是天使一般纯洁，根本不知什么是攻击，所以这是误解了婴儿。并说，婴儿吐奶很常见。
准确说，是婴儿泛奶汁很常见，但孩子有点使劲地主动吐奶，这的确是在展现攻击性。吃奶，对婴儿来讲是头等大事，他们会通过吃与吐、吮吸与咬乳头等行为，表达对乳房乳汁的复杂态度，一如我们成年人在爱情中对最在乎的人的种种复杂态度。婴儿不是没有恨意的纯洁天使。
对婴儿与乳房关系进行观察研究，是客体关系心理学家们的一个重要工作，他们并非凭空创造理论。这些说法更非我原创，我要这么有观察力和创造力，那就太好了。
围绕着喂养孩子这个话题，刚才我谈了两个故事，而网友们则分享了更多故事，可以闻见其中的权力味。
1.有一位亲属，小时候每逢吃饭，他外婆就拿一把菜刀一条扁担放桌子边，然后他就大哭，最后发展到厌食，一到饭点就哭，一口饭能吃半天。就是这位外婆，拆散了女儿的几段缘分，找了个她看得上的让女儿嫁了。数年后，那个老太太看上的女婿出轨加家暴，女儿受不了离婚了。
2.一位幼儿教师告诉我，她园里也有两岁多的孩子，家里老人家坚持让喂糊糊，后来带到医院检查，被诊断吞咽能力只相当于九个月的婴儿。一位儿科护士长告诉我，这是肌肉废用性萎缩。
3.邻居一岁半的男孩，会自己吃饭且喜欢自己吃。家人认为他吃得慢吃得少，把饭菜全部搅成糊糊，用奶瓶喂给孩子吃，孩子往往吃着吃着就睡着了。旁人力劝无效。听到这个，心生恐惧：对孩子以爱为名施加控制的家长，是不惜逼孩子退行的，难道在他们的世界里，听话比长大更重要吗？
4.妈妈经常说，在哺乳期时，有一次我咬了她一口，她疼得打了我一掌，然后我就断了母乳，再怎么喂也不喝了。从小和妈妈的关系就很疏离，不知道有没有这个原因在。更让人不解的是，她还引以为豪到处说，这是什么心态，真让人恶心。并不是每个人都有资格当母亲吧。
5.我家隔壁奶奶是这样喂她孙子吃糊糊的：她坐着并夹住孙子的腿，左手托着头顺带抓稳手臂，然后打他一巴掌，他一哭就喂一勺，咕噜咽入了，刚张嘴要哭，又一勺进入了……吃得满头大汗还常噎到，老人家很雷厉风行，说是没空跟着他一口口喂。她孙子现在六年级。
最后这个喂糊糊的故事，其恐怖程度超出了我听过的那个变态故事。
为什么老人非要喂孩子糊糊？糊糊，是奶水的替代品。老人坚持拿奶瓶喂糊糊给孩子，或有这种含义——我也可以给孩子喂奶，虽然我的乳房没有奶。
所以，与非要喂糊糊相对应的是，这样的老人很容易反对妈妈坚持母乳，对此有各种焦虑。这是权力之争，反对母乳喂养，是在剥夺妈妈的哺乳权，而用糊糊喂孩子，则弄得自己像能喂奶似的。
中国一代代地玩隔代抚养，真是有很深的含义。
突然有了一句感慨：人类最重要的事情上，都可能会发生权力之争。所以自由民主极为重要，其核心价值就是，在自己的事上，自己说了算，而共同的事情上，则都要有博弈资格。不管你是什么人，有什么能力，都须学习尊重对方的自由意志。
孩子，特别是婴儿，他们不能强有力地表达自己的自由意志，这就需要我们去敏感捕捉，并尊重他们。越能看到他们自己的意志，我们自己的权力欲，就会越少。