# 7. 从龙成为人

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
7.从龙成为人
巨婴问题很多，巨婴问题很大。
巨婴都是全能自恋的龙。
全能自恋，是国人各种问题的核心。
那么，是不是该灭了这条全能自恋的龙？
No!
相反，我们应该拥抱我们内心的这条中国龙，将它的活力，展现在这个世界上，它是热情、创造力、乐趣、智慧、美好等一切生的能量之源。
只是，它需要被驯服，而驯服的力量来自爱与链接。只要一条龙，能真切地与另外一条龙，建立真实而饱满的链接，它就被驯服了。
被驯服后，龙，就从神或魔，变成了人，并且，是活生生的、真实的人。
禁闭了这条龙的中国式好人，是一个假人。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
爱，就是答案
假如说，大二的时候，我给自己出了一道题——“中国人的人性到底是怎么回事？”那么可以说，我以后的心理学努力，都是在寻找这道题的答案。
这个过程，也像是破案。
为什么是孝道文化？
为什么孩子得听父母的话？
为什么是集体主义？
为什么国人的身体多是抽巴的？
为什么中国画中的人物几乎没有昂首挺立的？
为什么“奶奶”是祖母而不是妈妈？
为什么国人爱随处丢垃圾？
为什么国人看似好脾气，但一言不合就要死个人？
为什么总有摔倒的老人讹诈扶助他的人？
……
目前，找到的答案是，孝道文化不是制造这一切的源头，集体主义也不是，这一切的源头是，国人的潜意识深处都住着一条没有被驯服的全能自恋的龙。
这条龙，心情好时，就想做全能神，心情不好时，就想做毁灭一切的魔。
无论是神，还是魔，都太吓人了，所以要设计出集体主义来，设计出孝道文化来，以镇止这条全能自恋的龙。
所以，齐天大圣被压制在如来的五指山下，后来又戴上金箍，历经九九八十一难，去帮助唐僧取得真经；
所以，哪吒要剔骨还肉，才能留住一身本领，因为父亲的骨母亲的肉，就是孝道文化设计的永远还不完的恩情，这份恩情，就是用父母之名，压制小孩子们的无所不能；
所以，白娘子要被压在雷峰塔下；
所以，有巍峨的紫禁城，成为对整个集体的镇止；
所以，有奇怪的、不断加压的应试教育体系，好让青春活力，耗费在这个看似公平的迷宫里。
整体上，则构建了集体主义和孝道文化，来压制我们内心中这条全能自恋的龙。
一直以来，我本能上都抵制集体主义，也因为这种本能，而不断在我的文字中宣称“成为你自己”。
现在明白，这就是个人主义与集体主义的区别。个人主义的根本，即，你可以做你自己。相反，集体主义，即，集体早就知道你该成为什么样的人，集体已给你安排了一切，特别是人生路线。
所以，集体主义环境下长大的人，没有成熟而个性化的自我，却总觉得自己有资格教别人怎么做，而他们教导的内容，千篇一律乏善可陈。这份教导别人的资格感就来自，我是集体的代言人。
争当集体代言人，是集体主义社会各个层面政治游戏的核心。在家中，我们争当父母最宠的孩子，并争夺“我都是为了集体好”的道德资本，以获得家庭政治中的话语权，而一旦获得最大的话语权，就可以成为家庭或家族的化身，然后就可以展现本性——去做为所欲为的龙了。
在学校，学生们争着讨好老师，老师们的口头夸奖、红领巾、小红花等具有极大的魔力，可以决定一个孩子在校园里的地位，也可以决定一个孩子喜欢还是憎恶一门课。
在单位，员工们争着讨好老板，于是中国的老板和管理层们，常具备不可思议的大权。
心理课程中也如此，老师们很容易成为集体化身，学员们争着讨好老师，而老师如果利用这一点，则很容易构建威权，让他们的言语在课程中具备不容置疑的权力。
任何一个集体，都有集体利益和集体原则，当大家争当集体代言人时，会不断拔高提纯集体利益和集体原则，最终走向极端，出现王小波所讲的故事中的那种荒诞味儿——就算是集体的一棵草，都值得你付出生命的代价去救。
各种原教旨主义，其实都在讲一个集体的原则被无限拔高提纯，而这样做的人，其实不过是为了获得集体代言人的资格，一旦获得该资格，他就可以借助集体的名义去表达他的全能自恋了。
很高兴我们已脱离了各种原教旨主义，由此我才有探讨孝道和集体主义的空间。
虽然现代社会强调个性化，但集体主义的影响已深入骨髓，我们并不是那么容易认识到。譬如，无数人问过我一个问题：为什么我的某个家人，对外人非常好，对家人就很差？
以前，我的回答是，在外人面前可以努力和装，能挤出善意来，而在家人面前，就想轻松，就是本色了。但现在才有了更入骨的理解：这就是集体主义文化结的果啊，集体主义的道德即牺牲小我为大我，牺牲小家为大家，所以对外人好对家人不好，是集体主义文化的标准产物。
这种道德，是反人性的，如果你中毒太深，皈依了这种道德，你就可能会变成道德僵尸，空留道德美名，而身体就会抽巴，变得干枯、萎缩而僵硬，人也会变得无聊乏味。这样的人如果组建家庭，且成为主导者，那么家庭也会像坟墓一样，冷清、没有人气。
其实骨子里是恐惧。在家庭外，有显而易见的权贵或隐隐的权贵，装孙子比较安全。在家庭内部，你就是皇帝或大母神，有为所欲为的空间。并且，牺牲家人是安全的，挑战外人是危险的。
我们社会由各种各样的权力体系组成，除了最有权势者可以通行在绝大多数权力体系中，多数人一般只是在某一个权力体系内有一定的权力，一旦他离开自己的这个集体，和其他集体打交道时，他就会知道，权力是不好惹的，如果他的家人和这个集体发生了冲突，向这个集体低头，而去责怪自己家人，这是安全的。有时候，这是一种事实，有时候，这是一种下意识。
譬如，很多有权势的人，一旦他们的孩子在学校里被老师攻击了，他们习惯上还是倾向于压制自己的孩子。
所以说，在自己不能主导的集体内，装孙子是最安全的；在自己能主导的集体如家庭内，耍威风也是安全的。
这种故事之多，数不胜数，我相信大多数国人，对此都有体会。如一个网友在我微博上留言说：
我公公就是这种典型，在外面随时都笑脸迎人，外面人说什么都是对的，回到家就一脸冷漠，稍微说点什么就勃然大怒……有一次他吃剩菜，我老公说不要吃了坏掉了，他瞬间就炸了，甚至指着我老公的鼻子说他忤逆。
所以说，集体主义文化，有双面图景。一面图景是，集体的掌控者，有了更大的为所欲为的空间，而集体的普通成员，则被过度压制。譬如，孝道文化极度维护了父母的自恋——你们对孩子怎么做都是对的，天下无不是的父母，父母生了孩子，孩子就永远欠父母的恩情……
集体主义的这双面图景，我在书中一再论述，是全能自恋性的本我和绝对禁止性的超我的表达。即，所有巨婴，都想为所欲为，而一旦他们真有了这个机会，就对别人构成了绝对压制。
集体主义的设计，对大多数人而言，是一个阴谋吗？
最初，我也这么想，但当深入碰触到自己和一些来访者内心的这条全能自恋的龙后，我也被它给吓到了。我想，如果我只是看到它，而不是真能懂它，那么，带着这份惊吓，让我去做文化的设计者，我一样也会走儒家的这条路线，选择压制它。
这条全能自恋的龙是怎样的？
2015年，在一次深度催眠中，我产生了一个强烈的意象，看到自己变成了一条金黄色的巨龙，并且，它自恋地认为，是它创造了宇宙，而它就是想为所欲为。
从催眠中醒来后，我想，天啊，原来这就是全能自恋。然后明白，我在咨询中碰到的一些东西是什么。
在前面我讲过，从2007年开始做咨询到现在，咨询中发生的最深刻的一个事件是，我和来访者同时产生幻觉，我看到自己变身为一个全黑的、狰狞的恶魔，而他也看到我变身为这样一个形象。
类似全黑的、狰狞的意象，在咨询中我多次碰触到。后来我才逐渐明白，这个绝对禁止性的意象，和我深度催眠中碰触到的金黄色的全能自恋的龙，是一个东西。即，当婴儿的全能自恋被满足时，婴儿就觉得自己是无所不能的神，而一旦受挫，就会变成想摧毁一切的魔。
神，是金光闪闪的，魔，则是全黑的，如同死神。但它们其实是一回事。
当然，它们其实也有本质的区别。神，是被满足，被看见的，而魔，是无回应的境地催生的。
有了这个意识上的理解后，我产生了一个画面上的诠释，它看似简单，但对我来讲很根本：一个能量体，要向外伸展自己，每一个伸出去的触角，如被另一个能量体接住，链接就由此建立，于是这个触角，这份能量，就被看见，就得到了祝福，它由此变成了生的能量，在体验上，就是色彩缤纷的；但如果这个能量触角，没有得到回应，它就会变成黑色的，即攻击性，即死的能量。这份黑色的能量，如果继续向外伸展，就变成破坏性，如果不向外，就会转而向内攻击自己，变成对自己的不同程度的毁灭。
所以说，神与魔的区别，生与死的区别，仅仅在于，一个能量体能否被看见。
看见，就是爱。所以，爱，就是答案。
无数小说、绘画、影视都在表达这一点，譬如导演克里斯托弗·诺兰的经典作品《蝙蝠侠》三部曲，蝙蝠侠之所以是黑色的、狰狞的，其实核心是，蝙蝠侠布鲁斯·韦恩如何处理他自己内心的黑暗，他选择了成为英雄。
再次强调一下这个观点——没有被看见的生命力，就会以黑色的、狰狞的魔鬼形象，藏在你的意识或潜意识之内。没有真切理解这一点时，当碰触到这种黑色的狰狞形象时，它会吓到你。所以有这句话：当你注视着深渊时，深渊也在注视着你。但当深入理解这黑色的狰狞形象后，你会发现，它就是生命力自身，甚至，它就是存在，就是道。
它看似可怕，但一旦被看见，就会转换。譬如当儿童表达他的攻击性时，如被父母抱持，并予以人性的回应，这份黑色的狰狞的能量，就会变得人性化。
网友“日光·细沙”说：
我1岁的儿子有一天生气了，坐在那里挥舞着胳膊，愤怒地哇哇叫，我握起他的两个小拳头，放在一起亲了一下，然后他恢复平静的速度比平时都要快。
网友“哭泣的空肚子”则说：
我儿子每次急得跳脚，大喊大叫，我只要张开双臂，他立马软下来，依偎在我怀里。我问他为什么，他说，你一张开胳膊，我就觉得你爱我。我不想生气了，想和你在一起！
其实不止孩子这样，大人也一样。网友“烟火夏天”说：
我跟我老公生气也是这样的，他只要张开手说抱抱，我就不生气了。有时候是我主动抱他。
网友“鲨鱼and鱿鱼”则总结说：
小孩子生气、伤心的时候，不用讲道理，就是过去抱抱他，他很快就好了。我觉得这是因为“看见”，所以孩子的能量就流动起来了。大人也是这样的啊，情侣吵架，如果有一方不去跟对方理论对错，就是抱一抱，也会停止吵架啊。
道理，就是这么简单。我们心中那条全能自恋的龙，看起来很不好惹很难相处，但其实如果能被这样看见，这条龙就会被安抚。
所以说，看见就是爱，而爱就是答案。相反，压制这条龙不是答案。一如大禹治水，堵不是答案，疏才是答案。疏通一条条堵塞的河流，让它们顺势流向大海，这也是关于人性的隐喻。
当然，这份转化，也可以由自己完成，你每一个主动的选择，都是这份能量在表达，所以你如何选择，就是你生命的根本所在。对此，美国神话学家约瑟夫·坎贝尔称之为“英雄之旅”，心理学家荣格则称之为“自性化”。下一篇，我们来谈谈成年人该如何转化自己内心的这条龙。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
成为你自己的英雄
我选择，我自由，我存在。
存在主义哲学，可以概括为这样的三句话，其中的关键是选择，你的选择决定了你是谁。
诺兰的《蝙蝠侠》三部曲的第一部中，青梅竹马的瑞秋对布鲁斯·韦恩说：你内心深处如何并不重要，你的所作所为决定了你是谁。
这句话很有道理，但不是至理，至理是“你的内心深处是怎样的，这极为重要，看清楚，你可以更好地做选择，你的选择，最终决定了你是谁”。
作为一个能量体，如果不被看见，那就会成为黑色的，而如果被看见，那就会被照亮，所以，爱，就是答案。
同样重要，甚至更重要的是，作为一个能量体，你可以照亮你自己，当你做每一个选择时，它是出于爱，还是出于权力欲，它是出于生的能量，还是出于死的能量，这极为关键。当你有意识、有觉知地选择爱、选择生时，你就照亮了自己这个能量体，荣耀了你自己。
上一篇文章《爱，就是答案》中，我写到，当儿童表现出他的攻击性时，被父母抱持，并予以人性的回应，这份黑色的狰狞的能量，就会变得人性化。这是黑色能量的一个转化方式。
这份转化，从根本上来说，得由自己完成，你每一个主动的选择，都是这份能量在表达。所以你如何选择，就是你的生命的根本所在。
并且，必须是主动的选择，即你作为一个能量体，带着主体感而伸展，这时你才能感受这份能量的存在，然后才谈得上做选择。如果都碰触不到这份能量的存在，选择就意味着是被动的，也就没有意义，转化也就不会发生。这里谈到的能量，可以说是人性，也可以说是存在，或者是道……
假若你是一个中国式好人，你貌似也在选择做好人，但是，这时候的你，是被动消极的，而不是主动在做选择，所以这不一样。作为一个这样的中国式好人，你被动选择成为一个好人，这一切就好像只是一张皮而已，它浮动在能量体之外，而能量体自身，还是因没有被看见，而是黑色的，这份黑色的能量体，就如同《画皮》中的周迅将皮囊脱下来之后的形象。
所以，主动地、带着主体感地去做选择，很重要，这才最终塑造了你是谁。
童年期好的养育，就像是父母给我们种下了一颗种子，你被允许做自己，而且你体验到了黑色能量可以如何被转化，这有多美好，并且，你还将父母内化到心中，成为你自我观察的一面镜子。
然而，这只是一个开始，从婴儿到幼儿，到少年，到青年，到成年，再到衰老乃至死亡，一个能量体会是一个完整的展开过程，它非常复杂，不可能再由其他任何人完成，只能由你自己完成。
譬如诺兰的《蝙蝠侠》中，布鲁斯·韦恩有一个堪称理想的父亲，当布鲁斯掉到井中被蝙蝠吓坏后，这位父亲的处理过程，温暖、坚定、有力，而这是他的一贯模式，给儿子种下了一颗极好的种子。后来，当布鲁斯被外在和内在的黑暗侵袭时，不管多艰难，最终都做到了，他的选择都照亮了这些黑暗，而最终成为众所周知的英雄，至于他自己，都超越了英雄的范畴。
《蝙蝠侠》《蜘蛛侠》《超人》《魔戒》《霍比特人》《星球大战》《权力的游戏》等影视，多受益于一个概念——“英雄之旅”。这个概念，最初来自美国神话学家约瑟夫·坎贝尔，他研究总结了世界各地的神话，提出了“英雄之旅”的概念。
我选择，我自由，我存在。在坎贝尔看来，最重要的自由，或者说自由的真谛，是战胜了内心的恐惧，拥抱了内在黑暗后达成的一种状态，坎贝尔将这个历程称为英雄之旅。譬如《蝙蝠侠》中，布鲁斯·韦恩跌入深井——这是潜意识深处的隐喻，他被从黑暗中飞过来的黑色蝙蝠吓到——其实他惧怕的，是自己内心的黑暗。他流浪时，看似处理的是父母被杀带来的仇恨，但其实还是他自己内在的黑暗，最终他战胜内心的恐惧，拥抱了内在黑暗。
在这个历程中，你看似是与外界作战，其实是借此来锤炼你的自我。一般的自由观，认为妨碍自己自由的是外界，但其实真正妨碍自由的，恰恰是你的自我。
我总讲成为你自己，完整地成为你自己的历程，即英雄之旅。这至少需要两点：一、在现实世界展开你的心，由此，你将难以观察的内在世界，投射到了外部世界上，就如同将电影胶片投射到了屏幕上，这样你才能观察到，你的心是怎样的；二、深入认识你自己，特别是那些让你恐惧的部分，最初你不可避免地会认为，是外部世界让你恐惧，最后你会发现，你真正恐惧的，是自己的内在。
这个历程的关键，不是变得更好，而是能碰触到你自己真实的、看似恐怖的人性。英雄之旅，不是一棵小树拼命长成正能量满满的大树，而是同时也深入黑暗汲取能量的完整大树，它的树冠伸向明亮的天空，树根则扎根黑暗的大地。
这个过程的关键，是碰触痛苦与黑暗。碰触了自己的痛苦，才能懂得别人的痛苦；碰触了自己的黑暗，才能容纳别人的黑暗。并且，真碰触到时，会发现痛苦中有馈赠，而黑暗即是力量与生命。
对一个男孩而言，英雄之旅要经历这样一个历程：第一阶段，爱妈妈，同时与爸爸竞争，视爸爸为坏人，这一点投射到神话中，即与女神相会，并杀死恐怖的食人魔；第二阶段，远离妈妈或妻子，视女性为坏人，向父亲表达忠诚，这一点投射到神话中，即远离妻子或女神，皈依上帝或国王。最后发现，外部世界的善与恶，是内心善与恶的投射，这两者是一致的，于是内心和解，超越好与坏等二元对立。这个历程，不可能在养育中完成，但如果少制造分裂，这条路会容易很多。
一个孩子要成为英雄，活力须得到伸展，而这一过程中，他势必要背叛他的父母。这还不够，他还要完成心理上弑父弑母的历程，成为一个拥有充沛活力的完整之人。人性的和解，不以活力丧失为代价。若想孩子成为完整之人，父母得接受这种背叛。这或是养孩子最难之处。
三大类心理疾病中，神经症最轻，但缺乏魅力，而严重如边缘人格和反社会人格，却有魅力，原因是他们的活力在伸展。艺术家中常见躁狂抑郁乃至精神分裂，或也是因这一点。所谓正常人，即一般意义的健康人，不可避免有神经症特质——活力被压抑。但他们的活力一旦被解锁，最容易实现和解。
许多人觉得古希腊神话都什么玩意啊，滥性乱伦情绪失控超自恋，但它们最接近人性，且谁都可以输或赢，宙斯都能败给赫拉克勒斯。而过于理想化的神话，常反映着不可调和的偏执分裂。弗洛伊德说，俄狄浦斯情结是神经症的源头，坎贝尔则说，这不是病而是人性自身，是英雄之旅的必然历程。
对应于英雄之旅，荣格有一个更精妙的说法：自性化历程。即是，将整个世界，聚于己心。你在漫漫旅程中，发现外部世界与内在世界是一回事。你把自己的心展开在世界上，又将整个世界的图像聚于己心。
尼采也提出一个类似的历程，并分别以骆驼、狮子和孩童来代表，我喜欢尼采的这个比喻，但做了修改，调整了这三者的顺序。我认为，英雄之旅有三个阶段：一、花园，孩童在伊甸园般的怀抱中，纯洁美好；二、沙漠，你如同骆驼，忍辱负重地行走在漫漫旅途中，见证复杂而完整的人性，你本想通过简单的行善与忍耐，抱着其他一些单纯而看似正确的信念，与他人乃至世界相处，却发现事情总是事与愿违，你不断受挫；三、狮子，你有力量地活着。你看到了外界的复杂和内在的复杂，你发现你必须把真实的自己拿出来。
如近几年热播的美剧《权力的游戏》，非常符合这三个阶段。最初，史塔克家族如同花园，温暖、热情、富有正义感、坚定有力，小史塔克们在这座花园里充分地享受着美好。
第二阶段，随着父亲奈德被陷害被杀，小史塔克们开始进入荒漠，他们忍辱负重，并抱着一些简单而看似正确的理念，付出惨重代价，如长子罗伯，英明神武，没输过一场战役，但他的正义感、简单处理问题的方式和疾恶如仇——更重要的是包裹在其中的浓浓自恋，最终导致家破人亡，其他史塔克们也都开始在荒漠中艰难行走，如同骆驼。
第三阶段，经过历练，史塔克们都成了狮子。他们逐渐变得成熟，对人性的复杂，对人情冷暖，有了全面的理解，他们变得更有智慧，也更有力量，但都没有因此变成恶人，他们在艰难情形下，做复杂的选择时，都还是坚持了富有人性的选择。
最终，史塔克们都成了英雄，但不是受家族庇护的英雄，而首先是他们自己的英雄。
我在这本书中，则讲述了这样一个完整的人性历程：
婴儿时，我们都是全能自恋的龙；
龙被看见，则变成人；
龙不被看见，则变成魔；
被全能自恋控制的人，直接成为神或者魔；
绝大多数人，则想去做好人——与内心的魔相反的人，但是，这个好人，因为切断了与全能自恋能量的链接，而变得无力；
不管是好人，还是坏人，巨婴们都倾向于将失控视为有一个魔鬼导致了失控，于是要去找归罪对象……
但这一切的“坏人”乃至恶魔，其实首先都是来自内心的交战。并且，解决内心交战与外界冲突的办法，不是压制全能自恋，而是理解、看见和拥抱它。
人性非常复杂，我的理解是，人类共用同一个意识谱系，所有人的故事，汇合在一起，即是整体人性。很多被你视为是“他”才会有的异端人性，假若你深入去了解，会发现，你身上也有。
所以看似是了解别人，但最后发现也是了解你自己。
写作这本书的历程，多次疗愈了我自己，也是这个道理。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
王小波：一个真正特立独行的人
国内的作家中，对我影响最大的，一是王小波，一是刘小枫。刘小枫现在有点奇怪，令人失望，但不能否认，他的确改变、塑造了我的思想，拓宽了我的视野。
王小波，文字汪洋恣肆，而且很美。他的杂文和小说超一流，而更重要的是，他是一个地地道道的个人主义者，他告诉我们，一个真正的个人主义者是什么样子的，可以享受性爱、享受智慧、享受有趣。
他的《一只特立独行的猪》是一则超棒的寓言，也如这则寓言，他是一个特立独行的人。
一次，逢他的祭日，本来很想好好写点东西，怀念一下这个世所罕见的奇男子，却发现写不成文，只写了一些碎片。
第一次听说王小波这个名字，是1997年秋天。当时，我上研一，一次和一哥们聊天，聊了很久后，他突然问我：你常读王小波的书吗？
王小波是谁？我不知道他，更没读过他的书。我回答说。
他解释说，我的一些观点和王小波很像，于是他以为，我常读他的书。他还说，这个人今年刚去世，很年轻，好可惜。
好像是当晚，我就去了书店。后来又去了一次书店，分两次买了他的“时代三部曲”和两本杂文。此后，王小波的fans（粉丝）里多了一个我。
我读了他的三部小说以后，才开始读他的杂文。他的杂文读起来很痛快，但相比之下，我还是喜欢他的小说多一点，尤其是《黄金时代》，不是集子，只是关于陈清扬的那个中篇。
王小波说，这个中篇，他写了几十遍。好像是为了对得起他的努力似的，这篇小说，我也读了几十遍。
现在，我家里只剩下了王小波的一本杂文《沉默的大多数》，就放在卫生间马桶旁。
能放在这个位置的，多是我非常喜欢的书。越喜欢，就放得越久，而这本书放在这个位置，都一个多月了吧。
如果用两个字来概括王小波，我找到的两个字是——单纯。
王小波的小说和杂文，就是来破复杂、还单纯的。他说过，最重要的事情是要明白“1+1=2”，但我们的文化，就非得和一些最基本的道理较劲，结果把我们都搞糊涂了。
譬如，他说，智慧、有趣和性爱，是最美好的三件事。然而，我们弄出了许多不单纯的道理，结果，我们的社会，成了反智慧、反有趣和反性爱的了。
我想，我们宛如生活在一个巨大的蜘蛛网里，构成这个网的，就是我们社会所信奉的那一套糟糕的道德和伦理——譬如三纲五常，譬如利他主义，譬如集体主义，等等。
关于利他，王小波说，他一开始是信奉的，但后来有一天忽然想到，如果你为我活着，我为你活着，那大家岂不是太累了。由此，他回到了“利己”上。
关于集体主义，王小波多篇文章讲到了一个登峰造极的例子：洪水来了，一个青年去抢救集体的一根电线杆，结果被淹死了，于是大辩论开始，人们争论青年这样做值不值，最后上头说，别说是电线杆，就是集体的一根稻草，都值得这样去抢救。
不利他，不集体主义，那么，怎么办？就要回到真正的个人主义上来，就是不再把精力集中到观察别人道德不道德上，而是集中在个人的智慧、乐趣和性爱上。
不过，最好的个人主义的表述是俄国文豪陀思妥耶夫斯基，他的小说《卡拉马佐夫兄弟》中，有这样一段对话：哥哥问弟弟，如果杀死一个小女孩，整个世界就可得救，那么可不可以这样做。弟弟犹豫了一小会儿，声音很小但很坚定地说：“不可以！”
自我中心并非个人主义的核心。实际上，个人主义的核心是陀思妥耶夫斯基这个论述的含义：不能以集体的名义去侵害任何一个个体。
王小波的作品，够单纯，但在我看来，他更单纯的地方，集中显现在他的爱情上。
王小波不是帅哥，其实，岂止不帅，简直是有点丑。
但是，我们知道，男人的相貌不重要，一个有点丑的大才子，找一个美女做老婆，似乎是这世界上的一个定律。
我自己掌握的材料有限，就我所知道的大才子中，似乎只有诸葛亮和王小波没有选美女做老婆。
众所周知，王小波的老婆是李银河。我见过她一次，以我凡俗的眼光看，她的确不好看，但王小波对她一见钟情。
那个故事，想必大家都知道了吧。在报社实习的时候，王小波第一次见到李银河，两人聊了很久，突然王小波问李银河，你有男友吗？
没有，李银河如实相告。
那你看我怎么样？王小波单刀直入，就这样俘获了李银河的心。
能只看情偶的心性，而不在乎情偶的相貌，我觉得这只有一颗最单纯的心灵才能做到。
相比之下，李银河就不够单纯。她说，她怀疑过，两个不美之人的爱情会是很美的吗？
我想，或许王小波根本就不会想这个不单纯的问题。
我读过并摘抄过王小波给李银河的情书，觉得那是最好的文字，甚至比王小波最引以为傲的小说还要好，因为那文字里透露的心性太单纯了。
上学的时候，我几乎背诵过鲁迅的所有作品，也喜欢备至，但见了王小波的文字后，我更喜欢。
并且，因此开始慢慢不怎么喜欢鲁迅的文章，因为太苦大仇深。他在用无比锋利的手术刀解剖中国人时，割伤了别人，也割伤了自己。他崇拜尼采，也因此忽视了对普通人物的温暖的抱慰。
王小波手里也有一把手术刀，但他是一边忧伤一边微笑着解剖中国人的心性的。别人和他一样，一边忧伤一边微笑着或大笑着，明白了很多。
有时，我甚至想，或许王小波是秦统一后，我们这个民族中罕见的一个“大写的人”。
我想，因为利他主义，因为集体主义，我们民族的著名文人，都远远做不到为自己而活。譬如李白，诗看似豪放，却总透露着郁郁不得志的情绪。再如屈原，他投水的那一刻，可看到了他仅仅作为一个人的生命的价值？可透过国家和民族的大义，参悟到了仅仅作为人的美，以及大自然和宇宙的美？
这是我们民族的知识分子的通病，我们常常激昂而悲愤地活给民族、活给国家、活给父母、活给帝王……但是，当背负上这些强加给我们肉身的额外重量之后，我们就远离了仅仅作为一个人的价值。
王小波不同，他一方面犀利地剖析着我们文化中种种病态的东西；另一方面，他帮助我们清晰地看到，仅仅作为一个人，就有多美，因为我们可以享受智慧、享受乐趣、享受性爱……
王小波给了我们一个更小的立足点，但假若你能站在这个立足点上，会更加踏实、更加坚定，更能触及生命的本质，也能更好地触及这个世界。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
讨好，与人间失格
咨询中，碰到许多人说，我每时每刻都在捕捉重要亲人甚至所有人的感受，然后自动迎合对方，讨其高兴，以求对方给自己一个认可，只要有认可就无憾。但同时，他们自己的生命，逐渐淹没在空虚感中。
之所以空虚，是因灵魂一直没有得到滋养。从自己感觉出发而做的选择，不管多琐细，都是对灵魂的滋养。
以前认为，这是文化问题，是集体主义与儒家文化对个人生命的绞杀所致。做咨询后，越来越深地明白，讨好习惯的根源，是我们社会中普遍存在的浓烈的被抛弃感、集体主义与儒家文化，或许只是这种集体无意识之树上所结的果子。
浓烈的被抛弃感产生的源头，首先是糟糕的母婴关系——希望大家明白我这样写绝不是想让妈妈们承担一切责任。没有被母爱点亮的孩子，不敢再求感觉上的链接或情感上的亲密，转成了求形式上的认可。
一来访者，生命的底色是对母亲的怕。他的母亲并不严厉，他若做错什么，妈妈不会惩罚他。然而，他就是怕，他将母亲的每一句话都当作圣旨一样，如果有意无意违背了，就会觉得大祸临头。觉知这一切，他明白，他怕的是被妈妈抛弃，就好像是，违背妈妈任何一句话，妈妈都会不要他。
沉到这种怕里，他有了一个意象：一个小球在追一个大球，小球绝对不能停下来，不断地围着大球转，必须打起十二分精神，因担心稍不留神，大球就不见了。
小球是他，大球是妈妈。表面的真相是，妈妈不会抛弃他，并且根本离不开他。但感受上的真相是，他就是有可怕的被抛弃感，时刻都要围着妈妈转，将妈妈随时可破裂的衣角抓住。
这种意象体现在他人生中每一角落。大学宿舍，六个人，他一定是最后一个入睡，因必须所有人都酣然入睡后，他才能放松下来。只要有一个人没睡着，这个人就是大球，稍不留神就会离他而去。
因为这种紧张，中学时，他知道同一年级每个人的性格，而讽刺的是，他又超级宅。讨好每个人太累，所以宅。
他那严重的被抛弃感，事实上似乎不成立。妈妈一直在他身边。但妈妈没有心，他觉得妈妈像机器人，感觉全关闭了，一切话都从头脑说出。感受层面的链接感无从建立，只能寻求语言层面的链接。所以他拼命捕捉妈妈的话语，将妈妈的每一句话当圣旨，是为了在语言层面上与妈妈保持链接。一旦违背了妈妈的话语，这个链接就断了，就觉得被抛弃了。
本以为，这是一个有些极端的故事，但发了微博后，发现有这种心理的朋友并不少。
这位来访者的被抛弃感，我想在神州大地的每一个村落，每一个城市的角落，都可以看到。要么是被真正抛弃，譬如数以千万计的留守儿童，而城市里的孩子则普遍由老人带；要么身边是缺乏感受、语言基本都从头脑发出的父母。
僵尸首先在家里生产，而权力体系再批量打造。
《人间失格》，日本小说家太宰治直刺人心的准自传，描绘这种心理说：我想到一个办法，就是用滑稽的言行讨好别人。那是我对人类最后的求爱……我靠滑稽这条细线，维系着与人类的联系。表面上，我总是笑脸迎人，可心里头，却是拼死拼活，在凶多吉少、千钧一发的高难度下，汗流浃背地为人类提供最周详的服务。
而且，无论我被家人怎样责怪，也从不还嘴。哪怕只是戏言，于我也如晴天霹雳，令我为之疯狂，哪里还谈得上还嘴……只要被人批评，我就觉得对方说得一点都没错，是我自己想法有误。因此我总是黯然接受外界的攻击，内心却承受着疯狂的恐惧。
太宰治说的“疯狂的恐惧”，就是对被抛弃的恐惧。这种恐惧压倒一切，他为了避免这种恐惧可以付出一切，讨好算什么，滑稽又算什么，只要不被抛弃，做个僵尸也可以。
日本电影《松子被嫌弃的一生》中，松子的作家男友，撞火车自杀前留遗言“生而为人，对不起”，是太宰治真实的自杀遗言。他的小说名“人间失格”也经典地反映了有严重被抛弃创伤的人的感受。若婴幼儿时未被看见，感觉都没有在人间存在的资格。
有这种感觉做底子，那么，随便抓住任何一根救命稻草，也即那些偶尔能与别人建立哪怕再松散链接的方式，都会极度执着。
松子一直试图让爸爸看见自己，却永远受挫，直到一天，她靠做鬼脸赢得了爸爸的一个笑容。从此，她一生中做了无数次鬼脸，每一次都是为了讨好别人。可是，这个可怕而滑稽的鬼脸，只能讨好父亲，却会吓着其他所有人。最终，她觉得自己人间失格。
说到资格，我没有资格看到雷锋的真实存在。但若从表面看，也很符合心理学道理。一个孤儿，当做好人时能得到关注，甚至是最高领袖的关注，那他自然会对此超级执着。
中国式的图景，譬如文化大革命、传销、成功学，等等，都有这样的一个底色在：无数有严重被抛弃创伤的人，拼命去抓住一点什么，以此形成一种存在感。但同时，只要一孤独一安静，就会感觉到要命的空虚。
希望我们能改变这一图景。从理论上，最有效的办法，是构建一个良好的母婴关系。但真实的解决方案，是每个人自己的觉醒。你意识到了，你先觉醒，而不是你觉得别人问题太大了，然后逼着别人觉醒。尤其不要因意识到妈妈对婴儿的致命影响，就指责她为婴儿的一切问题负责。相反，真正需要做的，是爱护她，给她宽松有爱的环境，她有了爱，就可以更好地传递爱。
所以切记一点：自己的觉醒就够难了，逼别人觉醒更难。
并且，你觉醒了，会带来整个家庭的转变。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
破碎人格者的凌乱罪行
健全的人格，能发起有组织的行为。一些破碎的人格，发起的则多是凌乱的行为。
为丈夫猎艳并杀死善良女护士的谭蓓蓓，可能即如此。
谭蓓蓓的新闻曝光后，我第一时间很震惊。虽然听了无数可怕的故事，虽然从理论上能推导，但每次听到类似事件时，我还是很容易震惊。
震惊好，证明我虽然听了这么多残酷的故事，心还没有变僵硬，总保持着柔软。
所以，我也试着用心去体会，谭蓓蓓的残酷与愚蠢的行为，到底是由什么样的心理驱使着。
直到一名来访者对我说，她理解谭蓓蓓，这份感性而非理论推导的答案才浮现出来。她的故事，和谭蓓蓓的故事有些类似，也是与丈夫恋爱时，她有出轨的行为，结婚后被丈夫知道后，她愧疚得不得了，并对丈夫说，你也可以出轨，作为对我的报复。
只是，她没有像谭蓓蓓那样，竟然还替丈夫去猎艳并杀戮，而且，是利用了她的孕妇身份，骗取了受害者的信任。
我问这位来访者，你为何那么做？她说，她当时也不知道为什么，现在回顾起来，就是内心太缺爱了，如果有人向她表达好感，她就会迷上这份关系，欲罢不能，于是很快就发展到性行为。
这种说法，我在我一位男性朋友身上见到过。当时，他有一份非常满意的恋爱，觉得与女友的感情深到了血肉里，不可分割须臾。然而，当另一位女孩对他表达爱慕时，那种感觉，他太需要了。所以，虽然预料到一旦曝光，女友会极度受伤，并且铁定会和他分手，但是，他还是飞蛾扑火，一头扎到了三角恋的泥潭中。果不其然，女友知道后，震惊，震怒，虽然极其痛苦，但还是坚决与他分手了。之后，他感觉失去了整个世界，与另一位女孩的关系也变得索然无趣，走向了分手。
前面那位来访者，和我这位朋友，都是童年极其孤独的，他们与妈妈相处的时间很少，而且质量也相当差。我这位朋友，甚至从四五岁起就常常离家，晚上睡在野地里，而他的家人，竟然也听任他这么做。
如此长大的孩子，太少亲密，太多匮乏，并体验过可怕的孤独。所以，别人的示爱，对他们有致命的吸引力，而关系中的疏远与结束，对他们又有致命的打击。所以，他们就好像是在拿一生的能量，去寻找爱，去避免关系的结束。
所谓的正常人，也是将爱当作第一重要的事情，但正常人在恋爱中，能发起有组织的行为。即，他们不会只看到眼前的一步乃至几步的局部，而会看到一个整体。
相反，我这位来访者和这位朋友，他们追逐爱时，就像饿鬼，只要眼前有一点肉，就会扑上去，而不管那背后还有什么。同样，当他们看到关系中的拒绝时，也会立即将这份拒绝视为全部，而会想着尽一切可能避免，并为此付出一切代价。
或许，谭蓓蓓有同样的内心。她内心极度匮乏爱，于是当有人关注她时，她就出轨了；丈夫指责她时，她就内疚了；内疚了，她就想补偿；补偿时，她不管后果……她永远都是在解决当下的那个难题，以吞下毒药的方式。
一名叫杨明的软件工程师可能也是如此。他要买房子，还差17万元首付，于是在北京抢了银行。
他的人生很凌乱。与谭蓓蓓一样，他们都受过高等教育。我那位来访者和那位朋友一样，也都受过高等教育。托高等教育的福，杨明找了不错的工作，但一受挫，就辞职了。几次辞职后，沦为无业人员。后来，别人给他介绍了一个女孩，条件很好，他很喜欢，于是骗女孩说自己在工作，以此维持恋爱关系。
甚至，和女孩到了谈婚论嫁的地步。想必那女孩是一个对情感烈度要求不高的人，否则，怎可能到了这种地步，还不知道男友是否有工作。
谈婚论嫁，是杨明的渴望，但是，女孩谈到了买房子，两人凑了钱，还是不够。不够，他就想到了抢银行。抢银行时，他就带了一把刀子进去，而他个子只有一米六，轻松被银行员工用凳子制伏。
看到他抢银行时的幼稚行为，我想到一句有些恶毒的话：他的自我，都不能为智商腾挪出一块空间来。
不过，我知道，这不关智力的事，问题主要是，他的人格太脆弱，不能管理自己的渴求与匮乏。
这样的故事中，真正的难题是，当有渴望的时候，如何满足自己，当有痛苦的时候，又如何化解。人格健全的人，他既是体验者，也是观察者和思考者，他能顾及细节，也能看到全局。之所以能做到这两点，是因他对得到爱有信心，也因而能承受欲求暂时得不到满足。
然而，人格破碎者，内心没有承受痛苦的空间，也没有延迟满足的空间，他们很容易饮鸩止渴。
写这样的文章，会冒着被骂的风险。因为，太多人希望将匪夷所思的犯罪者妖魔化，将他们视为与自己绝对不同的恶魔。一方面，可以更恨他们，并认为这是极端且少见的个案，与自己的生命无关；另一方面，也与自己拉开了距离，似乎自己与他们毫无相同之处。
但其实，人类所有的故事，如果仔细审视，特别是能深入听他们讲话，就会发现，我们都活在共同的人性中。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
梁龙的面子与王菲的里子
人这辈子，有的人活成了面子，有的人活成了里子，能耐是其次的。这是王家卫的电影《一代宗师》中一句经典的台词。
什么是面子，什么是里子？最近发生的一件事情可以准确地来说明这两者。
这件事情就是二手玫瑰的主唱梁龙在《恶毒梁欢秀》上爆出他的确和天后王菲有过一段恋情，非典期间开始，非典期间结束，很短暂。
结束的缘由是王菲去云南探谢霆锋的班，当时谢霆锋在云南拍电影，梁龙就感觉到不对劲，他对梁欢说：“所以，我就觉得奇怪，这也太不江湖了，我说这就算了吧，这是没面儿，凭什么呀。”
在这样的三角关系里，梁龙感觉到受伤，我想这很正常，但关键是在这个过程之中梁龙讲的“没面儿”这个词，而且这个“没面儿”是梁龙和王菲谈恋爱时常有的一种感觉。
比方说，一次两人对话，王菲就问他你住哪儿呀。梁龙说住望京。接着王菲问，哪个别墅呀。这时候，梁龙再次感觉到受伤，觉得“这种两个世界的感受确实挺伤人的”。这仍然是一种面子受伤的心理。
而且，最后他对梁欢说：“千万别跟名人谈恋爱，因为你永远会记得她，她永远会看不着你。”这仍然是一种面子受损的状态。
面子心理，是中国人一种极为突出的心理现象，国内国外的心理学家在研究中国人国民性的时候，都会把面子心理列为中国人的头号心理现象。
我们继续问：什么是面子心理？什么又是里子？美国心理学家科胡特有一个非常好的词语可以描绘这两者。科胡特是专门研究自恋的，在科胡特之前，自恋似乎都像是一种病态的描绘，但是科胡特为自恋正了名，他说自恋也有很健康的自恋，所以从科胡特开始，谈到“自恋”这个词，就不再像是说一种病态心理似的。
科胡特讲到自恋有两种，一种是实体自恋，一种是虚体自恋。什么是实体自恋呢？就是你的自我价值感，你觉得“我很好”这种感觉是一种很真实的东西，是一种实体，这种自我价值感不会因为外在条件的变化受到很大的损害，也就是说，它是一种真实存在的自我价值感。
虚体自恋，是和外在条件紧密联系在一起的，比方说美貌、金钱、社会经济地位、名气，等等，当外在条件很好的时候，可能你的自恋会爆棚，但是当外在条件变差的时候，你的自恋会受到很大的损害，这就叫作虚体自恋。
虚体自恋就是经典的面子心理，而所谓的里子就是实体自恋。
当一个人虚体自恋，做事情的时候，注意力都是放在外在条件上，放在比较虚的东西上，而对真实的、核心的东西好像总把握不住，总会有所忽视。
比如说陈冠希讲到这样一件事情，他的父母在他很小的时候离婚，后来父母对他整整保密了9年。大概在他十三四岁的时候，才知道父母是离婚的，他当时有一种很深很深的上当受骗的感觉。
为什么离婚要保密呢？在我做咨询的经验里，离婚保密这样一件事是非常多见的，这里面就有虚体自恋的部分。
这样的来访者都会讲到，结婚，过得像正常人一样，这样一来让他感觉自己像是一个完整的人，而离婚这样的事情，特别是离婚被别人知道，就会有一种很深的羞耻感，好像自己不再完整了，而且不再是正常人了。假如别人在议论他离婚这件事情，他就会觉得别人在带着一种异样的、看不起的眼神看他。这实际上是一种内在的投射，他们的自恋是虚体自恋，所以他会觉得自我价值感必须建立在自己的婚姻是完整的这样一个事实之上，当这个事实被破坏了，他们的自恋也就被破坏了，这个时候他们有一种“我不行”的羞耻感，投射到外部世界，就变成了别人在说他不行，但实际上真正的核心是他自己觉得自恋受损，所以他们要对别人甚至孩子保密。
当然，在想象中，他们会觉得孩子和他们一样也是很虚的，如果孩子知道了父母离婚这样的消息，也会有一种很深的自恋受损的状态。
很不幸的是，对于陈冠希来讲，这真的是一种真实的东西，比如说他知道了父母离婚的这件事实之后，第一反应是上当受骗，而且在多年之后仍然耿耿于怀。在这件事情之中，陈冠希看不见父母的苦心，他看见的是“我被骗了”。
“我被骗了”实际上就是在讲我的自恋受到了损害，我是一个伟大的人，我是这个宇宙的中心，我是一个这么重要的人，怎么可以被骗，所以，被骗，特别是被亲人骗，直接伤害到了他的自恋，而且因为这个自恋是虚体的，所以他会受伤。但假如是一个实体自恋的孩子，他可能就会想“父母是出于苦心，出于爱护我，才会给我编造这样的谎言”，当他这样想的时候，他的自恋反而可能会进一步增强。
真正滋养实体自恋的东西是两个，即我投入地去爱，我投入地去工作，或者说我投入地去做我喜欢做的事情，这两者最终的结果都会增加一个人的实体自恋。
这件事还不是最强烈的关于虚体自恋的描绘，在我听过的故事里，关于面子心理的描绘非常之多，但是让我印象最深刻的是这样一件事情。
一个来访者对我说，她这辈子都感觉自己一直走在钢丝绳上，而且下面就是刀山火海，不能掉下去，如果掉下去，就会死，所以她会把所有的注意力都放在保持平衡上，这样她才能够走在钢丝绳上。但是因为她全部的注意力都放在钢丝绳上，以至于这位来访者有这么一种情形，她既不能够观察别人是怎么回事，也不能够做自我观察，也就是，对她来讲，她既不能够有很好的自我觉知，也不能够觉知别人发生了什么。
我会这样来理解，因为她所有的注意力都放在大大小小的事情上，似乎任何一件小事情的失控，都会让她有一种自我破碎的感觉，所以她所有的注意力都放在把每一件事情做好上，如果做不好，就会完蛋。这是对虚体自恋的一种很深的表达，就是说任何时刻她都得看上去是好的，任何时刻不好的信息，都会直接让她粉碎，而那粉碎的感觉简直就等于死亡。
这位来访者做咨询满一年的时候，正好在春节前，她对我说：“武老师，我现在感觉我从钢丝绳上走下来了，双脚站在了大地上。”
当她双脚站在大地上之后，突然之间，她发现她可以做自我观察，也可以观察别人，当事情发生的时候，她似乎有一个空间可以去包容那些所谓的不好的感受，观察发生了什么，然后自己缓一缓去做更好的选择。
实际上，虚体自恋和实体自恋的一个很重要的差别，我们在读书的时候都可以看到。在读书的时候，我就发现有这样的现象，好像任何一次小考试对我的很多同学来讲都是一件很致命的事情，如果成绩很好，他们就欢欣雀跃，如果成绩不好，就备受打击。我当时就觉得很纳闷，小考试干吗要那么在乎呢，甚至在我看来，如果小考试成绩不好，其实会有一种庆幸，你可以这样想，“天哪，非常感谢，因为这次考得不好，我才看到自己的问题，我现在就赶紧改变这些错误，这样让我可以在未来的大考试中把握住机会”。
其实我这样想意味着我有了实体自恋的部分，按科胡特的说法就是，我有一个核心自我在那，所以小考试的惊涛骇浪没有把我打翻，反而，在这个时候我有稳稳的自恋，有了多余的空间去思考去面对这个外在的事实是怎样的。
但是，如果对一个虚体自恋的人来讲，任何一次小考试都意味着一次冲天的惊涛骇浪，那每一次的惊涛骇浪都可能把他拍翻。成绩好，他觉得自己很棒，成绩不好，就觉得自己完蛋了，所以这个时候他会竭尽全力地去维护自己的虚体自恋，以至于不能很好地面对平时小考试中的挫败。
譬如，另一个来访者也有这样的现象，好像他不能够正确地估分，比如说他估了80分，结果发现只考了59分，这种估分上的差异让他很崩溃。我问他：“你是怎么估分的？”结果他跟我讲就是凭感觉，我觉得很震惊，说：“你难道不会去对答案估分吗？”
他想了一想，也觉得很震惊，说：“武老师，我知道很多人根据答案去估分，但是我不会这么去做。”
我也觉得很崩溃，说：“天哪，你不这样去估分，怎么能够准确呢？”
后来他想了一想，对我说：“武老师，是这样的，如果我对答案来估分，就经常备受打击，以至于没法进行下去。”
其实，他讲的是，如果他对答案估分，发现自己真的不行，就会对他的自恋构成一种致命的打击。
这时候我们就看到差异了，当一个人活在虚体自恋的时候，他似乎就没办法增进自己的真本事，也没办法去增进自己的真感情，把大量的时间和精力都耗在比较虚的事情上，以至于很多事就是一种浪费。
我们回过头再来看王菲和梁龙的差别。梁龙不仅在和王菲的恋爱中维护的是自己的虚体自恋，是自己的面子，其实在他整个成长过程之中也是这样。我看过他几篇采访，记者和他自己都说过类似的心理，就是“我很讲面子”，如果他很讲面子的话，大部分的精力都放在维护面子上，以至于他对自身真正的实力就有所忽略。
王菲就很不同，她经历过很多事情很多非议，恋爱确实也非常多，一般人会觉得王菲你不够干净、不够纯洁，不够怎样怎样，其实这时候讲的都是“王菲，你应该玩一些虚的东西”，就是请维护你的虚的名气。对王菲来讲，她是一个直奔主题的人，她就是要找自己喜欢的人，和自己喜欢的人在一起，她就是要做自己喜欢做的事情，她之所以能够这样，是因为她有她的实体自恋部分。所以，虽然大家对王菲有很多非议，但是最终发现王菲过得很精彩。
而且我看过王菲对待自己孩子的方式，她把孩子也养得非常成功，很可能正因为，一个有实体自恋的妈妈让自己的孩子也有了实体自恋。
我最后再讲一下，所谓的实体自恋，另外一个心理学家弗兰克是这样讲的：“投入地去爱一个人，投入地去做一件事情，幸福就会降临。”实际上，实体自恋都建立在这样的基础之上，爱，和做你真正喜欢做的事情。
【附录：核心自我】
个人成长中，核心自我的诞生，是一个超级里程碑。
核心自我诞生前，你像是环境的响应物。譬如，你对别人的评价超在意，似乎别人的评价定义了你是谁，你会极力调整自己，以争取做到该环境内的最好。这种时候，你是没有自由度的，别人的评价，会极大左右着你。
一旦核心自我诞生了，环境的变化，还会激发你的反应，但不再能动摇你的根基。由此，你有了从环境中跳出来观察的能力与一份从容。
虽然我们总强调锤炼，但必须得说，核心自我的形成，总是取决于一个人与周围关系的质量。若有一温暖且能良性互动的稳定关系，你会感觉到，心灵在迅速成长。突然一天，你发现，自己不再被外在环境中的苛刻评价所左右，那就意味着，你终于有了自我。
科胡特一段话很好地描绘了核心自我：在情绪的惊涛骇浪中，有一个核心自我稳稳地站在那里。它会摇晃，摇晃是一种呼应，但只摇晃，根基不被动摇。
不过，必须说的是，温暖、互动的关系很重要，但同样重要的是，你必须有自己负责的意识，而不是依赖，依赖必导致过度要求、抱怨和攻击。
核心自我的建立，最初必须建立在这种感觉之上：我是好的。
这种“我是好的”的自恋感，是一种凝聚力，可以将关于自我的各种信息凝聚在一起。可以说，这种自恋是一种向心力。
此外，基本的控制感极为重要，我们只会将自己能掌控的信息，和自我粘在一起。如不能掌控的，我们倾向于切割和分离。
一旦“我是好的”这种感觉攒得够多，核心自我得以建立后，我们就有了这种感觉：形势无论怎么发展，我都相信自己能掌控局势。此后，自我就可以比较轻松地扩展。
绝对不能接受批评的人，是因“我是好的”这种基本自恋都未形成，所以一点点“我是坏的”的信息就可让他的自我破碎。
核心自我的养育，其实就是，父母允许孩子做自己，允许你的能量，以你自己的方式表达出来。这样，你的内在就有非常牢靠的一个内核。
相反，如果父母要求孩子听话，那么孩子就不可能有这样一个内核在，核心自我也就根本不可能建立。并且，既然父母的话决定着你是谁，那么自然，你在长大后也会特别在意别人的话，所以别人的话就如同惊涛骇浪一样，可以引起你极大的反应。
这也可以解释，当今文化下，为什么我们那么容易在乎别人的话，因为听话教育会让我们普遍形不成核心自我。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
拓宽你的心灵空间
把问题保持在一个清澈的水池中，看看有没有一朵莲花会绽放。
——美国催眠师斯蒂芬·吉利根
人际关系中，特别重要的一点是，对于别人的不同意见或负面情绪，自己有多大的容纳空间。
这个容纳空间，也即常说的度量。
度量小的话，势必会引起人际关系中的绞杀。并且，关系越是紧密，绞杀就越是严重。特别是两性关系和亲子关系中，最重要情形下，是不给对方的不同意见或负面情绪一点空间，并且会长时间持续地施加压力，要灭掉对方的不同意见与负面情绪，而让对方和自己一致。
有时，这看似是单方的，即，强势的一方向弱势的一方发起绞杀。这份绞杀可以长年累月，最后被绞杀一方简直都会失去独立思考，也没了情绪，变得仿佛是行尸走肉。
有时，是双方一起发起的，这常见于夫妻关系中。即，我做什么都看着你的脸色，生怕你不高兴；同样，你做什么我也紧紧盯着你，很容易就对你不高兴。两个人对彼此高兴不高兴的在意到了极致，而彼此的扼杀也到了极致。结果是，两个人都感觉到无比委屈——我如此在意你考虑你，你还是不领情，同时又非常残酷地去压制对方。
度量为什么会有这么大差异？一个人的度量从何而来？
在我看来，一个人能有多大的容人之量，这取决于，他心中在多大程度上住着一个人。而这一点又取决于他自己曾在多大程度上能住进另一个人的心里。
父母养育孩子的过程中，最重要的成就是让孩子心中住下一个爱的人，而这个人，最初一般都是妈妈。这一点能实现，需要妈妈心中住着孩子，并因而能持续稳定地给予孩子爱。
具体则是，作为养育者，父母去做一个好的容器，能容纳孩子的负面情绪与不同看法。也即，当孩子有负面情绪，与父母看法不同时，理解并接纳它们的存在，并让它们在关系中表达、流动。
容器，是英国心理学家温尼科特的术语。他说，好的心理医生，能做一个好的容器，给来访者的情绪、情感、感受与想法提供一个抱持性的空间。好的父母对孩子亦如此。
怎么提供一个抱持性空间？这需要做到三点：
一、在你把事情做好时认可你；
二、在你受挫时支持你；
三、你的各种感受和想法可以在我这里安全自由地流动。
在抱持性空间里，一个人可以很放松，可以做自己。并且，特别重要的一点是，在这个抱持性空间里，他有空间可以观察自己，也有空间观察别人，因而可以变得更从容。
相反，若没有抱持性空间，而是活在绞杀中，那么，一个人就会时刻紧张地去处理事情，没有空间做观察。并且，很容易会因为一点小事没处理好，就有大祸临头的感觉。这既会导致他绞杀自己，也容易导致他去绞杀别人。
我有多名来访者形容说，一直感觉像走在钢丝绳上或悬崖上，下面就近乎是刀山火海。他们必须调动一切精力去应对哪怕在别人看来很小的挑战，因很小的挑战都可以让他们失去平衡。失去平衡，就会跌落，而跌落就近乎死亡。
这样的感觉之下，他们不可能有容人之量，最多就是貌似好脾气而忍着。但他们对别人的排斥也会非常严重。
这多名来访者，经过一段较长时间的咨询后，突然可以观察自己和别人了，那时他们会形容说，自己终于从钢丝绳上下来了，不再担心掉下悬崖，于是有了一个从容的空间。随即，他们也有了一定的容人之量，对自己和别人都多了一些宽容。
一位男性来访者，本有严重的抑郁症，经常感觉处于崩溃边缘。他的抑郁情绪，即来自和周边人的种种心理绞杀。别人随便一句话，都可以对他构成巨大压力，于是他随时都可能被别人绞杀。相应地，他也总在绞杀别人，特别是身边的亲人，他对他们有各种大大小小的要求，而且他们必须得按他的来，否则他就会有巨大的愤怒出来。这种彼此绞杀，带给他强烈的负面情绪。
一次，他讲到一件很普通的事情，妈妈给他提了一个不够合理的要求。过去这种要求会让他暴怒，而这次，他很平静地驳回了妈妈的要求，并请求妈妈理解他，他详细讲了自己的处境，最后希望妈妈能按照他的要求来做事。妈妈自然而然地接受了。
讲到这件事，他泪如雨下。当他发现，他的声音能传到妈妈那儿，并能发挥效果，这种感觉如此之好。并且，这种感觉，在他过去的人生中，太缺太缺了。
但是，他也纳闷，为什么以前他做不到平静对待妈妈的要求，并平静地向妈妈提出自己的恳请这样的事，放到几个月前，他会不可遏制地愤怒。
平静对待妈妈的要求，意味着，他对妈妈的要求有了容纳空间，而他能平静地向妈妈提出要求，意味着，他对自己的声音也有了容纳空间。有了对自己和对别人的容纳空间后，就不必那么急了。
这个空间从哪里来？我的理解，应是咨询的作用，他在我这里体验到了被容纳的感觉，这种感觉一再被确认，逐渐在他心里生效，现在他也可以把这种被容纳的感觉，传递给别人了。
有天早上，我在书房里整理这些文字时，发生了一件很有趣的小事：
我家的加菲猫阿白爬到我腿上，它的毛会粘到我裤子上，我习惯性地想把它抱下，但突然想，干吗切断这个过程，就让它进行下去吧。
它就这样安然地在我腿上趴了一段时间后，我突然感觉到，有些什么奇妙的东西在我和它之间发生了，就好像是，我又一次碰触到了它的存在，而它也变得蛮不一样。由此，我和它享受了一段美好时光。
由此，我领会到，过去的绝大多数时候，我的头脑不间断地对各种事进行评判、分析与管理，而这意味着，我的头脑不断切断这些事的能量，让这些能量都缺乏空间去充分流动。而关系中的链接，都是双方的能量在一个空间内顺畅流动的结果。所以要止念，停掉头脑的念头，就给了能量流动以空间。
佛教总讲止念，我过去把这个看得很艰难，觉得必须用打坐这样的方式才可以做到，但现在想，只要不拿头脑的念头去切断正在发生的能量流动，就可以很好了。譬如，阿白趴在我腿上时，虽然我还是会有各种想把它赶走的念头，但我没这么去做，而是让这些念头自由发生，但同时，给阿白趴在我腿上这份能量以一个空间，让这份能量流动。
将这份领悟引申，就写下了这样一段话：做事时，重要的不是头脑多聪明，而是让能量流动起来。能量流动起来后，它会自动指引你走向何方，这就是所谓发挥，而超水平发挥，都意味着能量充沛而顺畅地流动。但能量流动需要空间，如头脑总是在妄动的话，就意味着能量一直在被切断。
头脑为何会妄动？因头脑很容易有分别心。再说说阿白趴我腿上这件事。的确，我今天早上穿的是一条比较正式的裤子，粘上猫毛必须得打理，但打理并不是一件多麻烦的事。所以，把阿白赶走，并非事实的需要，而是头脑做了判断：裤子粘上猫毛不好。于是，这个判断驱使我，要做出把阿白赶走的行为。
光有这一件事还不打紧，要命的是，我的头脑不间断地对一切发生在我身上的事情进行如此评断，而当我没有觉知时，这些评断即念头，无形中驱使着我做了太多切断能量的事情。
所以，对头脑妄动念头的觉知，很是重要。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
让一切流经你的心
和一位朋友谈起自信与气场，让我想起了一个故事。其实每当谈起类似话题时，我很容易想起这个故事，印象实在太深刻了。
那是1996年，我还在读大三，跟着北大心理系的老师参加希望工程的一个项目，要通过各种测试，从来自全国22个省的22个受捐助生中，筛选出3个孩子，去美国参加当年的亚特兰大奥运会火炬接力。
其间，一次唱歌比赛，一个8岁贵州小男孩唱《我们的大中国》，他一开唱，全场哄堂大笑，因跑调跑得太离谱了。但他不为所动地唱下去，哄笑声逐渐消失，最终转为安静的钦佩，甚至，可以用鸦雀无声来形容，整个房间只剩下他的歌声。等他很烂的歌声结束时，掌声雷动。
神奇的投射与认同。最初，我们向他投射了嘲讽——你的歌声真难听，但小男孩没认同，他转而向我们投射了“我很好”，并且非常坚定，我们认同了，于是最后给予他如雷般的掌声。
特别难得的是，这个小男孩并不傲，他就是大气坚定，同行的《中国青年报》一名记者成了他粉丝，每年都去贵州看他。不知他现在怎么样了，但我相信他会过得不错。
在微博上讲了这个故事并分享了我的认识后，有多名网友说，自己也看过类似故事，但都没这效果，为什么？譬如这样一个故事：
我上大学时院里举办晚会，有个环节，观众只要想表演就可以上台。有个男孩子上去唱歌，唱得很难听。他很陶醉，丝毫没有要下来的意思，还唱了很长时间。他唱完以后，底下观众走了一大半，剩下的人里只有很少人鼓掌。为什么差别这么大？
对此，我的理解是，简单坚持自我的，是自我封闭，他们用自闭之墙屏蔽掉嘲讽，但其实内心已被击穿，只是没表现出来，而贵州小男孩是敞开的，他允许嘲讽的能量流经自己，而后又传递出自信。这的确不简单，不能简单模仿。
我们都受不了自己的能量被屏蔽，如果被屏蔽，就会感觉到被拒绝，于是很容易转而拒绝屏蔽我们的人。所以，一般性的坚持自我容易把人赶走。
精神分析中有一个概念——涵容。意思是，一方发出的信息，特别是负面情绪，另一方需要将其容纳，然后消化，并转化成相对好的信息，再传递回去。譬如亲子关系中，孩子发出负面情绪后，父母需要接住、容纳并消化，再转换出相对好的信息给孩子。
讲到这儿，我又想起了其他一些事情。
我自诩有一眼断人的能力，这原来是一个惯性的东西，即我似乎从小就具备这一点，后来将它意识化，变成了一个完整意识：如想认识一个人，就须放下成见，打开感官，全然接受对方的信息，特别是神情，让这些信息扑面而来，看看我会感知到什么。
咨询中，则发展成，敞开接受对方的各种信息，如语言、语调、韵律以及一些看似无意识的东西等，它们传到我身上时，我自会有各种反应，于是通过这些反应来推测来访者那里发生了什么。不过我一直有一个弱项——不能识别对方的姿势。如果补上这一块，估计好更多。
最近知道，华德福学校有一个看起来神道道的课程——人智学。课上，老师会教学员如何通过感觉去认识一个事物。譬如观察一棵植物，打开你的所有感官——五种感官、第六感以及其他，让这些感官去接受植物传来的信息，即感觉，然后聆听这些感觉在传递什么样的信息，并以此判断这棵植物的功效。结果会很神奇。
听说中医也是在使用同样的办法。
美国的一个课程“阿凡达”中，老师有类似的教导：让头脑安静下来，打开感官，接纳某个事物传递来的各种信息，而后成为它。我有朋友多次上过这个课程，她说真的可以体验到自己会成为一个植物。
听朋友讲述华德福的人智学时，我脑海里冒出这样一句话：一切事物都在发出它们的呼唤。此前，我还有另一句话正好可以成为这句话的下一句：让一切流经你的心。
将这两句话综合在一起，即一切事物都在发出它们的呼唤，让这些能量流经你的心，它会读到这些信息是什么。
让一切流经你的心。这句话是我去年在南极旅游时的一个感悟。当时，我们几个人乘着橡皮艇，在非常壮观的蓝色冰山下巡游，看着一只飞鸟翱翔的身影，突然，我有所触动，从心里跳出了这么一句话。然后，我安静下来。它们本来是安静的风景，等着我拍摄，但那一刻它们一下子活了起来似的。
之后的几个小时里，我也变得很不同，几个同行的团友也发现了，说，啊，武老师，你怎么突然间这么潇洒。
现在想，本来我是一个宅男，其气质即是切断了各种能量的流经，而那几个小时里，因为那个感悟，我敞开了自己，各种能量可以流经我，于是多了份潇洒。所谓潇洒，就是挥洒各种能量吧，自己的和流经自己的。真希望这份潇洒一直留在身上。不过这份能量也是一样，来了又走，走了又可以来。
但还好，类似这样的领悟在不断发生，而一次一次的领悟中，让一切流经你的心，这句话会越来越清晰地活在我身上。
愿我们都能活得潇洒而自在！

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
人性自身即是答案
真爱，源自真实。
真实，说说简单，做起来却很难。没有品尝过真实就可以被接纳被爱的人，会忍不住要去讨好、付出、诱惑与控制等。
先简单说说爱中的讨好与付出吧。
讨好者有这么一份矛盾：你不喜欢我，我生气，我这么努力你都不接受我！但你若真接受我，我又忍不住会想，这是我讨好成功的结果，而不是你真喜欢我，所以一样会有恨与落寞：为什么这个世界上没有人真心对我？！
由此可以看懂，关键是，讨好者不相信有真情，所以看不到对方的真情其实真实存在，并且对方有自主意识，对他好，并不是他的讨好所致。
写这篇文字，是因一个女孩，她将步入婚姻，却产生了如婚前恐惧症一样的各种害怕，她不断怀疑：他爱我吗？他对我的好，不是因为我讨好的结果吗？我值得他对我好吗……
这个逻辑，可以延伸到很多地方。如用性感诱惑而建立亲密关系的人，会这么想；用金钱引诱别人的人，也会这么想；用权力压制或帮助别人的人，一样会这么想……所以，科胡特那句话尤显珍贵——不含诱惑的深情。
这个境界太高，而我们需要在看似平常的情境中，发现并相信真情存在。
关键是真自我与假自我。
用假自我建立关系的人，会觉得，自己是假的，自己以此构建的关系也是假的，因此想毁掉这一切。但对方却未必假，对方可能拿出了真心，并投注了真感情。
并且，真自我与假自我，并不是这么绝对。当你用假自我行使诱惑时，真自我也同时存在。譬如你可能会陷入其中，以假开始，却真真实实地把身与心交了出去。
关系中，“我”与“你”互为镜子，我想从你的这面镜子里，看到我是好的，当对此没有信心时，就会通过讨好、性感、权力、依赖等方式，诱惑对方对自己好。但真得到时，我会怀疑，你对我的好是假的，因我本来就是假的。
所以，我们必须勇敢，拿出真实的自己，去投入到关系中，我们也必须有耐心，给对方自由，信任对方的自发反应。
真爱，必发生在“我”与“你”的自发反应中。
爱，就是“我”与“你”相遇，只有真实，才能相遇。但是，假若我觉得“我”是坏的、黑的，那么，我会惧怕与“你”相遇，不然你看到“我”的真相怎么办？
甚至是，我虽然渴望着与一个“你”相遇，但我由衷怀疑，作为一个爱者的“你”存在吗？
但，真相遇时，“我”与“你”都被照亮，并发现，我就是你。
另一个类似故事是，一位女士回顾她十几年的婚姻说，在这场婚姻里，没有一天我是不使劲的。开始是拼命付出，对他和他家人百般好。等关系出现危机后，又努力反省自己，改变自己。但爱，却渐行渐远。
或许，这个故事的关键是，太使劲的爱，有这样的逻辑：我对你这么好，是为了向你显示我有多好，而你得通过爱的举动证明，我的确是好的；如你不承认，我就会有不满；于是，对方失去了存在不满的空间，并感觉自己被绑架了。
更准确的表达应该是：我要向你显示，我是好的；而你必须给出证明，让我确信，我是好的；否则，我就觉得自己是坏的，转而觉得你也是坏的。
这一逻辑的反面，有两种境界：
一、我觉得我是好的，所以无须证明，我对你好，但不期待你如何回应我，也不控制你；
二、我接受我有坏的部分，甚至喜欢这份坏，所以不装自己有多好，所以你也不必装。
很多旷世恋情，都是太使劲，因而有点不对劲。
譬如徐志摩对林徽因的爱，旁观者津津乐道，但林徽因却不为所动。
譬如，一年春节，广东北部大雪，很多回家的人被阻断在韶关附近的高速上，一个深圳的男人，步行去找他喜欢的女孩，要给对方帮助，结果对方不为所动。他的故事，既感动了一批人，也有相当一批人觉得他不对劲。
这种不对劲的感觉是对的，因为我太使劲，势必要换取你的一些东西。
至少，太使劲的话，会导致压力，让两个人都不自在，对方感觉到被束缚。同时，如果你太使劲，也会觉得，这份看似感人的旷世恋情，是人造的，而不是自发的，所以不真实。
太使劲去爱的深层逻辑是：我觉得我是坏的；为了掩饰我的坏与黑暗，我走向反面，表现出好，以此向你显示，我是好的；你是我的镜子，我渴望你这面镜子照出我的好，即你接受我，以此证明我果真是好的。爱，就是为了这么个目的。
但是，为什么要绕这么一个弯呢？为什么非要别人证明呢？为什么你不能直接看到自己的本性，并拥抱它？本来，你对“它是好的”的这种感知，有赖于镜子的认可，那你为何不做这面镜子……
想通这个，忍不住跑到天台上，舞蹈了一会儿。
需要澄清的是，对我而言，这不是一个逻辑游戏，关键是，今年的一系列治疗中，我碰触到了自己内心的所谓本性，它着实吓着了我。
本能地，我一如婴儿，期待这份本性，在一个好的关系中被认可被接纳，但我突然明白，我干吗不直接认可它拥抱它！
最简单的表达则是，人性自身即是答案，生命自身即是答案。
宋明理学宣称“存天理灭人欲”，而王阳明则在龙场证悟到，天理即人欲。也是一个理。
人都从合一的能量之流中而来，但它不断从人的感知与头脑中发展出种种复杂的二元对立。这些复杂的二元对立，需要被理解，被抽丝剥茧地一一认识到，而后不带二元对立地，看到这股生命之流。
这就是我目前找到的答案。