# 第六章：婚姻

周三晚上，这一周感觉既太长又太短。我们已经深陷其中，感到疲惫和忙碌，但离周末还太远，感觉工作还远没有结束。还有太多事情要做，家里的混乱开始累积，我们觉得需要赶上进度。然而，就是在这种周三晚上的生活中期情绪中，我和劳伦哄孩子们睡觉后，停下了一切。

我们不打开电脑工作。我们不洗衣服。我们不跟进孩子们的医生预约。我们不做任何我们"应该"做的事情，因为周三晚上是约会夜。

这里有一个奇怪的悖论：在约会夜，家庭的所有工作都被忽略，这样我们就可以专注于让家庭运转的那一件事——婚姻。

想象我们可以在不成为好丈夫好妻子的情况下成为好父亲好母亲，这是一个可怕的虚构。在上帝的故事中，家庭的力量取决于婚姻的力量。这可能是我们做的最实用的——也是最深刻的——事情。所以我们在这本书的中间停下来，谈论将所有其他习惯联系在一起的习惯——盟约之爱的习惯。

## 婚姻和盟约之爱的圣经重要性

世界的故事始于婚礼，也终于婚礼。

在开始时，有话语和光明，歌声和安息，果实和动物，是的。但所有这一切的中心舞台是第一对新郎新娘的结合。几乎就像其他一切都是行进曲，角色们鱼贯而入，就座，等待重大时刻。创造的舞台为一个仪式而设——男人遇见女人。有悬念——男人出现在舞台上，上帝说："你是孤独的。这不好！"然后有伟大的揭示——"这是新娘！"在男人和女人看见彼此的那一刻，创造歌唱，亚当也歌唱。有诗歌和奇迹，骨头和肉体，以及新生命的应许。婚姻是整个故事的开始。

但婚姻也是故事的结束。在时间的尽头，有火和云，太阳和月亮，树木和新城市，但再次，这一切主要是另一个仪式的喧嚣声响，这次更大。这不是私密的花园聚会，这是宇宙庆典，因为战争结束了，和平得胜了。王国聚集，是时候让国王和王后结婚了。这是上帝与他的子民的婚姻，教会和教会的爱人，总是深深迷恋，现在终于联合了。

所以圣经的弧线从婚礼到婚礼，上帝的盟约之爱连接它们。

那么，婚姻不是圣经的一个伟大主题。它是圣经的伟大主题。盟约之爱是给整个叙事以形状的重力。

定义这个术语很重要，盟约之爱。我们通常使用爱这个词有两个含义：第一个是感觉，第二个是盟约。

首先，爱作为感觉。这是我们使用最多的含义，尽管它实际上只是伪装成爱的自私。这是那种说"我爱你是因为你让我感觉如何"的爱。但如果这就是爱的意思，那么实际上我们爱某人只是因为我们从中得到什么。爱作为感觉是有条件的，以个人自由感为前提："我会爱你，只要它让我快乐，但然后我可以自由离开。"

第二种用法完全不同：那就是爱作为承诺，或盟约之爱。盟约之爱与爱作为感觉完全相反。盟约之爱说："尽管它让我付出代价，我也爱你。"当然，这是爱的圣经故事。上帝爱他的新娘，教会，尽管我们所有的愚蠢和不忠。"尽管这可能会毁掉我，"他在耶稣里说，"我会爱你。"这是爱作为行动，一个承诺，个人自由被交出，这样爱就可以繁荣。这就是为什么婚姻誓言说："无论疾病还是健康，无论富有还是贫穷，无论顺境还是逆境，直到死亡将我们分开。"

结果，矛盾的是，正是那种说"尽管我的感觉如何我都会爱你"的爱导致了自由和幸福。

所以盟约之爱是爱的学校将教授的最重要的事情之一。当我们实践盟约之爱时，我们教我们的孩子爱不是你因为不再有感觉就停止实践的东西。不，爱是你因为继续实践它而最终感受到的东西。正是通过像相爱的人一样行动，我们成为相爱的人。不是相反。

我们在书的中间停下来考虑婚姻，因为爱的学校基于父母表演盟约之爱。但请振作，这听起来不像注定失败。表演盟约之爱不意味着假装婚姻是容易的。它是相反的；它意味着承认婚姻是困难的，无论如何都要尝试。在那个挣扎中，你并不孤单。我们所有作为丈夫和妻子的人都在努力很好地爱彼此。

如果你的婚姻还没有经历过真正困难的季节，它会来的。这是常态，不是例外。但婚姻真的很困难不是你失败的迹象，这是婚姻在起作用的迹象。尽管他们所有的缺陷和尽管你所有的缺陷而爱某人，应该是困难和成圣的工作。这是我们变得更像基督的方式之一。这就是为什么我们养成实践盟约的习惯。

## 约会夜作为排练盟约的习惯

作为实践，约会夜足够简单。你在一周的某个地方为彼此留出一个晚上（无论是在家里还是在外面），你坚持它。你知道你会太忙太累，但这就是为什么你安排它。

也许你看电影，或者也许你安排一个外出的晚上。也许你一起做饭，或者也许你互相朗读。也许你散步，或者你坐下来喝一杯酒。无论你做什么，你必须知道它出错的频率和它顺利的频率一样。你希望对话，但你们在争吵。你有很棒的晚餐预订，但孩子们生病了。你订了外卖，但你们中的一个生气，因为它超出了预算。你希望浪漫的事情，但事实证明，他不停地查看比分，或者她不停地查看她的手机。

它从来不是应该的样子。但你无论如何都要尝试。因为那不只是约会夜的故事，那是婚姻的故事。罪人试图爱彼此从来不会像我们想的那样，但我们继续下去，因为我们立了盟约。

从这个意义上说，看似简单的每周约会夜模式是更强大的东西：它是排练那个盟约的方式。

在我们婚姻的早期，劳伦和我被建议每周留出时间彼此相处。我们接受了建议，尽管在婚姻早期这似乎有点愚蠢。在那时，我们无论如何都把所有时间花在一起；为什么专注于某个特定的夜晚？但回过头来看，现在更加明显了。

因为我们把所有时间都花在一起，我们需要留出特殊和有意图的时间和空间，免得这一切变成一个模糊和单调的在一起的串。现在有点相反。如果我们不每周安排一个约会夜，我们永远不会见到彼此。有太多其他事情在进行。所以无论在盈余还是匮乏的时候，约会夜都起同样的作用：我们聚在一起为婚姻创造一种不同的空间。

对我们来说，这通常只是把手机放在一边，在睡觉时间后坐在沙发上，一起喝杯酒或鸡尾酒。也许是甜点，只是为了让夜晚感觉特别。偶尔是一起看电影。也许一个月一次是找保姆，出去吃晚餐或喝酒。但总是试图腾出时间和空间在对话或笑声中找到彼此。总是试图腾出时间做爱。总是试图确保我们在情感上检查并找到某种方式说我们不仅仅是父母：我们是合作者，我们是朋友，我们是恋人。

如前所述，这不一定要在家外面。它当然不必花钱。有很多方法在家里为婚姻创造那个空间。同时，我认为注意习惯保姆的重要性是有帮助的，这样你就可以定期走出家门。

孩子们不断要求关注。但我们在婚姻中需要的核心事情之一是给予和获得配偶的全神贯注的关注。是的，我们是父母，但首先我们是丈夫和妻子。如果我们不努力在丈夫和妻子方面做得好，我们的育儿工作将是徒劳的。你不能在不体现爱的情况下教授爱。

所以在育儿中应该有一个优先价值，就是有时间你可以让自己从育儿中解脱出来。育儿是真正困难的工作，像所有工作一样，我们需要从中休息一下才能做得好。这就是为什么托儿对婚姻如此有价值。这可能是免费看孩子的家人，这可能是你也会轮流看孩子的朋友，这可能是大孩子看小孩子，或者这可能是雇佣的帮助——无论是什么，你将需要花钱或关系资本来使它起作用。我想让你知道这值得花费，因为那个花费揭示了你对婚姻的重视。

但无论我们是否雇保姆，约会夜的重点是我们养成不带孩子聚在一起的习惯。

正如这本书的论点，我们最大的意义时刻隐藏在平凡的时刻中。没有周三晚上约会夜的单调节奏，我不会知道劳伦对那个头条新闻的真正想法，她不会知道我对那周早些时候谢普发生的事的真正感受，她不会知道我在工作中梦想什么或担心什么，我不会知道她对刚刚被分配的咨询项目的最大希望，或者为什么她对我发的那条短信如此沮丧。但在定期聚在一起的节奏中，我们不只是发现这些事情，我们发现彼此。

## 习惯性地给予独处时间的礼物

这本书的主题之一是承认育儿有多困难。这是一项极其困难的任务，几乎所有时间都要求我们的一切，这就是为什么我们能给配偶的最大礼物之一是让他们从做父母中休息一下——一些独处的时间。

婚姻的礼物之一是我们可以在定期节奏中为彼此做这件事。例如，周三晚上是约会夜，周二晚上是男孩之夜。这是我对劳伦说"离开房子"的夜晚。去用你的电脑工作，去看朋友，去给自己买晚餐，去购物，去开车，去坐着，去凝视天空，或者只是去做任何你需要做的其他事情，让你再次感觉像一个正常的人。"对一个整天在家和孩子们在一起的父母来说，不可能低估这是多么大的礼物。安静的礼物可能是他们那周最好的祷告时间。不去思考的时刻可能变成他们那年最有意义的反思。

作为丈夫和妻子，我们承诺的事情之一是帮助对方变得圣洁，不只是快乐。这的一部分是记住你不只是一个父母，以完整的人与上帝建立关系。这不应该等到我们的孩子长大，这应该作为两个父母的定期习惯发生，婚姻独特地适合提供这个。

## 表达感情的习惯

为了成为我能为我的男孩们成为的最好的父亲，我希望他们看到我对爱劳伦的承诺。他们年轻时不会理解其中的大部分，但仅仅因为他们不理解一切并不意味着他们不注意一切。没有办法对你的家人隐藏；孩子们注意一切，尽管他们可能稍后解释它。

他们看到我累的时候如何和她说话。他们看到我早上如何拥抱她。他们听到我们彼此简短的时候。他们看到我们彼此冷淡的时候。他们注意我们开车时是否牵手，他们也注意我们装车时是否互相责骂。他们看我们说"我爱你"的方式和我们说"对不起"的方式。

例如，我认为我们育儿的伟大时刻之一是一天早上，我对劳伦说了简短和没耐心的话，只是因为我对上班迟到感到沮丧。所有的男孩都在厨房里。"不要因为你生气就对我粗鲁，"她坚定地说。她是对的。我得到了道歉的机会，就在那里在每个人面前，她得到了原谅我并吻我证明它的机会。我为那个时刻感到如此高兴。

正如你所读到的，我大多数晚上告诉我的男孩们的事情之一是，无论他们做什么，我都会爱他们。我定期向他们承诺我永远不会离开他们。但他们是孩子，虽然话语真的很重要，它们绝对不如我在他们面前过的生活重要。当我在他们面前爱劳伦时，我在证明它。

当我在我们家庭中表演婚姻盟约时，我以仅仅话语无法教导的方式教男孩们爱是真实的。他们需要那样。充其量，他们看我们努力爱。他们看我们搞砸时和解，即使我们不想也表演爱。

这些事情可以变成习惯，尽管处方可能不同，取决于你的婚姻自然是什么。也许它是你们中的一个回家时接吻。也许它是总是在孩子们面前说彼此的好话。也许它是承诺如果你们公开争吵就公开道歉。也许它是告诉你的孩子关于你为什么如此爱你的配偶的故事。在这种事情上，你会比任何人都更好地发明你的习惯。只要记住你在孩子们面前习惯性做的小事是你留给他们的婚姻遗产的巨大部分，那不是负担，那是礼物和机会。

## 育儿检查的习惯

偶尔，在约会夜或其他一些留出的时间，劳伦和我会有育儿检查。这没有公式，它只是留出的时间，我们互相问：孩子们正在经历什么？我们如何回应？我们对什么感觉良好？我们对什么感到内疚？我们如何接受上帝对那个内疚的恩典，我们如何倾向于他对我们应该做得更好的呼召？

这些时刻对我们两个来说总是如此有价值。我们经常如此在战斗中，她可能不知道我和阿什有重要的对话，或者我可能不知道她读了一本对我们纪律有帮助的好书，或者我们都对如何处理库尔特的年龄和阶段有不同的想法。对我们来说，育儿检查是部分有趣，部分困难，部分有趣，部分挑战。

通常它们是提前计划的。例如，我们会同意下次约会夜我们会让我们的对话成为育儿检查。通常我们带一个日记，这样我们可以写下事情，看看我们上次写下的东西。通常我们会尝试祷告或承诺为我们谈论的事情祷告。但除此之外，它只不过是简单地创造空间谈论我们如何做。

## 一起做梦的习惯

我最喜欢和劳伦做的事情之一，无论是在约会夜还是度假还是长途车程，是问她对未来在想什么，告诉她我在想什么。这里有一系列问题。她希望与哪个朋友更亲近？她对重返工作有什么希望？什么破碎了，我们需要在我们的模式中修复？她希望或努力实现什么目标？她感觉我们的家庭向哪里发展？我们能对此做什么？希望，我会回应我的，或者她也会问。

充其量，这些是试图理解关系表面上不一定存在的东西的问题：你希望什么？你梦想什么？这如此重要，因为如果我们错过我们配偶的梦想，或误解它们，我们几乎保证怨恨和痛苦和争吵。生活已经够艰难了，聚在一起的一种方式是至少知道你的配偶梦想什么，他们希望什么。这是与他们一起梦想和为他们战斗的开始。

## 通过婚姻找到耶稣

最终，所有这些关于实践盟约的事情只是说我们试图像耶稣爱我们一样爱彼此的一种方式。这是激进的事情。

耶稣的无条件之爱意味着无论我们做了什么或没有做什么，他爱我们，无论如何他都在使我们新。正是在这个恩典的基础承诺上，我们可以有勇气向我们的家庭作出承诺。

要清楚，这些是可怕的承诺。在婚姻盟约中，我们承诺凝视死亡和失丧，无论如何都爱彼此。我们承诺凝视深渊，颤抖着，伸手去拉对方的手。婚姻是我们做的最愚蠢和最美丽的事情。也许这就是为什么它制造或破坏我们做的其他一切。

但请振作，因为如果这似乎困难，记住它只是我们与上帝盟约关系的神圣模仿。我们没有发明这个；我们只是跟着我们听到的曲调跳舞。我们在模仿我们在时间尽头看到的婚礼。像婚姻一样，跟随耶稣是一个要求你一切的赌博。我们在回应雷鸣般的祭坛呼召，放下一切来与上帝结婚。在这个天上的赌博中，我们把我们的生命押在别人身上。我们为稍后到来的东西交出我们现在拥有的。我们声称向上的路是向下的路。我们成为世界的陌生人，这样我们就可以成为上帝的朋友。我们承认我们根本找不到自己，直到我们在他里面找到自己。

婚姻是激进的，因为基督教是激进的，这是向我们的孩子展示的美丽事情。这是对已经爱我们进入爱的上帝的点头。当我们在他们面前排练婚姻盟约时，我们在他们面前排练我们自己救恩的承诺：上帝是一个永远不放弃爱的上帝，所以我们也不会。