
可以肯定的是，由于称义是成圣之母，所以主要重点将总是放在赦免的话语上。但由于"成圣"这个女儿虽然不能生出"赦免"这个母亲，却能摧毁她，成圣的意义在福音性讲道中必须得到充分强调。

我们的教会还教导，这信心必然会结出好果子，并且做上帝所吩咐的好行为是必要的。我们必须这样做是因为这是上帝的旨意，而不是因为我们依靠这样的行为在上帝面前配得称义，因为罪的赦免和称义是通过信心得着的，正如基督亲自见证说："你们做完了一切所吩咐的，要说：'我们是无用的仆人，所做的本是我们该做的'"（路加福音17:10）。（奥斯堡信条，第六条，"新顺服"）

在20世纪末，基督徒如何在生命的迷宫中找到出路？除了福音主义所规划的路径外，还有其他选择吗？除了这条被主观主义围住，又遍布着努力遵守律法失败的残骸的路，还有别的路可走吗？

从旅行者的角度来说，似乎没有。对有意义的基督徒委身来说，唯一真正的选择似乎就是我所描述的那种"生活方式"基督教。在公众眼里，福音派占据了注意力的焦点。他们拥有最大的广播市场份额，他们在宗教图书行业几乎拥有独家垄断权。

美国基督徒，包括一些挂着"路德宗"名号的人，在很大程度上将路德宗视为一条单行道；总是背诵着自己的称义公式却不能将其付诸实践。本书致力于重新开放这条道路的双向通行。我想要帮助清理掉逐渐积累的杂乱，除去让很多路德宗人抛弃他们的圣礼遗产，并转向经验性宗教和复兴主义道路的绕道标志。

路德宗有什么东西可以提供给努力坚持他们信仰并应对我们时代试探的人吗？还是我们会向新福音派放弃这个领域呢？今天的人们想要的不仅仅是公式；他们想要一个活生生的现实的信仰。基督徒希望在日常成圣的生命中得到帮助，他们寻求的不仅仅是敬虔的泛泛而谈。我们愿意主动出击吗？

保守的路德宗在捍卫他们的教义体系抵御感知到的威胁时，展现出了极大的敏锐。福音派对成圣的教义提出了明确的挑战。然而，我所建议的是，相比于突然采取我们惯常的防御姿态，我们真正应该做的是成为成圣领域的领导者。我们需要主动出击——不仅仅是展示路德宗教导的真理，也要展示其巨大的实用性——更不用说它福音派的核心了！出于对我们主和他教会的爱，现在是时候将我们丰富的遗产付诸行动了。

## 成圣的根基

### 基督在我里面还是基督为我？

我们已经看到福音主义是如何继承加尔文的倾向，将成圣置于称义之上，作为基督教福音的中心要旨和最终目标。基督在我里面的行动被认为比基督为我的行动更为重要。

并非福音派阵营里的每个人都相信这种通往信仰方法的有效性。唐纳德·布洛施在他的《福音派思想要点》中提出了另一个选择。他引用了约翰·T·穆勒的《基督教教义》，赞同路德宗的立场：

除了是上帝在耶稣基督里为我们的工作之外，恩典也是上帝通过圣灵的恩赐在我们里面的工作。然而，我们的信靠不应该在我们自身内部的更新，在存在于我们心里的恩典上，而唯独在基督完美的救赎工作，由他成就的客观和好上。

### 恰当的平衡

这就是称义和成圣符合圣经的关系；它避免了两个同样危险的极端。每当有罪的良心被指向内在生命去寻找救恩的确据时，信心就立刻陷入危险，因为圣灵在基督徒里面的工作总是受到罪性的阻碍。圣保罗写道，我们的罪性没有一点向善的倾向："我也知道，住在我里面的，就是我肉体之中，没有善"（罗马书7:18）。另一方面，当信心被认为与生命没有关系，圣灵成圣的能力被否认时，上帝恩典的礼物就被剥夺了其力量。因此雅各下结论说："所以，就如身体没有灵魂是死的，信心没有行为也是死的"（雅各书2:26）。

### 敬虔主义的陷阱

自敬虔主义时代以来，在内在生命中寻求安全感的危险就处于路德宗思想里最突出的位置，因为敬虔主义者将成圣的生命提升到核心地位。

敬虔主义者猖獗的主观主义和情感主义违背了福音的核心。他们将基督"外来的义"换成了信徒内在的义，作为永生盼望的基础。基督"为我"被拒绝为死的正统的遗物，取而代之的是基督"在我里面"的动态工作。coram Deo（"在上帝面前"）称义这一不可见的判决，即上帝因基督的缘故宣告我们无罪，被搁置一旁，代之以在基督徒生命里成圣这一可见的工作。

林德贝格评论敬虔主义和路德思想之间的根本冲突：

对敬虔主义来说，信心的验证在于它的伦理成就，在它的"果子"。重生、新人，指的是一个存在的品质，一个更高的本性，它产生效果并变得可见。相反，路德聚焦于旧人和新人之间的战斗，这种冲突在他的短语"simul justus et peccator"（"同时是圣徒和罪人"）中表达出来。对路德和敬虔主义来说，重生都是一个过程，但当敬虔主义者将他们的注意力指向目标，并为这目标的缘故肯定这过程时，路德没有。对路德来说，胜利依然是上帝的判决...

### 恢复失去的遗产

路德宗在受到敬虔主义伤害后，表现出了一种可理解的不愿意去涉及圣经在基督里新生命的主题。然而，也许是时候去重新审视路德宗遗产里在这一主题上丰富的教导了。福音派挑战的前线正在这一问题上，它不会因着忽略而消失。

几乎没有例外，路德宗教导和教会生活的历史显示出其对信心的主观或个人方面的一贯不信任。

然而，在其遗产中，路德宗教会也一直承认重生的心的感受。路德关于他发现福音的著名叙述就是一个恰当的例子。当他发现圣经中"上帝的义"是一种被动的义，因基督的缘故通过信心归算给罪人时，他写道："我感到我完全地重生了，穿过敞开的门进入了天堂。"

尽管路德坚持信心必须总是基于外在的道，路德也谈到内在生命的实际性和必要性。事实上，我认为路德对唯独圣道坚定的立场，是在支持而不是反对新生命。矛盾的是，对他来说一个不可动摇的事实是，救恩的根基越外在，其结果就越内在。上帝在基督里客观的应许被强调到何等程度，福音主观的果子在基督徒生命中就增长到何等程度。因此，在他对使徒信经第二条款精妙的解释中，路德谈到基督的位格和工作客观的现实（"他救赎我这失丧被定罪的人，从一切罪、死亡和魔鬼的权势中赎买我..."），同时也谈到这对基督徒生命意味着什么主观的现实（"使我属于他，在他之下活在他的国度里，永远在公义、无罪和福分中服事他"）。

### 道，而不是感觉

在回应福音派的挑战中，我们必须清楚地指出一个基于感觉的神学其固有的不稳定性。路德从他自己的经历中发现，感觉不能被信任，因为它们总是在破坏客观圣道的信息：

如果你并未准备好去相信圣道比你一切所见和感受的更有价值，那么理性就蒙蔽了信仰。因此死人复活是必须相信的。我并未感受到基督的复活，但圣道肯定了它。我感到罪，但圣道说那些相信的人其罪都被赦免了。我看到基督徒像别人一样死亡，但是圣道告诉我他们会复活。因此我们必须不被我们自身的感觉而是被圣道所引导。

### 一个新的主动出击

当代神学的钟摆又一次摆向主观感受那边太远了。然而，路德宗并没有否定宗教感受的正当性，他们能够表明，这些感受如何是信心的自然结果——这信心建基于上帝客观的应许。路德宗必须做的不仅仅是回应主观福音派的挑战；是时候去进行下一步了。是时候去主动出击，证明路德宗教导对圣经的正直和忠诚，以及在回答我们时代真实问题上的实用性。

### 个人之旅

下面我将为这一新的主动出击提供一些初步步骤。它们是我自己旅程中的步骤——一个通往可行和至关重要的基督教信心和生命的旅程。我邀请路德宗和福音派和我一起旅行。

在我们出发时，请理解，我并没有绘制一条新航线。大多数有价值的旅行都是在老路上进行的，这一次也不例外。这次旅行几乎不包括新的地貌；很多向导已经在我们前面开辟了道路。我只是想要将这条路清理一下。

## 在这世上哪里有...？

我所建议的步骤通往了救恩的确据。福音派在成圣领域真正的挑战与其说是个人的圣洁，不如说是认识论——我们如何认识上帝。现代人不再有一个加尔文主义者的世界观：他主要不再关心顺服于一个有主权的上帝。今天我们有了一个更根本的关注：我首先应该怎样和在哪儿找到上帝？人们在问"这世上哪儿有上帝？"

### 上帝存在的证据？

因此，福音派运动真正的吸引力，不是它本身关于重生生命的教义，而是这重生生命如何为上帝的存在和他在这世界的行动提供了可展示的证据。卡特·林德贝格很好地描述了当代美国的景况：

教会的可信性建立在其成员生活的改变上，因此只有充满了赞美的，上帝的同在和大能的经历，才能回答今天无安全感和不确定性的经历。当代生活在物质主义和世俗主义中的去人性化，使人们去寻求一个亲身的现实经历。

### 耶稣的经历，不是我们的

还有另一个选择。相比在我们的经历中寻求上帝的真实，圣经指引我们在历史性的事件——上帝在他儿子的位格和生命中介入这个世界——中找到确据。我们认识上帝和他活生生的、鲜明的现实，其根基不是在我们的经历里，而是在耶稣在十字架上的经历里。在那儿他面对了天父的愤怒，为整个世界的罪付上了赎价。在他得胜的复活中，存在着他整个救恩工作的证明。在他福音的话中，我们有的不仅仅是历史事件静态的事实，还有实际的媒介，使得每个时代的人都能够真实地与基督救恩的工作产生关联。"这福音本是上帝的大能，要救一切相信的"（罗马书1:16）。

## 成圣的能力

谁喝我所赐的水，就永远不渴。我所赐的水要在他里面成为泉源，直涌到永生。（约翰福音4:14）

我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信上帝的儿子而活；他是爱我，为我舍己。（加拉太书2:20）

当代的福音派文学，以其五花八门的原则、温暖朴素的插图、脚踏实地的建议，展示了新生命——作为人的工作和上帝的工作的结合——的力量。当然，上帝借着恩典拯救我，但是然后，他期待我去表现。他用他的灵给了我开始所需要的能力，但是然后这取决于我。通过遵循他的原则，并持续在与他和我的信徒同伴的亲密交通中，我将会受启发，去结出那种蒙他喜悦的生命。壮观的力量是可获得的；我要做的就是伸手抓住它！

### 自己动手的基督徒

因此我们看到，自我肯定再次抬起了它丑陋的头。骄傲在人的本性中根深蒂固。没有人喜欢听到说他不能做什么；事实上，我们每个人都喜欢为我们的成就邀功。当涉及基督教信仰时，也是如此。当圣经提醒我们我们不能做任何事来拯救我们自己时，在我们里面有一种深深的反抗：

你们得救是本乎恩，也因着信；这并不是出于自己，而是上帝所赐的；也不是出于行为，免得有人自夸。（以弗所书2:8-9）

同样，我们也不愿意听到，上帝自己是我们成圣生命的驱动力：

我们是他所造之物，在基督耶稣里创造的，为要使我们行善，就是上帝早已预备好要我们做的。（以弗所书2:10）

是的，圣经确实谈到基督徒在履行爱的工作中的行动："当恐惧战兢完成你们自己得救的事..."然而，与此同时，我们被提醒成圣生命的力量不在于我们自己："因为是上帝在你们心里运行，使你们又立志又实行，为要成就他的美意"（腓立比书2:12-13）。

### 一揽子服务

称义（上帝拯救我们的行动）和成圣（我们服事他的生命）必须在时间上和神学上被明确分开，但不是在本质上。就像谚语所说的马和车一样，它们既不能解套也不能反向套上。将成圣放在称义之前是对上帝恩典的侮辱，并是信心的绊脚石。坚持没有成圣的称义哪儿也去不了，因为"信心没有行为是死的"（雅各书2:26）。没有人会在坐马车出门时，会将车套在马前面，他也不会射杀马。它们构成了一个整体。然而，很显然，如果要前进，马必须先来并提供力量。

成圣和称义描述了同样的现实，但它表述的是称义的基督徒与世界和社会的关系。称义和成圣不是两个分开的现实，而是从上帝和人两个不同角度看同一现实。从上帝的角度，基督徒的现实是完全被动和无贡献的，它唯独领受基督。从世界的角度，同样的现实从未停止它的行动和不知疲倦地施行一切善事。

### 唯独耶稣

因此，当谈论成圣生命的力量时，我们不敢停止谈论基督。圣保罗如此说："因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督并他钉十字架"（哥林多前书2:2）。被钉十字架的主的位格和工作是我们信息的总和。他是一切中的一切——"我们的公义、圣洁和救赎"（哥林多前书1:30）。难怪路德这样写道："被恩典称义后，我们做善工，是的，基督亲自在我们里面做一切事。"

## 基督在行动：道成肉身

为要拯救我们世人，从天降临，因圣灵从童贞女马利亚成了肉身而为人...（尼西亚信经，约公元325年）

### 在一个敌对的世界寻找上帝

如果中世纪人的核心宗教问题是寻找一个恩慈的上帝，那当代人的问题就是寻找上帝。他环顾四周，看着一个日益科技化和非人性的世界，看到的只有绝望和混乱。报纸上的一幅卡通画描述了一个人问另一个人："你相信有上帝吗？"另一个人回答说："呃，有人在找我麻烦！"

由于实证性的证据似乎毫无用处，现代美国人倾向于在他们自己内部寻求上帝和他能力真实性的指示。毕竟，没有人能够挑战一个人自身的情感。如果我感到了上帝的存在，他必定是真的！

在我们这个主观的时代，这种通往基督教确据的策略，其诱惑是不可低估的。今天的美国基督徒在属灵经历的情感高潮里，找到了上帝真实性的可信服的证据。他找到了一个梯子，借此他能够攀爬到上帝面前。他为信心找到了一个可作证据的基石，在我们这个敌对的世界似乎并没有别的基础：他自己的感觉。

### 连于耶稣

然而，圣经为属灵生命持守一个不同的基础：耶稣基督。

古时候，上帝藉着众先知多次多方向列祖说话，末世，藉着他儿子向我们说话...（希伯来书1:1-2）

上帝的真实性和他同在的能力不是在人的经验中找到，而是在耶稣的位格和工作中。他是天父永恒的道，一切受造物都是藉着他受召而存在，他又为了将神圣生命的大能带给我们，取了肉身而为人。

"道成了肉身，住在我们中间"（约翰福音1:14）。这是人类和其创造者唯一合法的联系。这联系建立在上帝的主动性，而不是我们的主动性上。他临到我们是因为我们不能到他那里去。如果我们想要关于上帝可靠的信息，我们不应该在我们自己心灵里面寻找他，而是在他外在的道和耶稣基督的应许里。

### 马槽里的上帝

圣诞日牧羊人为我们提供了一个有趣的案例研究。他们并不是在他们对天使天军荣耀的山边异象中，经历上帝的真知识和与他真实的联系，却在马棚里看到永恒的上帝无助地躺在干草里。这就是永恒与暂存相遇的地方，这就是属灵与物质结合的地方。这就是上帝与人相遇的地方！

（真基督教神学总是开始于）基督开始的地方——在童女的子宫里、在马槽里、在他母亲的胸怀里。为这目的，他降卑、受生、活在人群中、受苦、被钉十字架而死，使得在凡事上他都能将他自己呈现在我们眼前。他想要我们将心灵的目光盯在他身上，以此来防止我们努力地向天堂攀爬并揣度神的威严。

当然，裹着婴儿的布和马槽里的干草，并不是人们期待遇见上帝的地方，但是这恰恰是上帝选择和人相遇的地方。他披上卑贱的人的肉身，使得他能够与他有罪的受造物接触，而不至于用他公义的荣耀毁灭他们。

### 十字架上的上帝

这道成肉身，或者说他取了人的肉身，不仅仅是上帝借此与世人接触的方式，也是他借此拯救世人脱离罪的方式。耶稣说：

我就是从天上降下来生命的粮；人若吃这粮，必永远活着。我为世人的生命所赐下的粮就是我的肉。（约翰福音6:51）

上帝永恒的儿子，不能死亡，却取了凡人的肉身，为世人的罪债献上他自己。他在十字架上"亲身担当了我们的罪"（彼得前书2:24）。因此使徒保罗能够写道："但如今，他藉着他儿子肉身的死，已经使你们与他自己和好了，把你们献在他的面前，成为圣洁，没有瑕疵，无可指责"（歌罗西书1:22）。借着他真实的死亡和真实的复活，基督为所有相信他的人赢得了真实的赦免和与天父同在真实的生命。

### 属灵的/物质的问题

早期教会试图去理解耶稣如何既是上帝同时又是人，从而经历了很多的争论。在第5世纪，聂斯托里被指控教导"两个基督"，一个是人一个是神。

我们这个时代在处理属天和属地事物的关系上存在着同样的问题。基督徒经常实行一种类似聂斯托里的敬虔方式，把属人的事和属神的事完全分开。他们认为只有属灵的事才值得上帝关注。人类生活中世俗的、物质的和身体的部分被看不起，总是试图把这些都转化成属灵的层面。人们花费很大力气，要营造一个"基督教"的生活和工作环境。这些基督徒不是通过更新自己的心思意念来改变，而是试图把整个世界都变成天堂。我们应该审视一下今天所提倡的这种理想化的基督教环境，问问这种与世隔绝的生活方式，是否实际上是一种新形式的修道主义。

但还有一个更严重的问题。过度强迫地购买"基督教"产品，光顾"基督教"企业，看"基督教"电视，阅读"基督教"出版物，只听"基督教"音乐，实际上难道不是对道成肉身的否定吗？这难道不是拒绝上帝在他成为人时所做的事，即接纳这个物质世界的材料吗？

### 彻底不同的选择

还有另一条路。这是一个基督徒敬虔的另一个选择，它将其源头放在成了肉身的上帝，耶稣基督上。基督并不鄙视物质，而是救赎了它。他并没有拒绝物质，而是承担了它。他并没有逃离这个世界，而是拯救了它。

新约谈到基督徒的生命由对这个真神-真人的信心所塑造。这儿，在物质和属灵之间并没有严格的分割："弟兄们，我以上帝的慈悲劝你们，将身体献上当作活祭，是圣洁的，是上帝所喜悦的，你们如此敬拜乃是属灵的"（罗马书12:1）。我们被要求在现实世界中发挥积极的作用，而不是在我们周围建一道墙，"要把握时机，因为现今的世代邪恶"（以弗所书5:16）。最寻常和普遍的行动成为一种展示我们相信上帝的方式："所以，你们或吃或喝，无论做什么，都要为荣耀上帝而做"（哥林多前书10:31）。甚至最卑贱的姿势都有一个属灵的维度："无论谁，只因门徒的名，就算把一杯凉水给这些小子中的一个喝，我实在告诉你们，他一定会得到赏赐"（马太福音10:42）。

这种看待基督徒生命的方式，与我们在福音派世界中所看到的彻底不同。它有一个彻底不同的原因。它建立在这个世界上最彻底的事情上——基督的十字架。

## 基督在行动：十字架

耶稣背着自己的十字架出来，到了一个地方，名叫"髑髅地"，希伯来话叫各各他。他们就在那里把他钉在十字架上。（约翰福音19:17-18）

我们却是传被钉十字架的基督，这对犹太人是绊脚石，对外邦人是愚拙；但对那蒙召的，无论是犹太人、希腊人，基督总是上帝的大能，上帝的智慧。（哥林多前书1:23-24）

耶稣基督钉十字架是历史上最大的悖论。在那儿上帝藏在卑贱的软弱中向我们显明他自己，在那儿上帝自己受辱给我们荣耀，在那儿上帝死了给我们生命。

### 隐藏的上帝

毋庸置疑，人们会问："这个世上上帝在哪儿？"圣经清楚地说，他不能被人类的感官或智慧寻找到。诚然，在我们周围的世界他的"永能和神性是明明可知的"（罗马书1:20），但是以这种方式我们所能探究到的只有他的愤怒。只有当他向我们启示他自己时，我们才能体验到他爱的完全。

圣经中的上帝是一个，人的努力不能达到，人的理性不能企及的上帝。人们之所以能够与他接触，是因为他向他们启示了他自己：

然而，属血气的人不接受上帝的灵的事，他反倒以这为愚拙，并且他不能了解，因为这些事惟有属灵的人才能领悟。（哥林多前书2:14）

受造物靠着他们自己的力量没法到创造者那里，这并不奇怪。由于我们不能用我们的心思来理解他，我们并不惊讶于发现，上帝对我们是隐藏的。真正令人震惊的是，上帝确实向我们隐藏了他自己："救主——以色列的上帝啊，你确实是隐藏自己的上帝"（以赛亚书45:15）。

这与每个人心里的上帝的形象并不相符。但这正是问题所在：在人类想象中召唤出来的神，只是我们自身感觉的投射。人类臆测的神是一个假神，他并不存在！人类总是喜欢按着他们自己的形象改造上帝。但是这个上帝是一个偶像。真正的天地的上帝是一个自隐的上帝。

### 寻求的上帝

然而，上帝并没有和我们玩游戏。当我们看圣经时，我们看到上帝更感兴趣的是寻求而不是隐藏。就在我们的始祖犯罪之后，上帝来寻找他们："亚当，你在哪里？"（创世记3:9）耶稣为他对社会弃儿的关心辩护说："人子来是要寻找和拯救失丧的人"（路加福音19:10）。毫无疑问，我们的上帝是一个寻求的上帝。他不会让我们向他藏起来。他对此的爱太强烈了。

那么，为什么他向我们隐藏起来呢？为什么他不公开地、不可能有误地、强有力地显明他自己呢？我们想，这是在我们这个麻烦的世界给我们安慰和力量的最好方式。像摩西一样，我们不满足于仅仅是上帝的应许。我们不耐烦地问："求你显出你的荣耀给我看"（出埃及记33:18）。

但是上帝太爱我们了，以至于不能履行我们的要求。有罪的人不能忍受上帝无遮挡的威严和荣耀。如果上帝在他的大能中临到我们，我们将会因他的圣洁而湮没。他告诉摩西："没有人看见我还可以存活"（出埃及记33:20）。因此上帝为了保全摩西的生命，将他的荣耀对摩西藏了起来。他只允许摩西从磐石缝的藏身之地里瞥他一眼。

### 让上帝是上帝

"这世上上帝在哪儿？"这是真正的问题。今天的人们，不满足于看上去上帝的沉默，依然在寻求一些他存在的证明，他真实性的证据。他们渴求他的能力能得到某些展示，寻求他们自身的情感体验来寻找上帝。但是他没法在那儿被找到。

上帝只在确定的地方应许了去显明他自己；而人心并不是其中之一。耶稣说："出于心里的有种种恶念，如凶杀、奸淫、淫乱、偷盗、伪证、毁谤"（马太福音15:19）。

记住，我们的上帝是一个隐藏自己以便于让他自己被认识的上帝。并且他藏在最奇怪的地方！——在人类语言所宣讲的福音之道中，并附在水、饼、酒这些卑微的元素中。透过这些渠道，他依然与人有亲密的接触，正如当他藏在处女的子宫里、马槽里、十字架上和坟墓里，他所做的那样。如果我们要找到上帝，我们必须让上帝是上帝。我们必须在他应许会被找到的地方去寻找他。

### 约拿的记号

在马太福音16章，我们看到一系列不寻常的事件，帮助我们理解上帝如何通过他儿子的十字架工作——这种工作方式与人的所有期待都截然相反。

法利赛人和撒都该人代表我们所有人，要求耶稣证明他的身份（1节）。我们都想知道上帝在这世上哪里，我们希望他能完美无误地显明自己。然而，耶稣明确表示，不会有神迹般的证据。唯一的证据就是"约拿的记号"（4节）。这位旧约先知在鱼腹中三天的奇特经历，实际上预表了耶稣在坟墓里的三天。

没有什么比约拿在水下鱼腹中藏得更深了。耶稣做了一个惊人的宣告：他的隐藏程度将与约拿相当——当他死去的身体在坟墓里放置三天时，人们才能看出他是谁。要求在他死亡之外的更多证据是愚蠢而危险的；这等于跟随法利赛人和撒都该人的错误教导（"酵"）（5-12节）。

### 教会增长

你不能通过理性和智力推论来确定耶稣的身份。当彼得热烈宣认耶稣是"基督，永生上帝的儿子"（16节）时，耶稣解释说，彼得不是借着人的智慧得出的这个确信。而是天父将它启示给他的。

无论什么时候，当人进入信心，它总是上帝主动的行为。耶稣清楚地表明，这是他教会增长永恒的模式；随着天父带领人们承认他是基督和上帝，他将亲自建造它（18-19节）。

### 撒旦的陷阱

在彼得的信仰告白后，耶稣立刻开始解释他的救赎工作包括：首先是在耶路撒冷的权力机构手上的酷刑，然后是被钉十字架，只有这样后，再是复活（21节）。彼得被吓坏了。他嚷道"这事绝不可临到你身上！"（22节）。

耶稣就这一点对彼得所说的话，对于透过人类理性和臆测去寻找上帝的每一个努力，永远是一个清晰的谴责："撒旦，退到我后边去！你不体会上帝的心意，而是体会人的意思"（23节）。"人的意思"总是和"上帝的心意"背道而驰。人的意思聚焦于荣耀和力量；上帝的心意以软弱和十字架为中心。人的眼睛总是在高处；上帝的眼睛总是在深渊。

但是，上帝拣选了世上愚拙的，为了使有智慧的羞愧；又拣选了世上软弱的，为了使强壮的羞愧。上帝也拣选了世上卑贱的，被人厌恶的，以及那一无所有的，为要废掉那样样都有的，使凡血肉之躯的，在上帝面前，一个也不能自夸。（哥林多前书1:27-28）

这个世上上帝在哪里？我们想要知道。我们都想要知道。法利赛人和撒都该人的酵依然与我们在一起，刺激我们在我们思想和心灵的体验中去寻求上帝。但是我们必须让上帝是上帝。我们必须让他在他应许向我们说话的地方说话：从耶稣，他儿子的十字架上！

### 来自十字架的话

如果我们只听我们的心，我们将听不到上帝。我们将只是自说自话。这是欺骗并引导我们走入歧途。相反，我们必须仰望十字架上的上帝。这是上帝显明的地方。我们听到他在那儿向我们说话。它是一个希望和喜乐的信息，即便它不能离开信心而被听到："因为十字架的道理，在那灭亡的人是愚拙，在我们得救的人却是上帝的大能"（哥林多前书1:18）。耶稣基督的十字架是上帝对一个极端问题极端的解决方案。

### 真正的问题

大多数人认为人类的困境是我们生活的失调；我们不符合上帝的期望。于是救恩就变成了重新安排我们的优先顺序和调整我们的生活方式，以符合上帝旨意的事。**这种错误最极端的表现**就是引导人们认为他们能够赚得自己的救恩。在今天的福音派世界里，这种错误往往有一种更隐蔽的伪装：人们得到耶稣的赦免后，被催促去实践基督所给的技巧和原则，来使他们的生活方式回到正轨。

罪恶的生活确实是失调的，这当然是真的。我们都需要圣灵成圣的力量。但这只有在我们真正的问题被解决之后才能实现。罪恶只是症状；我们真正的困境是死亡。

### 上帝的最终解决方案

上帝警告亚当和夏娃，知道恶伴随着很高的代价："你吃它（知善恶的树所出的）的日子必定死"（创世记2:17）。我们的第一代父母想要像上帝一样，并愿意付上代价。并且我们依然在付上代价："罪的工价乃是死"（罗马书6:23）。"在亚当里众人都死了"（哥林多前书15:22）。"你们死在过犯罪恶之中"（以弗所书2:1）。

我们所有人面临的真正问题是死亡。当然也是生理的死亡。但最终极和最可怕的，是属灵的死亡——永远与上帝隔绝。每个人都必定要死。你要么独自死去，要么在耶稣里死去。

因为耶稣已经为我们的死亡而死了。而耶稣就是上帝。在一个圣经课上我曾经说到，当耶稣死的时候，上帝死了。有人回答说："这让我感到困惑。"

耶稣的死亡总是这样打击人。一旦他们真的明白他是谁。这就是事情本该有的样子。在我们的首饰、艺术品和建筑物一尘不染的十字架的包围中，我们都需要意识到，耶稣基督的十字架有一些令人深深不安的东西。"因为十字架的道理，在那灭亡的人是愚拙，在我们得救的人却是上帝的大能"（哥林多前书1:18）。

十字架令人不安，因为它是上帝对我们极端问题的极端解决方案。在那儿他亲自用他的身体背负我们的罪，并且它杀了他。你不会期待上帝以这样的方式做工。你绝对不会期待上帝顺服于苦难和死亡，但是他做了。并且因着他做了，我们有了盼望！

耶稣基督在他的死亡中吞下了我们的死亡，并且得胜地复活，卸下了坟墓一切的武装。在复活的应许中，死亡失去了其力量。当我们和基督同死时，我们就真正活着了！

### 通缉令：死与活！

死亡不可避免。每个人都必定死。这是人类的根本困境。但十字架是上帝对我们窘境伟大的答案。我们不需要独自死去。耶稣很久以前就在我们的位置上死了，这意味着每一个受洗的基督徒都在耶稣里死了。

圣保罗写道"难道你们不知道，我们这受洗归入基督耶稣的人，就是受洗归入他的死吗？"（罗马书6:3）。圣洗礼远远不只是我们委身于耶稣的某种象征，而是上帝指定的，将耶稣基督的十字架径直扎根在我们生命中间的方式。

在我们受洗中，基督将我们、罪和一切抱在他的怀里，将我们带到他自己的坟墓里，与他一同死去。死亡总是令人恐惧的。但这死亡是不同的，因为当你与耶稣同死时，你也与他同活。"我们若与他合一，经历与他一样的死，也将经历与他一样的复活"（罗马书6:5）。

这意味着，如果我们透过我们的洗礼在耶稣里死了，我们也在耶稣里活着；复活发生了。洗礼之后，人在每个人眼里似乎都是同样的人，但在上帝眼里不是。这不同是，我们和基督一同死而复活了："所以，我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，是要我们行事为人都有新生的样子，像基督藉着父的荣耀从死人中复活一样"（罗马书6:4）。

在我们的洗礼，我们与基督一同埋葬后，我们在上帝眼里不再是同样的人。我们的罪被留在了他的坟墓里——在整个宇宙中天父唯一不看的地方。我们透过相信他有了新生命；它是耶稣基督复活的生命！

我们知道，我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴隶，因为已死的人是脱离了罪。我们若与基督同死，我们信也必与他同活。（罗马书6:6-8）

### 透过死亡得生命

所以我们看到，耶稣的十字架远不止是一个漂亮的装饰或一个神学概念。事实上，它是信仰的一切围绕在其上的中心枢纽。在十字架上，隐藏的上帝打开了他的心意，让所有人都看到。在耶稣的死亡里——就是上帝的死亡里——带着信心的眼睛我们最清楚地看到了天父的爱。受洗进入死亡，十字架呈现了一个全新的维度。现在我们可以看到，得生命唯一的途径是透过死亡。如果死亡是耶稣的死亡，那死亡就不是令人恐惧的——因为他的死亡带来了生命！

这是最难学会的事。我们总是试图去避免苦难、疼痛和死亡。然而耶稣的十字架向我们显明，唯一值得去活的生命是一个被透过死亡——耶稣的死亡——给予的生命。没有什么能绕过基督的十字架；基督徒的生命永远是一个在十字架下的生命。

## 十字架下的生命

我们身上常带着耶稣的死，使耶稣的生也在我们身上显明。（哥林多后书4:10）

我说过，马太福音第16章提供了一个框架，让我们可以理解十字架的中心地位。事实上，它帮助我们看到基督的十字架和基督徒生命中苦难的位置之间的直接联系。耶稣说："若有人要跟从我，就当舍己，背起自己的十字架来跟从我"（24节）。

这不是我们大多数人愿意听到的话题；我们对受苦没有什么兴趣。我们视受苦和疼痛为不幸地中断了我们原本无忧无虑的生命。我们很难理解，上帝如何能够在生命中黑暗的日子里做工。

### 一个持续的危险

耶稣警告他的门徒"防备法利赛人和撒都该人的酵"（11节）。这是为属灵事实寻求戏剧性的属世证据的思维模式。当彼得拒绝上帝透过受苦和十字架拯救世人的计划时，他成为了这一思维模式的牺牲品。他认为这全都是一个可怕的错误。他说："主啊，千万不可如此！这事绝不可临到你身上"（22节）。

法利赛人和撒都该人的酵，在我们自己的生命中依然十分活跃。你我都很难理解，上帝如何能够在我们的艰难、试验和痛苦中真实地做工。

### 庄严的悖论

复活并升天的主向他历世历代的教会持守着这一应许："你要至死忠心，我必赐给你生命的冠冕"（启示录2:10）。冠冕听起来很好；死亡却是另一件事。但是通往冠冕的路只有一条——透过十字架！

和门徒的特权连在一起的，是可怕的责任，耶稣说："拿起你的十字架，跟从我。"你看，十字架不仅是上帝拯救世人的唯一方式。它是基督徒生命直到末日持续的模式。没有绕过十字架之路。

我们很多人不想听到这样的话。我们像彼得一样说："主啊，千万不可如此！"但是与耶稣一起来到的是他的十字架。没法忽视它和回避它。逃避十字架是冒险承担永恒的后果："凡要救自己生命的，要丧失生命"（马太福音16:25）。

十字架与冠冕紧紧系在一起。令人惊讶的是，当我们为耶稣的缘故忍受疼痛和苦难时，我们最终受益："凡为我丧失生命的，要得着生命"（马太福音16:25）。我们在苦难中失去的生命是赝品。我们得到的生命才是正品。

### 真正的我

我已经谈到，每一个受洗的基督徒都经历了一场死亡和复活。借着受洗归入基督，他的死亡和生命现在属于我们。洗礼将我们栽种于基督的十字架下——在那儿他使我们的死亡死了，它将十字架径直地扎根于我们的生命，我们现在"在基督里"活着。基督实际上透过我们——他身上的肢体——活出他的生命。这就是为什么使徒保罗能够如此戏剧性地定义他的生命：

我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信上帝的儿子而活；他是爱我，为我舍己。（加拉太书2:20）

### 身份认同危机

如果我们聚焦在我们自身的成绩单上，在我们基督徒生命中我们将永远不会有多大的进展；我们的罪性是非常活跃的。我们对圣保罗在罗马书7:19所写的无休止的拉锯战再熟悉不过了："我所愿意的善，我不去做；我所不愿意的恶，我反而去做。"

这对那些相信基督徒通常应该掌控全局的人来说，尤其沮丧。带着耶稣提供的力量，我们假定会在克服罪上取得实际的进步。

但是如果我没有呢？如果我发现罪并不容易从我生命中根除呢？然后我就有了一个问题；一个身份认同问题。也许我没有尽到我应该尽到的承诺。也许我还没有完全地将我的生命交给耶稣。更糟糕的是，也许我不是个基督徒：也许从一开始我就从未真正地为耶稣做决定！

圣保罗对这一困境的回答既简单明了又强劲有力：在我们生命中有两个力量在起作用。一个是罪性，它是罪的奴隶，一个是新人，它是上帝的奴隶。我的救恩并不取决于在某一给定的情况下哪一个力量获胜了，而是取决于上帝透过耶稣基督已经完成的拯救。这就是为什么使徒在与罪争战中，能够因脱离罪而欢喜快乐："如今，那些在基督耶稣里的人就不被定罪了"（罗马书8:1）。

这是我身份认同危机的答案：我非常清楚我罪恶的思想和行为，但相比呈现在眼前的，这里还有更多。新我是不可见的，隐藏在基督里！

### 隐藏的生命

每个人都喜欢谜团——当涉及到娱乐时，就是如此。在我们自己的生活中，却完全是另一回事。我们都喜欢把事情摆在明处，直截了当并显而易见。我们能很好地处理我们可以看到、测量和触摸的东西。看不到的东西往往会让我们深感不安。

也许这就是为什么人们不断地想知道这世上上帝在哪儿。他们不断地在他们感觉和意识的范围内寻求上帝存在的证据。我们已经看到，上帝并没有让他自己以这种方式为人所认识。相反，他隐藏在卑贱的外表之下，以便更好地将他自己显明给我们。这确实是一个谜团——但这就是现实。

正如上帝向人类的感受是隐藏的，基督徒的生命也是隐藏的。我们所能看到和感受到的都是我们的罪和罪债。但这并不是所有的画面。存在着一场死亡和复活。当然，它是基督的死亡和复活。但它也是我们的，它透过洗礼属于我们：

你们在他里面也已经成为丰盛。他是所有执政掌权者的元首...你们既受洗与他一同埋葬，也就在此礼上，因信那使他从死人中复活的上帝的作为跟他一同复活。你们从前在过犯和未受割礼的肉体中死了，上帝却赦免了你们一切的过犯，使你们与基督一同活过来。（歌罗西书2:10,12-13）

外表不能说明一切。看着我自己的生命，我只会太清楚我的罪和失败了。但就上帝而言，我的罪性死了，消失了。他只看到了在基督里的新人——完美、完整和完全。这就是现实，一个隐藏着的现实：

因为你们已经死了，你们的生命与基督一同藏在上帝里面。基督是你们的生命，他显现的时候，你们也要与他一同在荣耀里显现。（歌罗西书3:3-4）

这需要信心。我们在基督里作为新人的真身份，直到他再来时才会显明。当他出现时，我们的圣洁和价值将会向每个人显明——包括我们自己！但现在还没有。在那之前，我们凭信而活，认识到基督徒的生命是一个隐藏的生命。正如上帝将他自己隐藏在卑贱的外表下，因此我们作为君王儿女的真身份，也隐藏在一个软弱和有罪的本性之下。

继续修补我们的生活方式，试图凭己意将其转变为符合上帝的旨意，这一切都是徒劳的。当你对一具尸体动手术时，你并不会医治它，你只会发现死因。上帝改变我们的计划触及了事情的核心。他对付的是原因，而不是症状。他每日在我们身上的工作，与当我们受洗时他所成就的现实，是一样的：死亡和复活。

如果新人继续复活，罪性就必定继续死去。这就是为什么基督徒的生命是一个每日回到我们洗礼的生命——一个活在十字架下，与耶稣一起的生命。

### 一起受苦

我提到过耶稣的十字架是不能绕过的。没有它你就不能拥有耶稣，因为十字架是上帝拯救世人计划的中心。耶稣必须首先在耶路撒冷领袖的手上受许多的苦，并且被杀，然后他才能复活（马太福音16:21）。除非透过死亡：上帝儿子的死亡，他才会赐生命给世人。

因此，我们作为基督徒成长的唯一方式，同样是透过死亡：我们罪性的死亡。正如我们的称义不能绕过十字架一样，我们的成圣同样不能绕过十字架。耶稣说："背起你的十字架来跟从我。"这并不是让我们惧怕，因为它是和耶稣一起。尽管如此尽管如此，它是一起受苦。

我们倾向于忽视基督徒生命中受苦的现实。它往往被视为一个失误，在上帝对他子民所计划的美好生命中的一个小故障。很多基督徒发现，承认事情是艰难的很让人尴尬。有些人完全拒绝去谈论它。

如果基督徒发现很难相信上帝会故意将他自己隐藏在卑微的伪装之下，那么发现上帝期待我们去受苦，那就彻底令人震惊了。这与我们脑海中上帝的画面并不相符。但我们脑海中的这个神，也是一个偶像。

正如我们必须摧毁公然地透过人的感觉和智力运作的假神一样，我们也必须粉碎安逸和轻松的偶像。这个神并不存在。真上帝是一个故意计划透过受苦在我们生命中工作的上帝。当我们仰望耶稣基督的十字架时，我们就能看到这一点。你不能将耶稣和他的十字架分开。与耶稣一起意味着与他的十字架一起。

这是一揽子服务。认识基督总是既知道他复活的大能，也知道"和他一同受苦的相交"（腓立比书3:10）。和基督同作后嗣意味着我们不仅仅和他一同得荣耀，也意味着和他一同受苦（罗马书8:17）。

这是有理由的。我们活在敌占区。"我们的争战并不是对抗有血有肉的人..."（以弗所书6:12）。基督正在与撒旦和他的同伙争战。作为基督国度的成员，我们也吸引了敌人的炮火。耶稣警告说："在这世上你们有苦难"（约翰福音16:33）。基督徒的生命是十字架之下的生命。

但上帝使用十字架，是为着一个建设性的目的。

### 拆毁和重建

在一个建筑被建立之前，旧的结构必须被拆除。在改建工程中，旧墙必须被拆掉，新墙才能被建造。上帝参与了一个属灵的建筑工程；我们"作为活石，要被建造成属灵的殿，成为圣洁的祭司，藉着耶稣基督献上蒙上帝悦纳的属灵祭物"（彼得前书2:5）。

这是一个持续的过程；这是一个"已经"和"尚未"的问题。基督徒既是圣徒又是罪人。我们在基督里面已经成为丰盛；我们透过相信他完全地完整和完成了（歌罗西书2:10-12）。这是事实；但这个事实是不可见的。我们的新本性现在和基督一同藏在上帝里面（歌罗西书3:3）。他现在在我们里面运行，使我们"又立志又实行，为要成就他的美意"（腓立比书2:13）。但是为了在我们身上成就他的美意，他必须摧毁我们的罪性。这就是十字架发挥作用的地方。

在基督里建造我们的过程中，上帝常常使用苦难和疼痛来拆毁我们的罪性。为了让他的生命越来越多地成为我们生命的一部分，他让我们在他的死亡中与他合作；并且我们的罪性持续地走向死亡：

我们身上常带着耶稣的死，使耶稣的生也在我们身上显明。因为我们这活着的人常为耶稣被置于死地，使耶稣的生命在我们这必死的人身上显明出来...所以，我们不丧胆。虽然我们外在的人日渐朽坏，内在的人却日日更新。（哥林多后书4:10-11,16）

这就是十字架如何在基督徒生命中做工的。没有十字架就没有基督——没有受难日就没有复活节。我们所传的复活的主也是"被钉十字架的基督"（哥林多前书1:23）。他给所有人的生命是用他的死亡赎买和赢得的。耶稣的十字架是他赐生命给世人的途径。

对基督徒来说，十字架绝不仅仅是古代历史中的一个事件。在我们的洗礼中我们与耶稣一同埋葬，归入他的死，就是在十字架上的死亡。现在我们活在十字架下。但十字架的道路就是生命的道路。耶稣邀请我们背起我们的十字架跟随他，而不是逃离苦难和疼痛。我们唯一要失去的生命是赝品；我们获得的生命是正品——那是他透过我们活出的生命！

剪枝在丰收以先。拆毁在重建以先。我们借着相信基督已经是上帝的儿女，但"将来如何还未显明"（约翰一书3:2）。

把你自己想象成一座活着的房子。上帝来重建这座房子。一开始，你也许能理解他在干什么。他在疏通排水管，修补屋顶的渗漏，等等：你知道这些工作需要去做，因此你并不感到惊讶。但不久，他开始以一种极其伤害的，并且看起来毫无道理的方式敲打房子。他到底在搞什么？解释是：他正在建立一座和你想象的完全不同的房子——在这里建一个新的侧厅，在那里盖一个额外的楼层，修建高塔，建造庭院。你认为你会被改造成一座像样的小屋：但他在建设一座宫殿。他打算亲自来住在里面。

## 祷告：十字架的战场

但我们若盼望那看不见的，我们就耐心等候。同样，我们的软弱有圣灵帮助。我们本不知道当怎样祷告，但是圣灵亲自用无可言喻的叹息替我们祈求。（罗马书8:25-26）

当我们活在十字架之下时，我们对上帝的寻求变得更为迫切。"在这世上上帝在哪儿？"对于面对绝望、孤独或绝症的男女来说，这不是一个随便的问题。我们渴望与永生的上帝有一些联系。我们想要他向我们说话，给这个似乎已经疯狂的世界带来意义。我们想要一些指示，一些神迹，表明上帝依然在我们这边并且他依然在掌权。我们问："上帝啊，为什么？"但是除了约拿的神迹外并没有神迹被给我们。

我们忘了上帝隐藏起来，是为了显明他自己。在一个我们被话语狂轰滥炸的世界，我们忘了上帝的沉默是他与我们沟通的最有说服力的方式。我们一直在听一些从他那里来的话，但是我们忘了上帝在他儿子的十字架上说得最清楚了。在那里他说的很简单：这世上没有任何事能使我们与他的爱隔绝。

既是这样，我们对这些事还要怎么说呢？上帝若帮助我们，谁能抵挡我们呢？上帝既不顾惜自己的儿子，为我们众人舍了他，岂不也把万物和他一同白白地赐给我们吗？（罗马书8:31-32）

这让祷告有了一个完全不同的视角。每当我们祷告期待上帝向我们说话时，我们就会失望。他已经做了这个；他已经给了我们他的话语："末世，藉着他儿子向我们说话"（希伯来书1:2）。如果我们要求某些更多的东西，我们实际上是在拒绝他的话语和应许。向上帝寻求额外证据的祷告，是怀疑，而不是信心的祷告。但在十字架下的祷告总是信心的祷告。"我们不是顾念看得见的，而是顾念看不见的"（哥林多后书4:18）。

这样，祷告就不再是摆脱生命试炼的舒适休息，而是我们与撒旦、世界和我们自己罪性争战的地方。凭借我们自己内在的资源和属灵力量，我们注定要失败。但是上帝为这场战斗供应我们所需的真正装备——公义的护心镜，信心的盾牌，救恩的头盔，和他的道，就是圣灵的宝剑（以弗所书6:13-17）。在这祷告的战场上飘扬着胜利的旌旗：基督十字架的记号。

十字架下的生命是一个快乐的生命，因为正是在我们的软弱中，我们能够最清楚地看到基督的恩典。这就是为什么最有效的祷告都是空手而来。税吏祷告说"上帝啊，开恩可怜我这个罪人"（路加福音18:13）。谦卑、试炼和信心在祷告中集合在一起。当我们祷告时，我们并不期待听到上帝向我们说话；他在十字架上已经说了。但祷告是基督徒最强烈地活在十字架下的地方。我们发现，正如雅各一样，当我们与上帝摔跤时，他给我们最为丰盛的祝福。

### 渴望活着

但我绝不以别的夸口，只夸我们主耶稣基督的十字架；因这十字架，就我而论，世界已经钉在十字架上；就世界而论，我已经钉在十字架上。（加拉太书6:14）

十字架下的生命听起来有一点病态。乍一看似乎上帝想要将我们都变为受虐狂，变为那些在疼痛中找到一种变态愉悦的人。但是十字架没有什么可让人愉悦的。耶稣的十字架是折磨和死亡的器具。他就是在那儿受苦和死亡的，这是一场羞辱并极其痛苦的死亡。

然而，正是因为他一直谦卑他自己，直到死在十字架上，他被升为至高，又被赐下超乎万名之上的名（腓立比书2:8-9）。在他的死亡中他毁灭了死亡；借着他的十字架他赢得了胜利！

这完全改变了情况。相比于逃避受苦和疼痛，基督徒在十字架上找到了喜乐。然而，这喜乐并不是因为疼痛；它是在上帝的恩典和怜悯里找到的喜乐。在基督的十字架上，上帝显明他对我们的爱何等丰盛，并且在他摆在我们面前的十字架上，他吸引我们更亲近他。

今天的福音派常常难以处理苦难和艰难。习惯于寻求上帝以可见的和可证明的方式做工，他们无法理解上帝如何能够使用悲伤和疼痛来表达他的爱。这并不奇怪；如果你只将你的目光放在高处，你就会错失那常常在深处做工的上帝。路德明白受苦、疼痛和死亡正是上帝在他福音的道中常常出现的地方：

十架神学家（即，谈论被钉十字架和隐藏的上帝的神学家）教导，惩罚、十字架和死亡是一切中最珍贵的宝藏和最神圣的遗产，它们是这一神学的主亲自祝圣和祝福的，不仅由他最神圣的身体所触摸，也是由他极其圣洁和神圣的旨意所环绕，他将这些遗产留在这儿，让人们去亲吻、追寻和拥抱。确实，被上帝视为配得基督遗产的宝藏之人，而不是那些理解这些是给他们的人，是幸运的和有福的。

我们必须清楚一件事：受苦并不是美德。羞辱和疼痛并不让我们赢得上帝的青睐。他不以我们的悲伤为乐。十字架下有喜乐，是因为那是我们与上帝相遇的地方。我们谦卑地接受我们的苦难，不是因为上帝奖赏我们的谦卑，而是因为只有当我们手中一切的偶像被掏空，我们有罪的骄傲被粉碎时，我们才能领受他的爱和恩典。十字架是上帝恩典的手术刀；他使用痛苦将我们的罪性钉在十字架上，并代之以真正的生命——借着我们受洗归入基督我们已经被给予的生命。

现在我们看到，我们的受苦是上帝存在于我们生命中的记号。它们对人的理性并不比耶稣的十字架更有说服力，但是它们同样的真实。那些理解了约拿的神迹的人，认出了十字架是荣耀的徽章——它是我们属于上帝的印记。

他们欢欢喜喜地离开议会，因他们算配为这名受辱。（使徒行传5:41）

从今以后，不要有人再搅扰我，因为我身上带着耶稣的印记。（加拉太书6:17）

在这个世界看来，谁找到就归谁。但耶稣所计算的事情不是这样。想要保全你的生命，你就失去了它。失去生命，你就赢得了它。死了，你就活着。这就是他为我们持守的生活方式。这实际上根本不是一种生活方式；它是基督的生命——他透过我们而活的生命。它是一个喜乐的生命。从始至终它都是一样的生命：一个十字架下的生命。

### 真正的事

这个生命并不是假想的，它是上帝在耶稣基督这个人，他的儿子里提供给我们的真正的现实。上帝今天依然来到我们的世界，就像他在道成肉身和十字架上所做的那样——透过有形的，尽管隐藏和卑微的渠道。我们称这些渠道为圣礼。如果我们想要知道这世上上帝在哪儿，我们真的不能忽略它们。


# 第六章：基督在行动——圣礼、解罪和敬拜
