
毫无疑问，敬虔的奥秘是伟大的： 上帝在肉身显现， 被圣灵称义， 被天使看见， 被传于外邦， 被世人信服， 被接在荣耀里。 （提摩太前书3:16）

## 上帝与我们同在

我提到过本书是对路德宗遗产的某种朝圣之旅。沿途的下一站是最熟悉的一站，在很多方面也是最令人困惑的一站。

乍一看，圣礼似乎是一个古董——就像摆满现代家具的房子里的老家族传家宝。它们的主要价值似乎在于它们的年代，而不是它们的实用性。没有人想要把它们扔掉，因为它们在这个家里太久了，但是它们看上去并不真的合适！但是圣礼，远不是教会历史里过往时代的遗物，它实际上是历世历代基督教福音不可分割的组成部分。

如果今天最紧迫的问题是找出这世上上帝在哪儿，没有什么比明白他想要透过圣礼完成什么更实用的了。在这段旅程中，我一直强调，你不能在你自己的内心或情感里找到上帝。相反，上帝的真实性和他同在的大能，只能在耶稣这个人和他的工作中找到。

在上帝对待人类的每一个例子中，都是上帝首先采取行动。在圣礼上同样如此。洗礼和圣餐不是对敬拜仪式的入侵；正确理解的话，它们是上帝对我们生命的入侵！事实上，它们建立并扩展于上帝在他儿子身上对我们这个世界的入侵。

### 不可能的现实

如果你真的想要理解圣礼，你必须从上帝儿子的道成肉身开始。由于圣经教导耶稣是真上帝，与此同时又是真人，没有理由怀疑物质的元素能够承载属灵的现实。

人类的逻辑对此存在着问题。理性绝不能理解有限何以能够承担无限。然而，基督徒总是需要站在信仰的立场而不是理性的立场。是信心，而不是理性，将牧羊人带到卑贱的牛棚，是信心引导他们看到全宇宙的主裹在襁褓里。

路德宗教会持守圣礼，不是因为不忍心抛弃古老的宗教改革前的传家宝。相反，我们的教会是圣礼性的，是因为我们非常严肃地对待道成肉身。如果，在耶稣基督这个人里，上帝死了，并且人现在在荣耀中升到天父的右手边，那么一切皆有可能！路德宗宁愿屈膝承认基督教信仰的奥秘，而不是强迫圣经经受人类逻辑的审查。

### 福音的奥秘

打开圣礼理解的圣经钥匙是新约希腊词"mysterion"（奥秘）。这个词在拉丁语圣经中被翻译为"sacramentum"，进入我们的语言就成了"sacrament"（圣礼）。在本章开头的经文里，圣保罗称教会的认信，它的全部教义体系，为"敬虔的奥秘"（提摩太前书3:16）。在他给歌罗西人的信中，他将基督教的福音称为"历世历代所隐藏的奥秘，但如今向他的圣徒显明了"（歌罗西书1:26）。通过使用这个词，他希望强调的不仅仅是福音的复杂性，还有其有活力的大能。

我已经展示了，上帝如何借着隐藏在他儿子的十字架里来显明他自己。上帝在基督耶稣里救恩的信息总是以这种方式工作；它既隐藏又显明。它是隐藏的，因为它超越了人类理性所能企及之处，但它透过上帝在他儿子里的自我披露而显明。矛盾的是，尽管上帝在他的威严里是不可知的，上帝让他自己在他的恩典里为我们所认识。

### 谁是行动者？

大多数福音派基督徒视圣礼为"条例"——上帝吩咐我们去做的事。就这样，圣餐变成了满足耶稣的旨意：在这顿饭中记念他，直到他来。洗礼被理解为，信徒借着这个行为确认他先前接受耶稣的决定；借着接受洗礼，他公开地表明他委身于耶稣为救主和主。

这里的问题涉及到福音的核心。在上帝和人的关系中，谁在起作用：人还是上帝？圣礼是我们献给上帝的，还是上帝献给我们的？大多数福音派持前一种观点。罗伯特·韦伯在他值得瞩目的，从基要主义转向一个圣礼型教会的个人陈述中，描绘了这一点：

我曾将圣礼看作我对上帝信心的记号。我的感觉是，我能够借着受洗，借着吃这饼和喝这酒向上帝展示我爱他。但是早期教会，以及和他们一样的改革者，将圣礼表述为上帝的记号，而不是我们的。上帝在它们里面并透过它们，积极主动地传达了他自己和他的恩典。它们是他的记号，当我在信心里参与时，我和他的关系就被建立、修复和持守了。

如果我们理解上帝如何在他儿子的道成肉身和在他的十字架上作工，我们也能看到他以同样的方式透过圣礼作工。上帝是行动者，上帝首先采取行动。虽然我们不能升到天上，他来到了地上。我们透过感官无法企及的东西，上帝已经放在了我们感官企及之内——首先在他儿子的道成肉身里，然后在圣礼里。透过人的逻辑我们绝对无法得到的，上帝给了我们力量去相信。

### 逻辑和奥秘

人类心智无法在上帝的自我启示之外与他拥有联系，这个事实并不合我们的心意。当我们与上帝接触时，我们更愿意认为我们在驾驶座上。我们更愿意相信，宇宙中没有任何秘密是人类头脑不能解开的。因此，我们发现美国新教很大一部分人拒绝接受"奥秘"这个概念。

对于一个将其灵性寄托于知识而不是智慧的社会，科学认知取代了智慧，神秘依然是敌人...我们认为，神秘终将消失。给定足够的时间和金钱，我们的科技将揭露所有的秘密，从最远的类星体到最近的亚原子粒子。存在什么东西，任何东西，由它的本质决定了在我们五官感受的牢笼里其不能为我们所认识，这样的概念让我们勃然大怒。

但是，相比跟随人类理性，至关重要的是，让上帝是上帝；相信他关于圣礼的力量是一个现实的话。毕竟，上帝的智慧被隐藏在一个奥秘中——上帝成了肉身的奥秘，也是他十字架深邃的奥秘。

### 外在行动还是内在体验？

福音派倾向于将圣礼性教会看作死教会，因为后者仅仅倚赖于外在的行动。他们认为，真正的委身和令人兴奋的力量，是在信心的内在体验中找到的。没有什么比这更远离事实的了。正确理解圣礼的大能，不仅不减损信心的真诚和委身于我们主的深度，反而会增进在基督里的新生命。这些外在的行动是上帝借此在我们内在体验中作工的工具。路德写道：

内在体验跟随并由外在所影响。上帝已经决定若不是透过外在，就不将内在赐给任何人。因为他不想要在外在的圣道和由他设立的标记之外，将圣灵或信心赐给任何人，正如在路加福音16章他说："他们有摩西和先知可以听从。"因此保罗可以称洗礼为"重生的洗。"而口述的福音为"上帝的大能，要救一切相信的。"

如果我们想知道在这世上上帝在哪儿，这种对"福音的奥秘"的理解就是核心。在这里，在有形的人类元素中——口述的话，洗礼的水，圣餐的饼和酒，基督将他救恩工作的益处扩展到我们身上。当然，圣礼的行动不是机械性的，如同机器人那样的活动。系在那些属世元素上的益处，借着上帝话语的大能，在信心里被领受。尽管如此，荣耀的事实是，在这些外在的管道上，我们遇见了基督。透过这些外在的管道，他向我们提供他救恩工作的益处。

### 空间/时间隧道

一首很受欢迎的福音赞美诗问了这样一个让人神往的问题："当他们将我主钉十字架时，你在那里吗？"不幸的是，时间和空间将我们从那个关键的牺牲上隔开了——上帝的愤怒借着这个牺牲被除去。我们也与复活的历史事件相分离——基督在这个历史事件里胜过了罪、死亡和地狱。尽管如此，20世纪的基督徒能够获取这救恩行动的益处——不是借着在祷告和默想中升到天上，不是借着下潜到重生的心内在的工作中去寻找上帝，而是借着基督在他洗礼的水和在他圣餐中向我们的屈尊。

记住，这是基督在工作！基督在这圣礼中将他的能力传达给我们，在这里他提供了他救恩工作的益处，让信心去抓取。透过这些渠道，他属灵的大能与我们物质的世界相交。在领受圣礼时，时间和空间的栅栏被除去了，我们与那些站在十字架脚下和那些在楼上坐席的人，成了同时代的人。

### 确定的根基

如果你我对基督教信仰有任何确据，它必定建立在福音外在的道客观的应许上。信心的经历是我们救恩的一个结果，而不是其原因。拯救真正的经历是耶稣在十字架上忍受天父愤怒的经历。在他在十字架上的死亡中，他胜过了一切魔鬼的权势（歌罗西书2:15）。在加略山看上去彻底和全部的失败中，他赢得了最终的胜利。十字架的信息，在世人看来会是愚蠢的，但是对那些借信属于基督的人来说，这信息是上帝救恩的大能（哥林多前书1:18；罗马书1:16）。"这见证就是，"圣约翰写道，"上帝赐给我们永生，而这永生是在他儿子里面的"（约翰一书5:11）。正是这赐生命给世人（约翰福音1:4；6:33）的同一神圣生命，在圣礼中被赐给我们。

## 重生

圣保罗写信给罗马人说："难道你们不知道，我们这受洗归入基督耶稣的人，就是受洗归入他的死吗？所以，我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，是要我们行事为人都有新生的样子，像基督藉着父的荣耀从死人中复活一样"（罗马书6:3-4）。

尽管一直在谈论重生的经历，福音主义很大程度上没有看到真正的重生。这样的出生，耶稣解释说，是借着圣灵的大能透过水作工而发生的（约翰福音3:5）。借着重生的洗和圣灵的更新（提多书3:5），我们被带入与基督的合一中并归入他的死亡（罗马书6）。现在天父视他的死为我们的死。我们的罪被完全付清了，我们被归入了基督的复活。

### 洗礼的生命：基督在我里面

这意味着现在基督徒的生命有了一个全新的维度。现在作为活在真实世界里的我们，基督实际上就活在我们里面（加拉太书2:20）。我们活着的新生命就是基督的生命；毕竟，我们借着洗礼归入了他的复活（罗马书6:5）。现在，由于我们已经和基督一同复活，并且他真的住在我们里面，我们就将我们的目光放在属天的事情上，在那里基督在升天的荣耀中作王（歌罗西书3:1-2）。

我们借着洗礼与基督的合一，就是归入他的死亡和复活里面：

毫无疑问，受洗归入基督（加拉太书3:27；罗马书6:3；歌罗西书2:11），同时产生了一个与复活的主相连的内在的、个人的生命交通，借此他在当下就被我们有效地拥有，但是我们绝不敢忘记，这生命是与被高举和荣耀的那一位的联合——他用他的身体承受了十字架的创伤，在他里面就是生命，并且他在十字架上将生命赐给了我们。是我们建基于基督的死亡的称义，而不是开始于圣礼的更新，赋予了洗礼的行为不可撤销的有效性。

洗礼持续地提醒我们，上帝不会撇下我们，让我们在基督徒生命中自谋生路。我们与使徒保罗一同说："现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着"（加拉太书2:20）。在与我们的罪性、撒旦和围绕我们的世界的争战中，我们不会被弃置不管。

洗礼是上帝应许的标志。这应许就是：我们死了，也活了。我们罪恶的自我已经死了，并与基督一同埋葬了。我们是新的受造物，借信与他一起复活，去活出一个新的生命。这个新的洗礼的生命，正是基督透过我们活出的生命。"你们凡受洗归入基督的都披戴基督了"（加拉太书3:27）。

### 被遗忘的现实

这个真理是隐藏的真理。毕竟，洗礼的生命是隐藏的生命。正是因为我们受洗与基督一同埋葬（歌罗西书2:12），使徒能够直率地说："因为你们已经死了，你们的生命与基督一同藏在上帝里面"（歌罗西书3:3）。不仅这个生命对我们周围的人是不可见的，基督借着我们的洗礼在我们里面运作的现实，有时也会逃过我们的眼睛。圣保罗在他写给以弗所基督徒的信中，在动人的祷告里，他请求上帝让他们能够用他们的心灵去看他们的眼睛所看不到的东西：

照亮你们心中的眼睛，使你们知道他呼召你们来得的指望是什么，他在圣徒中所得荣耀的基业是何等丰盛，并知道他向我们这些信的人所显的能力是何等浩大。（以弗所书1:18-19）

使徒向以弗所人写道，在基督徒生命中作工的大能，正是天父"曾运行在基督身上，使他从死人中复活，又使他在天上坐在自己的右边"（以弗所书1:20）的大能。

### 连于耶稣

你看，借着我们的洗礼，上帝以同样的方式在我们生命中作工；他在使基督从死里复活所做的事，也是他在带领我们出死亡入生命中所做的。因为我们每个人都死在我们的过犯和罪中（以弗所书2:1），生来就在上帝的愤怒之下（以弗所书2:3）。处理尸体的方法就是把它埋葬了。这正是上帝所做的。他借着我们的洗礼将我们与耶稣一同埋在他的坟墓里。但是耶稣的坟墓是空的。洗礼不仅是我们连于耶稣的死亡，也是我们连于他的复活。因此我们复活了并是活着——在基督里！

对基督徒的生命，洗礼的大能就是：在基督自己身上作工的大能。这是我们的罪被抹去，我们在上帝面前得蒙赦免的方式，因为正如天父怎样"使他从死人中复活"（以弗所书1:20），他也怎样借着我们的洗礼"使我们与基督一同活过来"（以弗所书2:6）。但是，我们受洗连于耶稣，也将他的大能带入了我们的每日生活中：正如天父"使他在天上坐在自己的右边"（以弗所书1:20），因此他也照样"使我们与他一同坐在天上"（以弗所书2:6）。

### 那又如何呢？

难怪试图凭着自己的力量过基督徒的生命，会撞到问题。"你已经死了，"这是我们的洗礼给我们的信息（歌罗西书3:3）。死去的人不能成就什么。但是我们有了一个新生命——耶稣基督借着我们的洗礼亲自活在我们里面。现在我们活在被钉十字架和复活的主的大能中——这正是我们洗礼的大能。

路德在他的小问答中，强调了这大能对基督徒每日生命的现实意义：

用水施洗意味着什么？

洗礼意味着我们里面的老亚当，连同一切罪恶和邪情私欲，应借着每日的痛心和悔改，被淹没而死。它也意味着新人应每日复生，永远在上帝面前公义纯洁地活着。

这记在何处呢？

圣保罗在罗马书6章说：所以，我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，是要我们行事为人都有新生的样子，像基督藉着父的荣耀从死人中复活一样。

这就是我们借着洗礼拥有的新生命。它是耶稣基督自己的生命。这就是为什么基督徒的生命绝不仅仅是基督徒在行动，它是基督在行动！

## "记念......"？

对大多数美国新教徒来说，圣餐礼主要是一种唤起对基督的记忆的方式，或是一个团契的聚餐，会众在其中分享基督徒的殷勤好客。布鲁斯·布莱基对主流新教的批评，也可以很容易地适用于福音派：

对大多数人来说，圣礼本身毫无意义——除了它所创造的情绪感受外。当教友吃喝一小片邦德牌面包或一小口韦尔奇葡萄汁时，死亡和复活的基督，普世教会的概念，甚至与教会其他成员的团契感，他都无法得到。

在道成肉身的亮光中，圣餐再次得到了最好的理解。由于耶稣取了人的肉身，却并不牺牲他的任何神性，他现在也能够将同样的肉身与圣餐中属世的元素相连，并分发出去：

我们教导说：基督的真身体和真宝血，在我们主的晚餐中，以饼和酒的形式真实地存在，并被分发和领受。相反的教义因此被拒绝。（奥斯堡认信，第10条款。"圣餐"）

### 耶稣说的是什么意思？

数个世纪以来，围绕着"这是我的身体；这是我的血"搅起了巨大的争论。耶稣这些话到底要表达什么意思？有些人认为他的意思类似于："这代表我的身体...我的血。"耶稣在他的教导中当然会常常使用图像化语言。

然而，这句话的语境指出了一些不同的东西。圣保罗提醒我们，耶稣"在他被卖的那一夜"和他的门徒聚集在一起，这强调了那个夜晚严肃的气氛（哥林多前书11:25）。这是他和他的朋友们最后一次庆祝逾越节。他告诉他们："我非常渴望在受害以前和你们吃这逾越节的宴席"（路加福音22:15）。这既不是图像化语言的时刻也不是图像化语言的场所。他一点都没使用他在比喻中所使用的那种语言。（"天国好像..."）他用直截了当的、简单明了的、陈述性的句子说话。与其以另一种方式解释它们，倒不如让我们忠实于他的话："这是我的身体；这是我的血...你们当如此行，为的是记念我"（马太福音26:26-28；马可福音14:22-24；路加福音22:19-20；哥林多前书11:23-25）。在这四处每一处耶稣被引证的地方，他都将圣餐中他的血与新约联系起来。

### 约与印记

"约"这个词，对在耶稣被出卖那一夜他的听众而言，是相当熟悉的。对他们来说，它使他们回想起在西奈山上所立的约，在那儿，上帝与他子民的契约，在动物的血中被签署、封印与颁发。

#### 血祭

这一幕被记录在出埃及记24章。以色列人听到上帝口传的律法，就同声说："凡耶和华所说的，我们都必遵行。"摩西将上帝的话写下后，他预备了一座祭坛，献公牛给耶和华，把牲畜的血留下来并将其分为两半。他将一半放在碗里，另一半撒在祭坛上。这构成了上帝对他子民的美意和他提供给他们的约。当摩西向他们宣读了契约的条款（以约书的形式），以色列人再次回复："凡耶和华所说的，我们都必遵行。"现在这约已经被封上了；曾被放在一旁的碗里的血，被洒向众人。摩西告诉他们："这是耶和华按着这一切的话，与你们立约的血。"

文明的人一看到相当少量的血就感到厌恶。在西奈山到处都是血：在祭坛上、在碗里、然后在人们身上！这一血淋淋的脏乱，其目的就是向人们生动地描绘，在他们身上发生了什么。上帝与他们立了一个约。既然动物是被献给他的，那就是他的血。上帝将他的血洒向他的子民，表明在他们中间有一个亲密的结合。直到今天我们都有"血兄弟"的说法。它源于两个人通过割他们的肉和混合他们的血，来保证他们终生友谊的做法。血成为他们之间的纽带。

在耶稣被钉十字架的前夜，他为他的教会设立了最后的遗嘱和约。它不是由公证人，而是用他自己的血签名并封印，正如很久以前在西奈山上的约所做的那样。

### 伟大的释放

耶稣用了逾越节晚餐的元素，这晚餐本身就充满了上帝神奇地将他的子民从奴役和死亡中解救出来，脱离奴隶制获得荣耀自由的记忆。在埃及，上帝用一只羔羊的死亡，拯救他的子民脱离长子之死的灾祸。涂抹在他们门框上的羔羊的血，将释放他们脱离死亡；上帝在他灭命的使命中将会"越过"他们。以色列人每年都要遵守一个节日，来纪念他们神奇的解救：

你们的儿女对你们说："这礼仪是什么意思呢？"你们就说："这是献给耶和华逾越节的祭物。当耶和华击杀埃及人的时候，他逾越了以色列人在埃及的房屋，救了我们各家。"（出埃及记12:26-27）

大概14个世纪以后，以色列真正的羔羊，要流他的血去拯救全世界，他拿着逾越节的饼和杯，在楼上对他的朋友说："拿着吃，这是我的身体...拿着喝，这是我的血所立的新约。"

这间屋子比西奈山上滴着公牛之血的祭坛，更充满了献血的意象。这儿有上帝的羔羊，要将他自己的血献在十字架的祭坛上，现在将这同样的血分发给他的门徒。正如西奈山的公牛之血一样，这是一份契约的签名和印记。与动物的血不同，这是上帝儿子的血，它洁净了我们所有的罪（约翰一书1:7）。

### 一个真正的现实

这段展开的历史叙述，其目的是帮助我们明白耶稣在他圣餐中的话。当经文的语境在这样的上下文中被思考时：（1）逾越节晚餐；（2）耶稣，上帝的真羔羊，为着他的死亡而被出卖；（3）与西奈山之约相关的"新"约；其意义是相当清楚的。

耶稣实际上指的是，向他的教会分发他的身体和血——这正是他为世人的罪所做的补偿。因此，它是我们罪得赦免的记号和印记，并持续地提醒我们上帝将我们包括在他的国度里。

对任何想要知道上帝在这世上何处工作的人，圣餐礼的价值怎么评价都不会被高估。从他天父荣耀的右手边，耶稣持续地将他的身体和血分发给每一个时代的人——他正是用这身体和血赢得了他们的救恩。在这里，时间和空间再一次被移除了，我们与历代的圣徒一起，共同庆祝在耶路撒冷外面十字架上一次又永远设立的约。在他的圣餐中，耶稣给了我们现实，而不是象征。

旧约只有借着血的流出直到死亡才变得合法和有效，因此新约只有在他（耶稣），既是祭物也是祭司，将他自己作为和解的献祭献给上帝时，才能实现。作为实际上遭受死亡的那一位（不仅是华丽地谈论死亡的象征意义），他给他会众的，不仅仅是他死亡的一个标志，而是他的死亡实际的结果，它是与世人的和好，以及与上帝一个新的和平的关系，这是透过祭物而买回的。

### 属世的经历/属天的现实

是时候发展一种与新约对圣餐的理解相一致的圣餐实践了；这有助于人们全面地把握其在他们生命中各方面的应用。路德宗基督徒常常在别处寻找属灵食物，因为他们没有被教导，去看教会的主在他的圣餐中所摆设的丰盛宴席。他们常常将其看作，不过是在忙碌的周日早上，对他们的时间又一次的索取。

正确理解，圣餐可以是一个有效的体验式的事件。当别的敬虔形式试图借着达到某种灵性状态而攀到天上时，路德宗的敬虔围绕在，基督在他的圣道和圣礼中与他的教会同在的现实上。

### 看着正确的地方

对天堂的攻击是一场注定毁灭之旅；我们的罪性使我们与上帝隔绝。但是，感谢上帝，他在他成了肉身的儿子里，让我们与他联系在一起。直到今天，透过他的圣道和圣礼，他与水、饼、酒这些卑微和普通的元素相连，屈尊临到我们。

如果我们想看到上帝在我们的世界作工，让我们远离主观情绪的"永无乡"和重生之心的波动起伏。让我们在他应许与我们相遇的地方寻找他！正如只有带着他们信心之眼的牧羊人，才能在伯利恒的马槽中看到某些不同寻常的东西，那些谦卑俯伏于基督话语的人，也会在普通的饼和酒这卑微的元素中找到他。

## 基督在行动：解罪

我实在告诉你们，凡你们在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你们在地上所释放的，在天上也要释放。...因为，哪里有两三个人奉我的名聚会，哪里就有我在他们中间。（马太福音18:18,20）

我们教导，私人的解罪应该被保留，而不应该被废弃。（奥斯堡认信：第十一条款。"论忏悔"）

### 可能还是现实？

在威尔斯和伍德布里奇重要的对现代福音主义兴起的早期研究中，对该运动在方向上戏剧性的转变做出了下面的观察：

在宗教改革者的表述并一直到19世纪，福音是上帝救恩的方式，不仅是将其供给给人的方式，也是将其应用到他们心里的方式。然而，上个世纪，福音开始更多地被视为恩典神圣的供给，而不是恩典神圣的应用。

今天的基督徒关心一个中心问题：在这世界上帝在哪儿？面对我生命中的复杂性和创伤，我该怎样得到他爱的保证？从上面的引文中我们可以看到，宗教改革的继承者历史性的回答是：在福音里。然而，现代福音派，更多地视福音为上帝爱的信息，而不是上帝的爱施予给罪人的媒介。福音被理解为一种"恩典的供给"而不是"恩典的应用"。它本身并没有力量，力量在你决定接受它之中。

相反，路德宗教会一直强调，福音既是恩典的供给，也是恩典应用的媒介。奥斯堡信条论述了借着恩典透过信心称义这核心教义，即，上帝视我们对基督的信心为义后，它立刻转向救恩的应用：

为了获得这样的信心，上帝设立了传道职任，即，提供福音和圣礼。透过这些，如同透过媒介，他赐下圣灵，这圣灵在他所喜悦的时间和地点，在那些听到福音之人里面创造信心。当我们相信这福音时，这福音教导我们，我们有一个恩慈的上帝，不是借着我们自己的功德而是借着基督的功德。（奥斯堡信条：第5条款。"传道职任"）

### 福音：历史还是大能？

我已经表明，今天的福音派基督徒倾向于视福音仅仅为历史性数据。因此，如果你想要利用这信息，你就要做一个决定将自己交给耶稣。圣经有一个截然不同的观点；情况完全反过来了。上帝采取了主动，正如他在他儿子道成肉身中所做的那样。

福音不仅仅是历史性的信息，而是永生上帝永活的大能。耶稣说："我对你们所说的话就是灵，就是生命"（约翰福音6:63）。难怪保罗视福音不是静止的信息而是赐生命的大能："我不以福音为耻；这福音本是上帝的大能，要救一切相信的"（罗马书1:16）。

### 个人的福音

耶稣特别提到，福音要传到整个世界，向万民做见证（马太福音24:14）。但是他的福音并不只是为了一般性的消费。永生的主也指示他的教会个人性地应用它。在他从死亡中复活后的那个晚上，耶稣对他的门徒说："领受圣灵吧！你们赦免谁的罪，谁的罪就得赦免；你们不赦免谁的罪，谁的罪就不得赦免"（约翰福音20:22-23）。

当然，人并不能赦免罪。然而，耶稣，将他自己的权柄授予教会："父怎样差遣了我，我也照样差遣你们"（约翰福音20:21）。因此，他授权给他的凡人追随者，向懊悔的罪人宣告赦免——不仅仅是赦免的可能性，而是赦免本身。无论是在公开场合还是私下，耶稣的发言人所说的赦免，实际上是耶稣自己的赦免："你们赦免谁的罪，谁的罪就得赦免。"

因此，路德在他的问答中，作为基督教教义的一个主要部分，包括了一个名为"忏悔"的章节。

什么是忏悔？

忏悔有两个部分。一是我们承认我们的罪；二是我们接受从牧师那里来的解罪和赦免，如同从上帝那里来的一样，不是疑惑，而是坚定相信，我们的罪因此在天上上帝面前得蒙赦免了。

为了帮助人们学习如何向他们的牧师忏悔，路德也为个人的忏悔和解罪收录了一个样例。

### 向牧师忏悔

近几代的路德宗信徒是如此地忽视私下忏悔，以至于其在实践中已经死了。我们只能盼望一场复活——出于对设立它的主的忠诚，当然，也是出于对我们这个时代与罪争战的基督徒，其深受创伤和伤痕累累的良心的关注。

目前对在困扰中的罪人的教牧关怀，由一系列密集的辅导谈话组成。这样的辅导，对这个人逃离罪的"副作用"可能确实是必要的。然而，它对罪的罪疚什么也不能做。

复兴主义对被罪疚追逼的人极具吸引力。在这儿，困扰中的罪人被告知，在他内心对上帝恩典的感觉中去祷告和默想；也许他已经从恩典中堕落了（特别是如果他来自于一个"死教会"），需要一个新的归信经历来摆脱他自己的罪疚。当他最终到达完全降服的这一点时，他将在他的感受和行动中看到新生命开始的主观反应。当他有这些内在感受时，他能够确定上帝赦免他了。

圣经有另一个观点。关于他与罪疚和罪的斗争，圣保罗痛苦地大喊："我真苦啊！谁能救我脱离这必死的身体呢？感谢上帝，靠着我们的主耶稣基督就能"（罗马书7:24-25）。这儿的答案并不是改革，而是拯救。改革将随之而来。

除了在上帝应许给予赦免的地方，我们还能在哪里找到赦免之道呢？与其在内心寻找感觉来表明我处于恩典的状态，重要的是听上帝说话。在圣解罪中他大声而清晰地说话。还有什么比由基督的仆人，奉他的名，在他的位置所宣告的福音可听见的道更加清晰的吗？

是时候在教会生活中，开始恢复私下忏悔和解罪的实践了。我们可以学习宗教改革时教会的榜样。必须耐心教导和友爱地邀请，而不是强迫。然后人们将会回应。路德提醒我们，基督徒总是会回应福音：

当我催促你去忏悔时，我只是在催促你成为一个基督徒。如果我带你到了这一点，我也就在带你去忏悔。那些真的想要做好基督徒，从他们的罪中得释放，并在他们的良心里快乐的人，已经有了真正的饥渴。他们抢夺食物，如同一头被追赶的又热又渴的鹿，正如诗篇42:1所说："上帝啊，我的心切慕你，如鹿切慕溪水。"

### 用棍打蛇

我知道，这个事工是有效的；我已经看到了它的作用。看到在秘密忏悔中发生了什么是令人兴奋的：作为被罪和罪疚伤害的基督徒，他们能够卸下一直困扰他们的罪。朋霍费尔提醒我们，"蛇必须把它的头伸出洞外，才能被用棍棒击打。"这不仅是某些"说出你的心事"。这是与罪的毒害和污染相对抗。它实际上是一种死亡。事实上，它是对洗礼的回归；它是对死亡的更新，我们在那儿向罪死了，并在那儿更新我们与耶稣基督一同经历的复活。

### 现实，不是可能性

当我受伤时上帝在哪儿？这是那些正在与罪和罪疚的痛苦争战之人的问题。今天的标准答案是不恰当的。我们能做的不仅仅是给出圣经中战胜罪之人的例子。我们能做的不仅仅是谈论"降服"。我们能做的不仅仅是为活出"得胜的生命"给出一份"如何去做"清单。罪恶杀戮。而尸体并不战胜、降服或活出得胜的生命。懊悔的罪人在改革前需要拯救。他们在康复前需要复活。而这正是基督透过牧师的口，在他福音解罪的话中，带给罪人的。

上帝的仆人有何等大的特权，可以直视一个基督徒弟兄或姐妹，在主耶稣基督福音的大能中，公开而诚实地面对他或她罪的惨状。耶稣说："上帝的儿子若使你们自由，你们就真正自由了"（约翰福音8:36）。

耶稣依然在使人们自由，他借着他福音的话使他们自由。这不仅仅是潜在的赦免；这是真实的赦免本身。不再有"只有当..."的文字游戏。这是真实的。在个人的忏悔和解罪中耶稣基督依然在使人们自由。

### 向邻舍忏悔

牧师，作为其会众的牧羊人，负责去喂养和看顾他们属灵的羊群。因此他们承担了听忏悔和宣告解罪的主要责任。然而，圣经指出，这样的实践并不局限于教牧关怀："你们要彼此认罪..."（雅各书5:16）。一个人可以向他的邻舍忏悔，如同向他的牧师一样。正如所有基督徒都见证着福音，同时唯有牧师被呼召公开地宣告它，因此，每一个基督徒都有向受伤的良心宣讲福音的特权：

因为当我们将我们的良心向我们弟兄敞露，将心里隐藏着的恶私下告诉他，我们就从我们弟兄嘴唇里接受了由上帝亲自说的安慰的话。并且，如果我们在信心里领受了它，我们就在上帝透过我们弟兄对我们所说的怜悯里找到了平安。

这些日子有很多关于"门徒训练"基督徒的讨论——训练他们达到更高的成熟，成为主耶稣的门徒或追随者。这通常是借着与一两个基督徒同伴，在一种互相负责的氛围里，发展亲密和信任的友谊来实现的。人们迫切地需要这样的友谊；我已经评论过，今天大多数基督徒都活在孤立和孤独中。但是我们对我们弟兄姐妹的需要，不仅仅是来自他们的同情或好建议！

### 上帝在作工

在我们这个孤立和孤独的世界，我们真正的渴望是爱——不是普通的爱，而是上帝的爱。真正不同寻常的事是，上帝使用基督徒同伴向我们显明他的爱：

不是我们爱上帝，而是上帝爱我们，差他的儿子为我们的罪作了赎罪祭；这就是爱。亲爱的，既然上帝这样爱我们，我们也要彼此相爱。从来没有人见过上帝，我们若彼此相爱，上帝就住在我们里面，他的爱在我们里面得以完满了。（约翰一书4:10-12）

上帝只在一个地方显明他的爱——他福音的道。然而，这道，不仅在讲道、圣礼和解罪中临到我们，也透过基督徒朋友的交流临到我们：

（福音）以不止一种方式提供对罪的辅导和帮助，因为上帝在他的恩典中极其丰富：首先，透过口述的话，借此罪得赦免（福音独特的功能）被宣告给整个世界；第二，透过洗礼；第三，透过圣餐；第四，透过钥匙权；而最后，透过弟兄们相互交流和安慰。马太福音18:20，"哪里有两三个人奉我的名聚会，"等等。

### 令人鼓舞的话

这给基督徒友谊带来了一个全新的维度。在我们这个时代，孤独变为流行病的原因之一是，人们学会了在面具背后生活。朋霍费尔写道，"独自承受其罪之人是完全孤独的。"没有理由继续活在这种孤独中，因为当基督徒能够在彼此面前卸下他们的面具，并直面他们罪的丑陋和痛苦时，那里就是医治与平安。它是耶稣基督的平安，它透过我们基督徒朋友的声音，在他福音的话中来到。

一个人在另一个人面前谦卑他自己，一个人安慰另一个人，一个人适切地承担另一个人的重担和软弱。在疲倦和担负罪恶的心真诚的合一中，他们一起被坚固、被授予力量、被奠基，这样的合一是在那出于恩典称不敬虔之人为义的主里面找到的。

那些有一两个弟兄，和他有如此坦白和诚实的关系之人，是有福的；在那儿罪会减少；如果有某人跌倒，会有人用温柔的灵帮助他恢复平稳：

两个人总比一个人好，他们劳碌同得美好的报偿。若是跌倒，这人可以扶起他的同伴；倘若孤身跌倒，没有别人扶起他来，这人就有祸了。（传道书4:9-10）

## 基督在行动：敬拜

此后，我观看，看见有许多人，没有人能计算，是从各邦国、各支派、各民族、各语言来的，站在宝座和羔羊面前，身穿白衣，手拿棕树枝，大声喊着说："愿救恩归于坐在宝座上我们的上帝，也归于羔羊！"众天使都站在宝座和众长老，以及四个活物的周围，俯伏在宝座前，敬拜上帝。（启示录7:9-11）

我的心哪，你要称颂耶和华！凡在我里面的，都要称颂他的圣名！（诗篇103:1）

### 另谋他处？

对礼仪性教会常见的批评是它们冷酷绝情。常言道，"我离开那间教会，因为我没有得到喂养。"

对任何称自己为基督教的教会，没有比这更严重的指控了。那为教会献上生命的好牧人（约翰福音10:11），特别留下了照顾和喂养他的羊的吩咐（约翰福音21:15-17）。牧师的名字的意思正是"牧羊人"，他们的职责是"圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养上帝的教会，就是他用自己血所买来的"（使徒行传20:28）。忠实的教会将会确保，羊群不是用垃圾食品在喂养，而是用圣道和圣礼丰富的食粮在喂养。

然而，当人们说他们没有得到喂养时，他们的意思，常常和属灵的食粮无关，而与属灵的味蕾有关。他们真正的意思是，他们在寻找一个不同的情绪氛围。在我们这个消费社会，基督徒倾向于去教会购物，在那里他们寻找适合自己口味的讲道和敬拜组合。在这儿风格往往比内容更重要，气氛比教义更重要。一个其敬拜是吸引人风格的教会，将更有可能吸引今天的教会市场福音派"购物者"的注意力。

### 流行音乐

福音派教会相当擅长于找到能取悦其顾客的敬拜方式。流行的音乐风格被使用，在周日早上的大多数美国福音派教会里，人们能够听到他们整周都在听的同样的歌曲——加上神圣的歌词。基督教会常常从它所生活的文化中借用音乐背景。在这一点上，马丁·路德的赞美诗是一个很好的例子。他的许多原创赞美诗都是从他当时时代的流行音乐中改编的。"为什么魔鬼拥有所有的好音乐？"这是他相当尖锐的问题；这也是现代基督徒应该好好思考的问题。

### 敬拜还是娱乐？

然而，福音派新教敬拜的主要缺陷，不是它从我们文化中借用的音乐形式，而是其鼓励的焦点。很多福音派敬拜的焦点不是上帝，而是在敬拜者心里被唤起的感觉。"赞美主"的狂热的敬拜之后，常常跟随着一个反问："这难道不会让你感觉很好吗？"在借用我们文化的音乐风格时，福音主义（也许是无意识地）也借用了它的态度。敬拜现在变成了娱乐。在福音派的某些角落，结果是极端的：

（以色列的圣者成为了）我们的伙伴，我们的哥们，我们的朋友...当一群歌手能够在整个舞台旋转，浅唱低吟着关于圣父、圣子和圣灵的靡靡之音，人们拍手、叫喊、跺脚，我们的宗教无疑降到了最低的商业娱乐的水平。

### 用心灵和真理

敬拜形式本身绝不是目的。路德宗教会从来没有在所有教会中坚持一个统一的敬拜仪式。以一种冷漠的、超然的、形式主义的方式进行的敬拜，也没有任何美德可言——仿佛人的情感存在着什么令人讨厌的东西似的。一个敬拜仪式的无聊和其正统性之间并不相关。认信路德宗旨在用心灵并按真理敬拜上帝（约翰福音4:24）。

### 售卖还是宣告？

这里的危害比我们想象的大得多。敬拜绝不仅仅是个人品味的问题。看到教会像连锁快餐店一样运作，每个教会都试图透过广告和包装技术胜过别的教会，并借此获得更多的顾客，这真是一个讽刺。福音不是一个被售卖的商品，它是一个被宣告的信息。是时候去问：今天的美国教会是否能承受，继续借着其顾客导向的敬拜来妥协福音。福音是否变成了另一个销售话术？我们是否将上帝降为媒体操纵大师的层次？在公众眼里，他是否不过是另一个二手车推销员或健谈的电器商店销售？这要求我们严肃的评估和真诚的悔改。

还有另一种敬拜方式。它是源于福音本身的敬拜方式。保守的基督徒关心正统的讲道；我们也是时候积极地对正统的敬拜感兴趣了。在这儿我们可以向别的时代的人学习。在一个类似的教会敬拜生活衰弱的时代，威廉·洛伊（逝于1872年）强调了教义和敬拜形式间密切的关系："真正的信仰不仅表现在讲道中，也在祷告中被祷告，在赞美诗中被歌唱。"

事实上，哪一种回应是最忠实于基督的福音呢——在今天很多冒称基督教敬拜的活动中所鼓励的主观和娱乐的氛围呢，还是在对上帝，那位在他的圣道和圣礼中临到我们者的客观的赞美里？

### 奥秘和理解

我已经展示了，上帝在我们这个世界，以奇妙的方式作工：首先是在他儿子道成肉身上，然后在福音的道上——这福音从始至终都是耶稣基督并他钉十字架的信息。这道无论是口头还是圣礼的形式，对不信者都可能是绊脚石和愚拙，但对那些得救的人，它正是上帝的大能和智慧（哥林多前书1:18-24）。

上帝的智慧是隐藏的——藏在十字架下面。在那里卑微软弱的上帝将他自己对人的智慧隐藏起来，使得他可以更清楚地为那些信他的人所认识。这就是新约所说的"奥秘"：当上帝在基督十字架的软弱中临到我们时，他强有力地显明了他自己。这个奥秘永远无法被人的智慧理解；它唯独显明给了信的它唯独显明给了信的人。

当外国游客不理解美式足球时，没人会惊讶。它的规则并不特别有逻辑。它有它自己特殊的气氛和自己的"礼仪"形式：啦啦队、乐队、官方人员，等等。任何人最终都可能成为一个球迷，但是我们并不期待每个人都能立刻完全地欣赏比赛。

这就是足球的运作方式。然而，出于某些奇怪的原因，很多人觉得，基督教的敬拜应该立刻地为大街小巷的人所接受。如果我们认真地看待新约，我们就会发现这是不可能的：

然而，属血气的人不接受上帝的灵的事，他反倒以这为愚拙，并且他不能了解，因为这些事惟有属灵的人才能领悟。（哥林多前书2:14）

因此，难怪圣保罗写道，那些担任使徒职任的人，应该被视为"基督的执事，上帝奥秘的管家"（哥林多前书4:1）。教会的全部生活，都被包裹在上帝透过卑微的自然渠道：口述的道、水、饼和酒，赐予他子民超自然的生命中。因此，我们来敬拜，不是像我们去听音乐会或参加集会，期待得到娱乐。我们来期待见到上帝。他的圣道和他的圣礼伴随着生命和生机的脉动。它是上帝自己的生命和生机。

### 脱鞋敬拜

如果用古代的礼仪形式敬拜对我们看上去是不自然的，它唯独是因为我们没有意识到我们处于"不自然的"环境中。这儿，在此时此地，上帝选择用卑微的自然工具，在其里面、与其一起并在其之下，去揭示他真实的存在。礼仪型敬拜是教会选择的有历史意义的方式，来承认上帝在其中间存在的深刻奥秘。这些敬拜形式看起来也许确实有些不自然，但这是教会脱鞋的方式，它所站立的地方是圣地（出埃及记3:5）。

礼仪型敬拜让我们感到不自然，因为它并不总是反映我们"自然的"感受。相反，它教导我们当上帝在他的圣道和圣礼中与我们相遇时，我们应该感受什么。F·H·布拉班特指出，我们如何能在这样的敬拜中"宾至如归"：

所有这些对一场敬拜应该"自然地"表达我们感受的要求，正如要求一个虔诚的生命总是在阳光中，不需要方法或努力一样，归根结底是对自然和容易的混淆。我们去教会并不是"随心所欲"地去说和去做...我们来，因一个很大程度上不自然的生命而疲惫污损，渴望有什么东西能将我们举起，到一个属灵平安的气氛中。确实，我们在教会中应该感到"宾至如归"，但是，我们来到它那里，是像浪子归来，而不是像疲倦的都市人要求我们的拖鞋和我们舒适的椅子。这就是为什么我们需要我们能从外界得到的一切帮助，需要纪律的稳固、需要圣洁的美丽、需要教会坚定不移的信仰，靠着这些来支撑我们可怜的三心二意。这就是为什么敬拜仪式不仅仅表达了我们的感受；它也教导我们应该去感受什么。

是时候认识到基督教敬拜的本质是什么了：基督透过他圣道和圣礼的工作。相比于聚焦在敬拜者的心思和想法上，敬拜应该指向在那儿与我们相遇的上帝。对敬拜的理解是随着对他话语的理解的增长而增长的。

### 敬拜中的生机

礼仪敬拜不必是枯燥乏味的。在整个敬拜形式中，如同读电话簿一样急促地念完，这有什么美德呢？这些不仅仅是外在的形式。它们代表着丰富的遗产。对这一礼仪遗产的欣赏在每个时代都带来了新的活力和生机。在其礼仪历史性的话中，教会与所有时代的基督徒一起，赞美那创造、救赎又使它成圣的上帝。归根结底，只有一个教会——既是争战着的又是得胜的，既活在这儿又活在天上。

### 胜利的回声

基督徒就像在一个黑暗隧道中行驶着的火车上的乘客，他们为是这个庞大团体中的一员而喜乐，这个团体穿越了此世的黑暗，进入上帝荣耀的灿烂光明中。这意味着敬拜永远是遥远的胜利之歌的回声，这胜利之歌是那些在上帝永恒的同在中从他们的劳苦中得享安息之人唱响的。这样的敬拜可以是很多事，但绝不是无精打采或毫无生气。

最后，道成肉身和圣礼神学的复兴，将导致我们敬拜的复兴。当代基督徒活在一个复杂的世界。在一个随着岁月流逝变得越来越充满敌意的世界，我们面临着孤独和焦虑。我们需要一个真正的与上帝联系的方式。以娱乐为中心的敬拜能提供这样的联系吗？

### 敬拜中的现实

路德宗教会在其敬拜中提供了丰富的遗产。这儿存在着现实，而不是象征。这儿我们有与上帝真正的联系；不是我们向他走去，而是他走向我们。他在圣道的宣告中与我们相会。这儿上帝的儿子分派他的真身体和真宝血，来保证罪得赦免。这儿，上帝的子民聚集来向他献上他们的感谢、赞美和祷告。这是真实的事！

是时候在敬拜中采取新的主动了。人们渴望上帝。他们要去哪里寻找他呢？在他们内在生活的流沙中，还是在他福音之道的坚固磐石上？他们如何向他献上他们的感谢和赞美呢？用从娱乐业借来的琐碎方式，还是在聚焦于赞美上帝恩慈的荣耀的敬拜形式中呢？这样的敬拜在鼓舞人心的同时高举基督！这就是路德宗敬拜所做的。

### 作为敬拜的生命

然而，基督徒的信仰，不仅仅是一件礼拜的事，或一个正式的敬拜。它也是一个文化的事。从圣所到工作地点存在一条直线。路德宗基督徒常常无法建立这样的联系。

敬虔不一定是敬虔主义。值得注意的是，路德在他的教义问答中包含了一个不同职业的基督徒的职责表。我们活在基督里的生命，正如他透过我们活着一样，是活在社会的环境中，而不是只在教会里。比如，值得注意的是，除了早上和晚上的建议祷告外，他的教义问答中还规定了十字架的手势。这不是机械的形式主义，也不是某种迷信的魔法。这一行动生动地提醒我们，每一天都在我们洗礼的死亡和复活中开始、持续和结束。我们的整个生命都是在基督十字架之下的生命。

福音不仅仅是一个信息；它带来了一个全新的看待生命和活出生命的方式。它是生活方式基督教，但这种生活方式摆脱了律法要求和塑料般肤浅的约束——我们这个时代太多美国基督教具有这样的特点了。这样的生活方式正是基督在行动。它是耶稣基督在他子民中活出他的生命！

## 结论

本书开始于一个学术练习；结果成为了一场个人的朝圣之旅。更多别的神学人士将不得不去判断我是否成功地阐明了路德宗的教导。我只希望这里的某些东西能够给在他们的世界中寻求上帝的人提供新的盼望和应许。

毕竟，只有两个地方去寻求上帝：在你的心里或在他的福音里。我希望我已经表明了，心是错误寻求的地方。

出于对耶稣的热心和热忱，大多数美国福音主义最终将人们指向他们的内心去寻求上帝。耶稣也许已经救了我们，但现在基本上要我们去为他而活。如果我们将我们的生命交托给他，如果我们降服控制权给他，如果我们胜过了罪——只有这样我们才能确定我们是属他的。

但是还有另一个地方去寻求上帝。福音实际上是上帝应许唯一能被找到的地方。这福音以多种方式临到我们：在讲道、圣礼和解罪中。然而，在每一种情况下，福音有且只有一个内容：耶稣基督并他钉十字架。因为上帝隐藏在十字架下，以更清楚地向我们显明他自己。在他的死亡里，他证明了罪已经被摧毁，坟墓也没有能力控制我们。基督的十字架赐给了世人生命。

我们在基督里的生命是在他十字架之下的生命。日复一日，我们的罪性死去，我们与他一起活着。这就是为什么基督徒的生命并不真是基督徒在行动；它是基督在行动！

我可以向你保证，这并不仅仅是理论。它是现实，上帝在我们的世界上透过他的圣道和圣礼做工的现实。这个现实对我变得越来越清晰。这是我的个人朝圣之旅。我希望它将也是你的。

哦，这信心，是活的、忙碌的、主动的、强有力的事！它不能停止不断地去做好行为。它并不问是否要去做好行为，而是在问这个问题之前，它已经做了，并且持续地在做。

信心是活生生的、大胆的信靠上帝的恩典，这恩典是如此可靠和必然，以至于信徒可以一千次将生命押在它上面。这种对上帝恩典的知识和信靠，让人在面对上帝和他的一切造物时，甘心、勇敢和喜悦。这就是在信心中圣灵所做的工作。因此，出于对向他显明这恩典的上帝的爱和赞美，一个人预备好并甘心地，不受任何强迫地向每个人去行善，去忍受一切事。

马丁·路德，罗马书序言