第七条诫命

注：偷盗不只是实际抢劫他人的财产，同时也包括占他人便宜的行为。路德非常担忧所有不公义的商业操作。他的批评如今对我们是特别的挑战，因为我们生活在一个以自由市场经济为基础的文化中，通常我们都同意：向人收取任何价格，在道德上都是可接受的。另一方面，路德也指出，做工的人是如何偷窃他们的雇主的，他们获得一天的薪酬却没有完成一天的工作量。尽管马丁路德写这些话时是475年前，但是他对第七条诫命的评论却是惊人地中肯与适时，而且也指出了圣经中有关两个国度的区别。例如，在结束讨论之前，路德明智地提到，教会的职责是谴责罪，并教导上帝的圣道。而遏制违法犯罪是政府当局的职责。教会作为属灵机构，并不管理社会，也不制定世俗社会的律法，因为这完全是属于政府的权责。

222        你不可偷盗。

223        在有关个人及配偶的诫命之后，接下来就是关于属世财产的诫命了。上帝也希望我

224   们的财产受到保护。祂命令道：任何人不得抢夺或是损害邻舍的财产。因为偷盗就是以不正当的手段获取他人的财产。简而言之，这包括了在各种形式的交易中占各类便宜，至使我们的邻舍受到损失。如今这的确是一种广泛蔓延的常见恶习，可是却如此不受重视或关注，以致到了难以控制的地步。若是我们将那些不愿承认自己是贼的人都送上绞刑架，这个世界上可能很快就没什么人了。到时候刽子手和绞刑架都不够。正如我们先前所说的，偷盗不仅是掏空邻舍的钱箱和口袋而已，它也意味着在市场、各类商店、小摊点、酒窖、工厂，总之在有买卖交易或以金钱交换商品和劳动力的任何地方，窃取他人的财产。

225        让我用直白的方式向普通人说明，好看看我们有多敬虔。举例来说，假设某一仆人或使女在家中没有忠实地服事而造成破坏和损失，或是他本可以阻止损失却仍允许损失发生，他就是以懒惰、怠工或是厌恶来破坏和忽视那些交托在他手中的物品，致使男女主人恼怒与伤心。无论你以何种方式蓄意造成如此的结果（在此我并不是谈论那些因失误和事与愿违而发生的事情），你都有可能在一年内窃取了三四十块银币。倘若是另一个仆人偷拿或卷走这么多钱，他必会被绞死的。但是，这里你明知道这是重大偷窃，却能表现出傲慢无礼的样子，而没有人敢说你是贼。

226        对于机械师、工人与其他劳工，我也同样这么说。这些人都顺着自己的邪恶思想，从别人身上榨取时从不嫌多，但在自己的工作上却是懒惰敷衍。所有这些行为甚至比窃贼更要糟糕，因为我们还可以用门锁防止窃贼，而且一旦窃贼被抓到后，我们还可以将他们绳之以法，不让他们再犯罪。但是对于不忠于值守的工人，是无法防备的。甚至没有人敢对他们怒目相视，或是指控他们偷盗。人们情愿损失十倍的钱财了事，因为这些人乃是我们的邻舍、好朋友或是自己的仆人，我们期待他们能忠心勤勉地各尽其责，但他们却是欺骗我们最多的。

227        再者，这样的做法在市场与一般的交易中也是肆意横行、到处可见。有人公开以次充好、缺斤短两；或用那些复杂难懂的金融手段骗取钱财〔箴言20：10〕，或以诡诈手段占他人便宜。同样地，也有人在买卖中向他人漫天要价，或是贪婪地讨价还价、榨干

228   对方、使人陷入困境。谁能重复或想出这些做法呢？总而言之，偷盗是这世上最为普遍的交易手段，也拥有最大的联合组织。倘若我们从生活的各个层面来思考这个世界的话，它不过就是一个充满窃贼的庞大买卖摊点。

229        因此，有些人也被称为是老板强盗，或土地和公路强盗，而不是小偷小摸。因为这些人轻松夺取他人钱财，可是却安坐家中，身为伟大的贵族和虔诚的公民被人敬仰。他们用一种看似正当的方式抢夺和窃取他人钱财。

230        是的，若我们要开始抨击那些有钱有势又与君王贵族为伍的窃国大盗的话，我们在此就暂且不谈那些个别小偷了。因为这些大盗每天不只是抢夺一两个城市而已，而是掠夺整个德国。确实，那个以盗窃方式强夺世上所有财富，并且拥有此财富直到如今的众贼之首领与保护者，就是坐在罗马教廷宝座上的那个人与其众多随从们，我们应当如何处置他们呢？

231        简单地说，这世界就是这样：那些敢公开偷盗和抢劫的人，不但总是能脱身，不受任何人干扰，甚至还要求人们的尊重。而另一方面那些小偷小摸一旦犯了罪，就必要承受羞辱与刑罚，好使前者显得敬虔与尊贵。但是这些公开行窃的盗贼应当知道：在上帝眼里，他们才是最大的贼。祂必要给他们应得的惩罚。

232        既然这条诫命如前所述影响如此深远，则有必要向普罗大众仔细教导和说明，使他们不再继续沉溺于贪婪，不要自以为安稳，而是要常常将上帝的愤怒显现于他们眼前，灌输到他们心中，因为我们总是不对基督徒教导这道理，而主要是对那些恶棍和坏人教

233   导。那些人更适合由法官、狱卒或是行刑者来教导。所以，但愿每个人都知道自己当尽的职责，以免招致上帝的不悦，即：人不可伤害他的邻舍，在任何的买卖与交易中不可剥夺邻舍应得的利益，也不可做出任何不诚信或仇恨之举；而是必须忠实地保护邻舍的财产，保障并增进邻舍的利益，特别是当人因这样的服事而从邻舍接受金钱、酬劳、并得以维持生计时，更是如此。

234        贪婪地鄙视这条诫命的人或许真的可以逃脱刽子手，但是他必定无法逃脱上帝的愤怒与刑罚〔加拉太书6：7－8；帖撒罗尼迦前书5：3〕。如果他长久地一直妄自尊大，

235   他也仍然不过是个流浪汉和乞丐。除此之外，他也必会遭受各样的灾难与不幸。所以你们这些做仆人的，本当有责任保护你们主人的财产，但是你们却偏行己路。你靠着你的服事，填饱自己的肚腹，偷占你的酬劳，还要众人像对待贵族一样对待你。许多人甚至无礼地对待自己的主人，且不愿帮助或服侍他们，不愿保护他们免受损失。

236        但是你们应当想想你们从中会得到些什么？当你拥有自己的财产又建立自己的家庭时（上帝必会降各种灾难），你早先所犯的那些恶行必会再度显现且出现在你自己的家中。而且你会发现，当初你若讹诈或损害他人一分钱，如今你必要以三十倍来偿还。

237        这也是那些工匠和劳工的结果。现今我们不得不听到且承受他们那令人无法容忍的仇恨，他们依赖别人的家产却好像是个贵族，而且好像别人还欠着他们，他们要什么就

238   应该给什么似的。就让他们继续有恃无恐地为所欲为吧！上帝不会忘记祂所定的诫命。

239   祂必会照这些人所做的回报他们。而且，上帝必会更羞辱的方式处死他们。所以他们的一生，必将一事无成、一无所有。确实，倘若这块土地上有一个秩序良好的政府，这种贪婪必会很快得到遏制和预防。古罗马人就是这么做的：他们会迅速抓住这为非作歹之人的首领，使其他的人都能引以为戒。

240        另外，那些将公开的自由市场变为屠宰场和强盗窝的人〔路加福音19：46〕，也必不会兴旺，因为他们每天敲诈穷苦人，又抬高物价，增加他人的负担。每个人都任意操纵市场，甚至蛮横无礼、自我吹嘘，好像他有正当权利随意抬高物价而别人无权质疑似

241 242 的。我们也的确只能旁观，任由这些人继续欺诈、盘剥和囤积钱财。但是我们相信上帝必要行以下的事：在他们敲诈收刮多年之后，上帝必会对他们所获得的一切宣告这样的祝福“你们收聚在谷仓内的谷物，在地窖中的酒，以及在畜栏内的牲畜，都必毁灭”〔路加福音12：16－21〕。的确，无论你在何处欺诈或是多收他人哪怕一分钱，你的整个财富都必将朽坏，而你也永远不得享用它〔马太福音6：19；雅各书5：1－3〕。

243        事实上，每一天在我们的眼前，我们都看到并经历到这样的事发生。因为偷来的或是以不诚实手段所获取的财富是不可能使人兴旺的。看哪！有多少人日夜不停地搜刮和剥削他人，可是却也不能使他们的财富多增一分一毫。尽管他们积攒很多钱财，但是他

244   们必会遭受许多的灾难与不幸，致使他们不能快乐地享用它或是将其留给儿女。但是，既然无人在意这事，而我们依然我行我素，似乎这一切与我们无关，那么上帝必会以不同的方式惩罚我们，祂以征收苛捐杂税来教训我们，或者祂会派遣一队士兵到我们中间，在一个小时之内，掏空我们的钱箱钱袋，而且不抢光我们最后一分钱他们绝不罢手。此外，他们必要焚烧和摧毁我们的家园和房屋，凌辱和杀害我们的妻子儿女，作为对我们的报答。

245        简而言之，你从他人那儿偷走多少，你就会被别人偷走多少。以暴力和不正当手段抢夺他人财物的人，也必会受到其他人以同样的方式对待。因为上帝是这方面的专家。既然大家互相抢劫和偷盗，上帝就借着一个窃贼来惩罚另一个窃贼。否则，我们要到哪

246   里去找足够的绞刑架与绳子呢？若有人愿意接受教导，就要让他知道这乃是上帝的诫命，而且不能将此诫命视为笑谈。因为，尽管你鄙视、欺诈、偷窃和抢劫我们，我们还是会设法容忍你的傲慢，忍受你带给我们的痛苦，并且照着主祷文的教导饶恕与怜悯你〔马太福音6：12〕。因为我们知道敬虔者必不致缺乏〔诗篇37：25〕，而你对自己的伤害甚于对他人的伤害。

247        当留意这事：必有穷人到你这里来（如今穷人非常多）。他要以每日极其微薄的工资购买生活所需，以维持生活。倘若你以恶待他，就好像每个人都得靠着你的恩惠度日一样，若你欺诈搜刮他连他的骨头都不放过，或你本该帮助他免费给他所需的，但你却傲慢蛮横地拒绝他，他将带着痛苦与悲伤离去。因为他无人可以诉苦，所以他必要向上天哭诉与呼求〔诗篇20：6；146：8－9〕。我再说一次：要留意这事，就好像提防魔鬼本身一样。因为这样的哀怨与呼求绝非随意的玩笑，它太沉重了以至于最终证明你和全世界都绝对担当不起。这呼求声必会达于上帝那儿，因祂眷顾那些穷苦与心灵悲伤者，祂也必会为他们申冤〔以赛亚书61：1－3〕。但是若你鄙视这呼求声且自以为大，你将会看到独一上帝在你身上所行的事。倘若你因你所行之事而成功和兴旺的话，那么你大可在世人面前称上帝和我是说谎者。

248        我们已经给予足够的规劝、警告和抗议了。若有人还是不愿听从或相信这条诫命的话，就让他继续这样的行为直到他从经验中得到教训。然而，我们必须教导少年人使他们将此诫命铭记在心〔申命记6：7〕，这样他们才会谨慎而不至于随从那群经验老到的

249   不法之徒，而能将眼目专注在上帝的诫命上，免得祂的愤怒与刑罚也临到他们身上。但我们只需用上帝的道教导与劝诫众人。要制止这样公开的贪婪行为，则是君王与政府的责任。他们本应注意到并勇敢地建立与维持各种买卖与商业行为秩序。他们必须这么做，为了不使穷人承受过重的负担和压迫，也为了避免领导者自己背负其他人的罪。

250        以上所述足以解释何谓“偷盗”了。我们不可过于狭隘地理解这条诫命，却要将其应用在一切与邻舍有关的事上。简而言之，如同先前的各条诫命，这条诫命所禁止的是：第一，不可借着任何可能想到的方法，例如阻止、妨碍或扣留我们邻舍的财产财物而伤害他们或不公正地对待他们，甚至不可同意或允许这种伤害发生；相反，我们应当介入

251   并预防这种伤害。第二，上帝命令我们应当改善并增进邻舍的财产。当他们遭遇缺乏时，无论他们是朋友还是敌人，我们都应当帮助、分享并借贷给他们〔马太福音5：42〕。

252        现在若有人寻求且渴望行善的话，他将发现在这诫命中他能做的事永远都不够多！而且这些事乃为上帝全然所接受并喜悦的。这些善行亦为上帝所嘉许并有极大的祝福为冠冕。因此我们为邻舍的利益与友谊所做的一切，都将得着丰富的赏赐。所罗门王在箴言19章17节中也是这样教导说：“怜悯贫寒人的，就是借给耶和华，他的报偿，      耶和

253   华必归还他。”如此，你就拥有了一位丰富的主，而祂确实能充足的供应你一切所   需，并且祂也不会允许你在任何事上有所短缺或匮乏〔诗篇37：25〕。这样，你就能以一颗喜乐的心享受这一切，且要比你用不忠实不公义的方式所积攒而来的钱财强上一百倍。现在，凡不渴望这样祝福的人，必会受到足够的愤怒与灾难。