

## 前言

写书有很多原因。有些书是为了解释，帮助你理解那些让许多人困惑的事情。有些书是为了鼓励，在这个堕落世界的沮丧中给你带来激励的希望和继续前行的理由。有些书是教学性的，帮助你学会如何做一些你需要做但不知道怎么做的事情。有些书是解经性的，剖析神话语的某个部分，帮助你理解并按照其真理生活。你即将读到的这本书在某种程度上包含了上述四种书的元素，但这些并不是它的主要焦点。

这是一本诊断性的书。它的目的是帮助你在神话语这面暴露内心和生活的镜子前诚实地审视自己——看到错误需要纠正的地方，并帮助你再次将自己置于耶稣基督福音的医治和改变的大能之下。在我写过的所有书中，这本是最难写的，不是因为写作过程本身，而是因为这些页面暴露了我内心的丑陋，显示了我对恩典的需要是多么迫切。毫不夸张地说，我是流着眼泪写完某些章节的。有些时候，我会上楼与妻子露埃拉分享我写的内容，定罪的眼泪就会涌出，我无法继续下去。但在写作过程中，这并没有让我感到沮丧或绝望，相反，让我对福音有了更深的盼望，对事工有了比以往更大的喜悦。

这本书是为了直面牧师文化经常不健康状态这个问题，并把那些要么是牧师职业独有的，要么是因牧师职分而加剧的试探摆在桌面上。这是一本警告的书，呼召你谦卑地自我反省和改变。它要让你感到不安，激励你改变。有些地方可能会让你生气，但我确信这本书的内容反映了神呼召我要做的事。也许我们变得太安逸了。也许我们已经停止审视自己以及围绕我们这些被呼召在地方教会事工的人的文化。我想，比起我写过的任何其他书，我写这本书是因为我无法忍受不写它。我已经开始了一个事工方向，为那些迷失方向的牧师提供帮助。

我想这意味着我是一个如此大胆的牧师，敢于假设你和我一样需要牧养，至少在这本书的页面中，我将尝试牧养你。我这样做，知道我放在你面前的每一个警告我自己也需要，我给你的每一剂恩典的良药我也需要服用。

正是主耶稣基督恩典的福音使这本书中的诚实成为可能。如果这本书所涉及的所有罪恶、软弱和失败都已被主耶稣基督的宝血完全遮盖，那么我们就可以打破沉默，走向光明，面对神呼召我们面对的事情。我的祷告是这本书能够开启一个永不停止的对话，并导致早就需要的改变。

我只是要求你在阅读时，关闭你内心的律师，用开放的心考虑。大胆地求神向你显明需要显明的，并给你恩典去处理需要处理的。当你做这些事情时，庆祝那丰富地赐给你的恩典，它使你从向自己证明自己的义并在他人面前炫耀的重担中解脱出来。因为你在主面前的地位是基于另一位的义，你可以站在圣洁的神面前，承认你最黑暗的秘密，承认你最深的失败，而不用害怕，知道因为耶稣的工作，你所认罪的那一位不会背弃你，而是会带着饶恕、拯救、改变、赋能和释放的恩典向你走来。这就是好消息，它不仅使这本书成为可能，也是你和我需要日复一日向自己和彼此宣讲的。

保罗·戴维·特里普 2012年4月10日

---

## 第一部分：审视牧师文化

## 第一章：走向灾难

我是一个非常愤怒的人。问题是我不知道自己是个愤怒的人。我以为没有人比我自己更准确地了解我，我根本看不出自己愤怒。不，我不认为自己完美，是的，我知道我需要生命中有其他人，但我的生活方式就好像我不需要一样。我亲爱的妻子露埃拉在很长一段时间里非常忠实地把我的愤怒指出来。她用坚定和恩典的结合来做这件事。她从不对我大喊大叫，从不骂我，从不在孩子们面前指责我。她一次又一次地让我知道，我的愤怒既不合理也不能接受。我回头看，对她在那些非常困难的日子里表现出的品格感到惊讶。后来我发现露埃拉已经在制定她的逃脱计划。不，她不是打算和我离婚；她只是知道愤怒的循环需要被打破，这样我们才能和好，生活在神为婚姻设计的那种关系中。

当露埃拉带着又一个愤怒的例子来找我时，我总是做同样的事情。我会用我的义袍包裹自己，启动我内心的律师，再次提醒她她有多么好的丈夫。我会滔滔不绝地列举我为她做的所有事情，我让她生活更轻松的所有方式。我是个居家男人。我不介意做家务。我喜欢烹饪。所以我有很多可以指出的事情，让我确信我不是她说的那个人，我希望也能说服她她是错的。但露埃拉没有被说服。她似乎越来越确信她是对的，改变必须发生。我只想让她别管我，但她不会，坦率地说，这让我愤怒。

现在回头看，以一种让我害怕的方式，我是一个走向灾难的人。我正在毁掉我的婚姻和我的事工，而我毫无头绪。我的私人形象和公众事工生活之间存在着巨大的脱节。在家里易怒和没有耐心的男人与我们会众在公众事工和敬拜场合最常见到的那个恩慈而有耐心的牧师是截然不同的人。我对那些本应困扰和定我罪的事情越来越安然自得。我对现状满意。我几乎没有感到需要改变。我就是看不到个人事工生活已经变成的属灵精神分裂症。事情不会保持不变，如果没有别的原因，就因为我是且仍是一位不懈救赎主的儿子，他不会放弃他手中的工作，直到那工作完成。我不知道他将在一个强有力的拯救恩典时刻暴露我的心。我瞎眼，逐渐刚硬，愉快地从事着一个成长中的地方教会和基督教学校的工作。

当被对质时，我多次告诉露埃拉，我认为她只是一个普通的、不满的妻子。我告诉她我会为她祷告。这帮助和安慰了她！实际上，恰恰相反——它向她描绘了两件事。它让她意识到我是多么盲目，它提醒她她完全没有能力改变我。所需要的改变需要一个恩典的行动。露埃拉面对这样的事实：她永远不会是神大能之手中的工具之外的任何东西。

但神赐给露埃拉她所需要的坚持不懈的信心，让她继续来找我，经常是在非常令人沮丧的时刻。我接下来要分享的既令人谦卑又令人尴尬。有一次，当露埃拉又一次用我愤怒的例子对质我时，我滔滔不绝，实际上说出了这些深深谦卑的话："我们教会95%的女人都愿意嫁给像我这样的男人！"这有多谦卑？露埃拉很快告诉我她在那5%中！一个人要多么盲目才能让像我那样的话从嘴里说出来？神即将拆毁和重建这个人的心和生活，而我不知道我需要这个，也不知道它即将到来。

我哥哥泰德和我参加了一个事工培训周末，正在回家的路上。我从没想过沿着宾夕法尼亚收费公路东北延伸段的单次旅行会如此重要。泰德建议我们试着把周末学到的东西应用到我们自己的生活中。他说："你为什么不先开始？"然后开始问我一系列问题。我想我会在永恒中的一千万年里庆祝接下来发生的事。当泰德问我问题时，就好像神在撕下窗帘，我第一次准确地看到和听到自己。我无法夸大圣灵此刻在车里通过泰德的问题所做的工作的重要性。

当神在那一刻打开我的眼睛时，我立即破碎和悲伤。通过泰德的问题我看到的东西与我多年来对自己的看法相去甚远，几乎不可能相信我现在看到和听到的那个人实际上就是我。但确实如此。当我回答泰德的问题，重述各种情况时，我无法相信我看到自己在做什么，听到自己在说什么。这是一个尖锐而强大的神圣拯救时刻，比我在震惊和情感的时刻能够把握的更大的时刻。我不知道泰德当时是否知道这个时刻有多重要。

我迫不及待地回家和露埃拉谈话。我知道我正在得到的洞察不仅是神使用泰德问题的结果；这也是露埃拉在所有那些艰难岁月中充满爱但坚定忠实的结果。我是一个有着活泼幽默感的人，我经常幽默地进屋，但这个晚上不是。我正处于改变生命、重塑心灵的定罪之中。我想露埃拉从我的表情立刻就知道出了什么事。我问她我们是否可以坐下来谈谈，尽管已经很晚了。当我们坐下来时，我说："我知道你很长时间以来一直试图让我看我的愤怒，而我一直不愿意。我总是把它推回到你身上，但我可以诚实地说，我第一次准备好听你说了。我想听你要说的话。"

我永远不会忘记接下来发生的事。露埃拉开始哭泣；她告诉我她爱我，然后她说了两个小时。就在那两个小时里，神开始了彻底拆毁和重建我心灵的过程。前面句子中最重要的词是过程。我不是被闪电击中的；我没有立即变成一个不愤怒的人。但现在我是一个眼睛、耳朵和心灵都敞开的人。接下来的几个月极其痛苦。似乎我的愤怒在我看的每个地方都可见。有时似乎痛苦太大无法承受。那痛苦是恩典的痛苦。神正在让我曾经否认和保护的愤怒变得像嘴里的呕吐物一样。神正在工作，确保我永远不会再回去。我正在经历属灵手术。你看，痛苦不是神从我身上撤回他的爱和恩典的征象。不，相反的是真的。痛苦是神将他的爱和恩典丰富地倾倒在我身上的明确征象。在这个定罪的试炼中，我得到了我经常祷告的——我灵魂的救恩（成圣）。

我永远不会忘记在那个定罪和拯救之夜几个月后发生的一个特别时刻。我正从楼梯下到我们的客厅，我看到露埃拉背对着我坐着。当我看着她时，我突然意识到我想不起上次对她感到那种旧的丑陋愤怒是什么时候了。现在，我想在这里坦率。我不是说我已经达到了成圣的某个点，发现不可能经历一闪而过的不耐烦或恼怒；但那种旧的、主导生活的愤怒已经消失了。赞美神！我走到露埃拉身后，把手放在她的肩膀上，她把头向后仰望着我，我对她说："你知道，我不再对你愤怒了。"我们一起笑着哭着，为神所做的美好事情。

## 不是独自一人

我希望我能说我的牧师经历是独特的，但我在世界各地数百个教会的事工旅行中了解到，遗憾的是，它不是。当然，细节是独特的，但公众牧师形象和私人男人之间的同样脱节存在于许多、许多牧师的生活中。我听过如此多包含如此多认罪的故事，以至于我一直带着对我们这一代牧师文化状况的悲伤和关注。正是这种关注的负担，加上我对改变恩典的知识和经验，驱使我写这本书。

有三个潜在主题在我生活中运作，我在与许多牧师谈话时也遇到它们在他们的生活中运作。这些潜在主题在我生活中起到了属灵盲目的机制作用，它们也在世界各地无数牧师的生活中起到同样作用。解释这些主题是启动我们审视牧师文化可能不够合乎圣经的地方，以及考虑那些要么存在于牧师职分中要么因牧师职分而加剧的试探的好方法。

### 1) 我让事工定义了我的身份

这是我以前写过的事情，但我认为对事工中的人来说理解这一点特别重要。我总是这样说："在你生命中没有人比你自己更有影响力，因为没有人比你自己和你说话更多。"无论你是否意识到，你都在与自己进行着永无止境的对话，你对自己说的关于自己的事情塑造了你的生活方式。你不断地与自己谈论你的身份、你的属灵、你的功能性、你的情感、你的心理、你的人格、你的关系等等。你不断地向自己宣讲某种福音。你向自己宣讲你自己的义、权力和智慧的反福音，或者你向自己宣讲深度属灵需要和充足恩典的真福音。你向自己宣讲孤独和无能的反福音，或者你向自己宣讲永远同在的基督的同在、供应和能力的真福音。

在你内心对话的正中心是你对自己身份的看法。人类总是给自己分配某种身份。只有两个地方可以寻找。要么你会垂直地得到你的身份，从你在基督里是谁，或者你会水平地在你日常生活的情况、经历和关系中寻找它。这对每个人都是真的，但我确信水平地获得身份对那些在事工中的人来说是一个特别的试探。我对我公众事工生活和私人家庭生活之间巨大脱节如此盲目的部分原因就是这个身份问题。

事工已经成为我的身份。不，我不把自己看作是神的孩子，日常需要恩典，在我自己的成圣过程中，仍在与罪争战，仍需要基督身体，被呼召到牧师职分。不，我把自己看作是一个牧师。就是这样，底线。牧师的职分不仅仅是一个呼召和一套被基督身体认可的神赐的恩赐。"牧师"定义了我。它就是我，以一种比我想象的更危险的方式。请允许我解释这一切的属灵动态。

以我眼睛看不见、我心还没准备好拥抱的方式，我的基督教信仰已经不再是一种关系。是的，我知道神是我的父，我是他的孩子，但在街头层面事情看起来不同。我的信仰已经成为一个专业呼召。它已经成为我的工作。我作为牧师的角色是我理解自己的方式。它塑造了我与神相关的方式。它形成了我与生命中人们的关系。我的呼召已经成为我的身份，我陷入了麻烦，而我不知道。我注定要灾难，如果不是愤怒，也会是别的什么。

对我来说，外面有许多苦毒的牧师，许多在社交上不舒服的，许多在家里有混乱或功能失调关系的，许多与同工或平信徒领袖关系紧张的，许多与秘密、未承认的罪争斗的，这并不奇怪。所有这些挣扎会不会都因为我们已经习惯于以一种不够合乎圣经的方式看待和定义自己而加剧？所以我们来到与神和他人的关系中不够需要。因为我们不够需要，我们不够开放于他人的事工和圣灵的定罪。这吸掉了我们与神同行的私人灵修方面的生命。对于一个认为自己已经到达的人来说，温柔、真心的敬拜是困难的。没有人比那个拥抱了他绝望和日常需要的人更庆祝主耶稣基督的同在和恩典。但事工重新定义了我。以我现在觉得尴尬的方式，它告诉我我不像其他人，我存在于一个独特的类别中。如果我不像其他人，那么我就不需要其他人需要的东西。现在，如果你坐下来具体告诉我这一切，我会告诉你这都是一堆废话；但这就是我行动和相关的方式。

我知道我不是独自一人。有许多牧师把自己插入了一个不存在的属灵类别。像我一样，他们认为自己是他们不是的人。所以他们以不应该的方式回应，他们养成了属灵上危险的习惯。他们满足于要么不存在要么被准备工作不断绑架的灵修生活。他们习惯于生活在基督身体之外或之上。他们快于事工但不太开放于被事工。他们早就不再准确地看自己，所以往往不能很好地接受他人充满爱的对质。他们倾向于把这种独特类别的身份带回家，对他们的家人不够谦卑和耐心。

我们许多人分配给自己的错误身份然后构建了我们如何看待和回应他人的方式。当你意识到没有真理是你可以给另一个人而你自己不迫切需要的时，你是最有爱、耐心、仁慈和恩慈的。当你认为你所事工的人更像你而不是不像你时，你是最谦卑和温柔的。当你把自己插入另一个倾向于让你认为你已经到达的类别时，变得论断和不耐烦是非常容易的。我听到一个牧师无意中很好地表达了这一点。

我哥哥泰德和我在一个大型基督徒生活会议上听一位知名牧师讲家庭敬拜。他讲述了我们信仰伟大先父们对个人和家庭敬拜的热情、纪律和奉献的故事。他详细描绘了他们的私人和家庭灵修是什么样的。我想我们所有人都觉得这一切都非常定罪和令人沮丧。我感受到了听众的负担。我对自己说："用恩典安慰我们，用恩典安慰我们，"但恩典从来没有来。

在回酒店的路上，泰德和我与讲员和另一位作为我们司机的牧师同乘。我们的牧师司机显然自己也感受到了负担，向讲员问了一个绝妙的问题。他说："如果你会众中的一个人来找你说，'牧师，我知道我应该和我的家人有灵修，但我家里的事情太混乱了，我几乎不能让自己起床，给孩子喂饭并送他上学；我不知道我怎么也能进行灵修'——你会对他说什么？"（以下回答绝没有编造或增强。）讲员回答："我对他说，'我是一个牧师，这意味着我为比你更多的人承担更多的负担，如果我能进行日常家庭敬拜，你也应该能够做到。'"也许是因为他和一群牧师在一起，但他确实说了！没有认同那人的挣扎。没有恩典的事工。从一个这人不理解的世界来，他把律法更重地加在他身上，正如我一次又一次对我的妻子和孩子做的一样。

当我听到他的回答时，我很愤怒，直到我记起我曾经做过完全同样的事情。在家里，分发审判太容易了，而我给恩典太吝啬了。但还有另一件更危险的事情在运作。这种独特类别的身份不仅定义了我与他人的关系，也在摧毁我与神的关系。

对我心中发生的事情盲目，我骄傲、不可接近、防御性，太舒适了。我是一个牧师；我不需要其他人需要的东西。现在，我想再次说，在概念、神学层面，我会争论说这一切都是废话。作为牧师是我的呼召，不是我的身份。至高神的孩子是我十字架购买的身份。基督身体的成员是我的身份。在自己成圣过程中的人是我的身份。罪人和仍需要拯救、改变、赋能和释放恩典的人是我的身份。我没有意识到我水平地寻找我在基督里已经被给予的东西，这在我的心里、我的事工中、我的关系中产生了坏果子的收获。我让我的事工成为它永远不应该成为的东西（我的身份）；我指望它给我它永远不能给的东西（我内心的幸福感）。

### 2) 我让圣经知识和神学知识定义了我的成熟

这与上面的内容不无关系，但它足够是一个不同的类别，需要单独关注。在事工中，很容易屈服于对属灵成熟是什么和做什么的微妙但重要的重新定义。这个定义根植于我们如何思考罪是什么和罪做什么。我认为许多、许多牧师带着对成熟的错误定义进入他们的牧师事工，这是神学院中倾向于发生的学术文化同化的结果。请允许我解释。

由于神学院倾向于使信仰学术化，使其成为要掌握的思想世界（我稍后会在这本书中详细写这个），学生们很容易买入这样的信念：合乎圣经的成熟是关于神学知识的精确性和他们圣经知识的完整性。所以作为圣经和神学专家的神学院毕业生，倾向于认为自己是成熟的。但必须说，成熟不仅仅是你用思想做的事情（尽管这是属灵成熟的重要元素）。不，成熟是关于你如何生活的。可能在神学上敏锐但非常不成熟。可能在圣经上有知识但需要重大的属灵成长。

我是神学院的优等生。我赢得了学术奖项。我假设我是成熟的，对任何不同意我评估的人感到被误解和误判。事实上，我把那些对质的时刻看作是任何献身于福音事工的人面临的迫害的一部分。现在，这的根源是对罪和恩典是什么的深度误解。你看，罪首先不是一个智力问题。（是的，它确实影响我的智力，就像它影响我功能的所有部分一样。）罪首先是一个道德问题。它关于我对神的叛逆和我追求本该归于他的荣耀的渴望。罪首先不是关于打破一套抽象的规则。罪首先也是最重要的是关于破坏与神的关系，因为我破坏了这种关系，叛逆神的规则然后就变得容易和自然。所以不仅仅是我的思想需要被健全的圣经教导更新，我的心需要被主耶稣基督的强大恩典重新得回。我心的重新得回既是一个事件（称义）也是一个过程（成圣）。因此，神学院不会解决我最深的问题——罪。它可以对解决方案有贡献，但它也可能通过倾向于重新定义成熟实际上看起来像什么而使我对我的真实状况盲目。合乎圣经的成熟从来不仅仅是关于你知道什么；它总是关于恩典如何使用你开始知道的东西来改变你生活的方式。

想想亚当和夏娃。他们不顺服神不是因为他们在智力上不知道神的命令。不，他们明知故犯地跨越神的界限，因为他们追求神的位置。伊甸园的属灵争战是在亚当和夏娃心中欲望的地盘上进行的。争战是在比单纯知识更深的层面上进行的。考虑大卫。他没有声称拔示巴是他自己的并密谋除掉她的丈夫，不是因为他不知道神对奸淫和谋杀的禁令。不，大卫做他所做的是因为在某个点上他不在乎神想要什么。无论如何，他要得到他心中所欲的。

或者想想成为智慧意味着什么。知识和智慧之间有巨大差别。知识是对真理的准确理解。智慧是理解并根据那真理如何应用于你日常生活的情况和关系而生活。知识是你大脑的练习。智慧是你心的承诺，导致你生活的改变。

尽管我不知道，我已经带着对合乎圣经的成熟的不合圣经的看法进入牧师事工。以现在让我害怕的方式，我认为我已经到达了。我认为自己比实际上成熟得多。所以当露埃拉会充满爱和忠实地对质我我只是在防御时，按定义我认为她是错的。我越来越确信她才是有问题的那个。所以我没有看到自己有需要，我不开放于纠正，我会使用我的圣经和神学知识来为自己辩护。我是一团糟，而我毫无头绪。

### 3) 我把事工成功与神对我生活方式的认可混淆了

牧师事工在许多方面都令人兴奋。教会在数量上增长，人们似乎在属灵上成长。越来越多的人似乎委身于这个充满活力的属灵社区，我们看到人们生命中心的争战在发生。我们创办了一所基督教学校，它在成长并扩大其声誉和影响力。我们开始识别和门训领袖。这并非都是美好的，有些时刻是痛苦和负担的，但我每天开始时都有一个深深的特权感，神呼召我做他呼召我做的事。我在领导一个信仰社区，神在祝福我们的努力。但我以错误的方式持有这些祝福。在不知道我在做什么的情况下，我把神对我的忠实、对他的百姓、对他国度的工作、对他救赎计划、对他教会的忠实当作对我的认可。这是一个"我是好人之一，神一直支持我"的视角，不仅对我的事工，更重要的是对我自己。事实上，我会对露埃拉说（这很尴尬，但承认很重要），"如果我是这样的坏人，为什么神祝福我所做的一切？"神之所以这样行动，不是因为他在认可我的生活方式，而是因为他对自己荣耀的热情和他对他百姓恩典应许的忠实。神有权柄和能力使用他选择的任何器皿，以他选择使用它们的任何方式。事工的成功总是更多地是关于神是谁的图画，而不是关于他为他的目的所使用的人是谁的声明。我完全搞错了。我为我不应得的、我不能做的事情邀功；我把它变成关于我的，所以我没有看到自己是一个走向灾难、深深需要神恩典拯救的人。

我是一个需要拯救恩典的人，通过露埃拉的忠实和泰德的外科手术般的问题，神确实做了那件事。你呢？你如何看待自己？你经常对自己说的关于自己的话是什么？你生活中有微妙的迹象表明你认为自己与你所事工的人不同吗？你看自己是需要同样恩典的恩典事工者吗？你是否对你所传讲的福音和你生活的方式之间的不连续性变得舒适了？你的公众事工形象和你私人生活的细节之间有不和谐吗？你在教会中鼓励一种你自己不给予的社区水平吗？你倾向于相信没有人比你自己对你有更准确的看法吗？你使用你的知识或经验来阻止对质吗？

牧师，你不必害怕你心中的东西，你不必害怕被认识，因为在你身上没有什么可能被暴露的，没有没被你救主君王耶稣的宝血遮盖的。

# 第二章：一再重复

我希望我能说我的故事是独特的，大多数牧师不会像我那样挣扎。我希望我能说在绝大多数牧师的生活中，他们的公众事工形象和私人生活细节之间没有脱节。我希望我能说大多数牧师向自己传讲福音和向别人传讲一样熟练。我希望我能说牧师与同工之间的关系很少紧张，很少破裂。我希望我能报告说很少有牧师愤怒和苦毒。我希望我能告诉你，我的经验是大多数教会都很好地牧养他们的牧师。我希望我能用大多数牧师以谦卑和平易近人著称这个事实来鼓励你。我希望我能说大多数牧师是出于对自己需要的深度认识而事工的。是的，我希望我能说所有这些事情，但我不能。

因为神呼召我做的事，我一年大约有四十次与世界各地不同的牧师团队在一起。在这些周末里，我以最好的事工意义上的词汇来说，我是强迫性地好奇。我爱牧师。我爱地方教会。我理解牧师事工的推拉。我经历过它最光明的时刻和最黑暗的夜晚。我知道这个呼召如何能显得不可承受地沉重，也知道它如何能是纯粹的快乐。我知道牧师不仅面临麻烦，也可能太擅长给自己的麻烦制造麻烦。我知道没有牧师已经从他对饶恕、改变、赋能和释放恩典的需要中毕业。所以我关心，因为我关心，我想知道发生了什么，牧师（们）怎么样。我喜欢与牧师团队见面，撼动他们的牢笼。我喜欢帮助他们交流他们正在经历的，以及他们在其中的感受。我喜欢提醒牧师耶稣的位格和工作的现在益处。我喜欢帮助他们看到，他们的安全感不是要在他们教会的人们会有多爱他们中找到，而是在耶稣已经有多爱他们的现实中。我喜欢给相当骄傲的牧师眼睛，让他看到自己有更大的合乎圣经的清晰度，我喜欢帮助被击败的牧师在福音恩典的光中看自己。所以我仔细倾听。我带着事工意图观察。我引出故事，探索它们在牧师心中的意义。我试图了解当地牧师/同工文化的特征。我做这一切都带着一个问题：耶稣基督的福音如何在形成和改变这个牧师和他当地事工文化的心？

除了我对偷听牧师和他事工伙伴生活的承诺之外，还有第二个经验为这本书中的材料提供了信息和动力。几乎每个周末我都在某个地方教授某种基督徒生活主题（婚姻、育儿、沟通、基督身体、在永恒光中生活等）。在这些周末里，一次又一次地，牧师中的一个会把我拉到一个房间里，开始向我承认他就是我一直在谈论的那个"混蛋"（我从不用那个词）。他会承认他婚姻的糟糕状态，他是一个愤怒的父亲，他每晚用太多电视来麻痹自己，他通过喝得比应该的更多来处理事工压力，或者他周围都是功能失调的事工关系。这里是我的一个周末故事。

在我到达周末前一天，我接到一个高级同工的电话，问我是否愿意花一个小时与教会董事会在一起。我立刻知道我们谈话的主题是什么。周末会议结束后，我立即被领到一个同工办公室，被震惊的董事会成员迎接。在他们分享他们完全意外的一周的任何细节之前，我的心就向他们倾倒。我们祷告，他们开始讲述他们的故事。

领导团队成员已经到达了每周一早上的汇报会议。通常他们会花一些时间祷告，然后谈论周日的事件。但这次会议将在各个方面都被证明是不同的。首先，主任牧师迟到了。他从不迟到。他讨厌迟到，但这次他迟到得太厉害，以至于一个团队成员打电话看看出了什么问题，他是否在路上。当他进入房间时，他们都知道出事了，大事不好。他只有四十五岁，正在他事工的高峰期，但他看起来老了，疲倦了，被击败了。他看起来不像就在一天前讲道的同一个人。他含糊地为迟到道歉，然后毫不犹豫地说：

"我完了，我不能再这样做了。我不能处理事工的压力。我不能面对再讲另一篇讲道。我不能处理另一次会议。如果我诚实的话，我必须说我想做的就是离开。我想离开事工，我想离开这个地区，我想离开我的妻子。不，没有婚外情。我只是厌倦了假装我是我不是的人。我厌倦了假装我没事，而我不没事。我厌倦了装作我的婚姻很好，而它与好相反。我不能讲这个即将到来的周日，我必须独自离开，否则我会爆炸。我很抱歉这样把这个加在你们身上，但我完了——我不能继续了。"

说完这些，他起身走了出去。领导团队太震惊了，无法阻止他。在他们之间交谈并再次一起祷告后，他们打电话给他，请他回来。正是在这次随后的谈话中，这些同工领袖才认识了一个他们与之生活和事工但并不认识的人。

对我来说，这个我听过太多次的悲伤场景中引起注意的事情不是它令人震惊的突然性，而是令人震惊的现实：牧师在这个日复一日的事工社区中生活，基本上不被了解和关心。我帮助领导团队思考接下来做什么以及如何关心他们的牧师，但我带着沉重的心离开，知道他们被抛入了对他们所有人来说都将非常痛苦且不会很快消失的事情中。

我与世界各地许多牧师经历了类似的场景。从贝尔法斯特到洛杉矶，从约翰内斯堡到纽约，从明尼阿波利斯到新加坡，从克利夫兰到柏林，我听过他们的故事，感受过他们的沮丧、苦毒、孤独、恐惧和渴望。当我讲述我的故事时，牧师们觉得安全地讲述他们的故事。我一次又一次地意识到有太多牧师有悲伤的故事要讲，我一次又一次地问自己，牧师文化出了什么问题？

我经常被要求在另一个主题的会议之前做类似于这本书中材料的预会议。我总是试图毫不妥协地诚实，同时坚定不移地充满希望。我在其中一个预会议上完成了对大约五百名牧师的讲话，但我没有为接下来会发生的事情做好准备。当我完成并走下讲台时，一长串关心和破碎的牧师在我面前排成队。队伍中大约第五个牧师站着一个哭着向我走来的人。我想我可以建立一个咨询办公室两周，全职工作，仍然无法事工站在我面前的所有需要。正是在这个会议上，我决定我会谈到这些问题，并尽我所能事工我的同工牧师。这本书就是那个清晰呼召时刻的结果。

当我解开我自己的故事并努力解释事工中其他人的故事时，主题浮出了水面。是的，每个故事都是独特的，概括可能既无益又危险，但在你自己的事工故事中迷失的道路是许多人走过的路。检查他们的旅程可以帮助你理解你的。

## 牧师迷失方向的征象

我上面提到的我的牧师朋友做了和没做的事情很好地总结了有麻烦的牧师的征象。

### 1) 他忽视了问题的明显证据

证据在他周围，然而他简单地没有注意。我在其他书中指出，在你生命中没有人比你自己更有影响力，因为没有人比你自己和你说话更多。我的牧师朋友一直在与自己进行长谈话，否认、最小化和合理化指向他是一个有麻烦的人这个事实的证据。不，这不是通奸或色情；他的挣扎比那更根本。他对孩子们的爆发性愤怒，这不是偶尔的经历，是这些征象中的一个。他在事工会议后对同工领袖的持续抱怨是另一个令人担忧的证据。他和妻子之间日益增长的距离表明有些不对劲。他不存在的灵修生活指向有些错误。他每晚用几小时电视麻痹自己的事实指向一颗不安的心。他在不同能力或不同地方事工的幻想指向有些不对劲。他在回答个人问题时给出非答案的技巧是他迷失方向的证据。是的，有各种各样的证据，但它被否认、忽视或解释掉了。

这个牧师已经成为我们所有人在罪中倾向于成为的——非常熟练的自我欺骗者。它是这样工作的。如果你不是每天向自己承认你是一团糟，每天相当绝望地需要饶恕和改变的恩典，如果周围的证据没有使你放弃对自己义的信心，那么你将致力于说服自己你没事的工作。你怎么做到这一点？好吧，你指向堕落世界给你的充分证据，即你周围的人和情况是有缺陷和破碎的，因此，是你以你的方式回应生活的原因。你一次又一次地告诉自己你不是问题——是它或他们，但不是你。你告诉自己你真的不需要改变；是你周围的人和环境需要改变。你正在做的，虽然你可能没有意识到，是为你自己的义建立精心制作的、看似合理的论证。你每天向自己为它辩护，找方法在别人面前炫耀它。而不是把自己投靠在一位真救主的怜悯上，你正在充当自己的救主，为神清楚说是错误的东西的正确性建立赎罪论证。你否认证据，为你的义辩护，抵抗恩典。难怪事情恶化直到它们终于达到临界点。我知道这种否认证据的模式。我得了它的硕士学位！问题是我是一个牧师，我没有意识到正当我在别人面前举起那一位美丽救主的同时，我正在努力成为我自己的救主。

### 2) 他对自己心中的问题视而不见

剩余罪的一个更可怕的组成部分是它的欺骗性。这是一个至关重要的现实，需要承认和承认。罪使人盲目。你看，你和我拥有两个视觉系统。有我们的肉眼，使我们能够看到围绕我们的物理宇宙，还有我们心的眼睛，帮助我们"看见"属灵现实，如果我们要成为我们被设计成为的人，做我们被设计做的事，这些现实是至关重要的。罪对我们的属灵视力造成严重破坏。虽然我们能够具体而清晰地看到别人的罪，我们倾向于对自己的罪盲目。这个已经危险的状况的最危险方面是属灵盲目的人倾向于对他们的盲目性盲目。

它是这样工作的。我的牧师朋友尽力保持没有人比他自己对他有更准确看法的错觉。他认为对他的思想、欲望、动机、选择、话语和行为的批评没有比他自己的更可靠的。他认为他需要的唯一问题和对质是他带给自己的。他对自己的视力过于自信，对自己对自己的批评过于信任。当别人质疑或对质他时，在不知道他在做什么的情况下，他会启动他内心的律师，为自己的辩护生成论证。他经常告诉自己说话的人真的不了解他，因为如果他了解，他不会以他的方式质疑他。他经常愤怒地对他的妻子说："亲爱的，你不像你认为的那样了解我。"

因为罪使人盲目，神设立基督的身体在我们生活中作为看见的工具，这样我们可以以深度和准确性认识自己，如果靠我们自己是不可能的。但我的朋友不信任别人的视力帮助；相反，他完全依赖他对自己的看法，被留给他自己的盲目性。模式被留下不处理，因为它们不被处理，它们被给时间和空间成长，直到他的生活和事工之间的脱节变得如此明显和沉重，他能想到的就是出去。

### 3) 他的事工缺乏虔诚

我越来越确信给事工以动机、坚持、谦卑、喜乐、温柔、激情和恩典的是做事工的人的灵修生活。当我每天承认我多么有需要，每天默想主耶稣基督的恩典，每天以他话语的恢复性智慧为食时，我被推动与别人分享我每天在我救主手中接受的恩典。简单地说，没有一套解经、讲道或领导技能可以补偿牧师生活中这个的缺失。是我的敬拜使我能够领导别人敬拜。是我的需要感使我温柔地牧养那些需要恩典的人。是我在基督里身份的喜乐使我想要帮助别人生活在"在基督里"意味着什么的中间。事实上，使讲道引人注目的事情之一是讲道者正在通过他自己的讲道敬拜他的方式。

有一个由个人虔诚推动的事工根植于谦卑、内心深处的认罪。这是我的牧师朋友和许多其他在他鞋子里的人一切出错的地方。因为他否认在他周围的证据，对自己的心盲目，他倾向于看自己没事，而他不没事。所以他不被他的准备定罪和鼓励，不坐在他自己的讲道下。他的自满意味着他在事工中的话语和行为不在对基督的个人爱和敬拜的土壤中成长。准备变成向需要重新安排思想的人下载一堆真理。他的咨询更多是解决问题而不是福音鼓励。一路上这一切开始变得干燥和没有吸引力。它不再有生命。这一切不再关于敬拜，变成了不断重复的一系列牧师责任。

### 4) 他没有向自己传讲福音

如果你在事工中，你没有一次又一次地提醒自己福音的现在主义，即基督恩典的就在这里、现在的益处，你将在别处寻找只能在耶稣里找到的东西。如果你没有用基督的同在、应许和供应的现实喂养你的灵魂，你会要求你周围的人、情况和事物成为他们永远不能成为的弥赛亚。如果你没有把你的身份依附在你救主不可动摇的爱上，你会要求你生活中的事物成为你的救主，这永远不会发生。如果你没有要求自己垂直地得到你最深的幸福感，你会水平地为它购物，你总是会空手而归。如果你没有在一个真福音中安息，一次又一次地向自己传讲它，你会寻找另一个福音来满足你不安的心的需要。

因为我的牧师朋友没有向自己传讲他在基督里是谁的真理，他开始在不能找到安息的地方寻找安息。以他没有意识到的方式，他要求他周围的人和情况成为他的救主。他太清楚他的领袖们如何回应他，他需要他们的尊重才能有内心平安。他需要他的会众对他讲道的祝贺回应，因为那让他对他正在做的事情感觉良好。他把他的身份太依附在他的观点和想法上，感到拒绝它们就是拒绝他。当他水平地寻找只能垂直找到的东西时，他感到越来越孤独和不被欣赏。他与自己的私人对话更多是自我辩护、自怜和对别人的伤害，而不是对基督之爱的现在荣耀的解放和激励排练。忘记向自己传讲他寻求给别人的福音在他心中启动了一个向下螺旋，他没有意识到，直到它如此沉重，他想做的就是退出。

### 5) 他没有听最接近他的人

在许多方面，我的牧师朋友在他心挣扎的层面上是不被了解的，但他并非没有任何外部帮助。他确实与关心他并诚实地与他说话的领袖们生活和事工。有许多场合，同工长老或长期同工会就他的态度或他与某人说话的方式找他。多年来有许多次有人带着对他婚姻和他在那里投资或不投资的时间的关注来找他，或关于他们看到在他孩子们生活中发生的事情。他被关于他如何密切守护他个人生活细节或关于他会在办公室度过多少晚上对质。不，没有人知道在他心中进行的重要战争，但他没有被留给自己。有关心，如果认真对待，可能已经而且可能会涉及心的基岩问题。

虽然我的朋友没有公然轻视，他没有真正倾听。因为他不开放，他会告诉自己他被误解了，或事情真的没有那么糟糕；他甚至会说他对所有关心他的人感激——他们只是真的不知道他在个人生活中做的所有好事。他是一个非常平易近人的人，同时非常熟练地未能留意神通过基督身体忠实成员给他的警告。

### 6) 他的事工变成负担

这是它不可避免地导致的地方。你已经在个人生活中失去了福音的视野；你感到你的私人生活和公众事工形象之间日益增长的脱节；你的事工不再由你自己的敬拜推动；你感到被你周围的人误解；你感到被你家中的人错误批评；你认为你和你的领导没有得到他们应得的尊重；你因为在不能找到属灵生命的地方寻找属灵生命而日益属灵空虚。所有这些事情一起的影响是你发现你的事工越来越少是特权和喜乐，越来越多是负担和责任。

我想如果我们知道有多少牧师失去了他们的喜乐——我们中有多少人在每周开始时起床并磨蹭着度过，如果没有别的原因，就因为我们不知道还能做什么，我们会震惊。对我们中有多少人来说，事工不再是敬拜行为？我们中有多少人在我们的事工中建造除了神的国之外的国？我们中有多少人把伤害和苦毒的负担带入每个事工时刻？我们中有多少人想要逃脱，只是不知道如何？

### 7) 他开始生活在沉默中

这里有两件事启动。首先，当人们是你的替代弥赛亚（你需要他们的尊重和支持才能继续）时，很难对他们诚实你的罪、软弱和失败。还有第二件事也启动：恐惧。我个人生活的真实细节和我的公众认罪和形象之间的分离和不连续性越多，我越倾向于害怕被认识。我会害怕如果人们真的知道我生活中发生了什么，他们会如何想和回应我。我甚至可能害怕失去工作。所以我对别人关心和询问的回应被恐惧而不是信心构建。所以我不对我的事工伙伴做常规的、健康的挣扎认罪，我不在我清楚需要的地方坦率和谦卑地请求祷告，我对个人问题来时如何回答非常小心。

这一切意味着我不再从基督身体的给予洞察、保护、鼓励、警告、预防和恢复事工中受益。我试图做我们没有人能够做的——属灵上靠自己成功。自主的基督教从不奏效，因为我们的属灵生活被神设计为社区项目。

### 8) 他开始质疑他的呼召

因为我没有准确地看自己，因为事工已经变成负担，而不是检查我的品格和我的回应，我会倾向于开始质疑我认为我被呼召到事工是否正确。你看，只有两种方式解释我事工的外部和内部崩溃。要么我试图做我没有被呼召做的事情，要么我在我被清楚呼召的事工中间思考和做错误的事情。一旦你闭上眼睛对证据，停止听别人的声音，你被留给你尚有罪的心的盲目性和自义。这使你很难得出你是问题的结论。不，你会得出的结论是事工或你事工中的事情是问题，因此事工是需要被处理的事情，如果事情要改变。这正是我的牧师朋友发现自己的地方。他对他的呼召有深度不安全感，这在五年前是不存在的。

### 9) 他屈服于另一种生活的幻想

所有这些导致了一个希望，一个梦想：出去。起初想到这样的事情让他害怕，但他似乎无法停止。他越来越习惯于做别的事情的幻想，但他害怕向任何人说出它们的一个词。不过不久，他已经与他的妻子打开了这个话题，试图感受她对事工另一边生活前景的舒适程度，不久他就想告诉他的团队他想要出去。是糟糕的一周以比他设想的更混乱的方式把这一切带出来。

我希望我能说我只在这一个人的心中看到这些动态运作，但遗憾的是我不能。我一次又一次地听到这些故事。我可以预测接下来我会被告诉什么。对于所有知道他们有麻烦的牧师，有许多、许多是有麻烦但还不知道的。不，并非所有这些特征都在我谈过的每个人的生活中，但在他们所有人中许多这些事情在运作。不仅它们在运作，而且它们在耶稣基督福音的激励、鼓励、赋能、改变和释放真理之外运作。我写这个因为我为我关心，我为你关心。我为我们教会中允许这种情况发生、经常不受控制的文化关心。

# 第三章：神学大脑和心脏病

这是一个比我当时意识到的更深刻洞察的时刻。我回头看，把它看作是神圣拯救的甜美时刻——正是我被呼召的事工所要热衷的那种恩典。我正在逐段解经罗马书，保罗基础性的福音阐述。我拿了一个装订的法律尺寸笔记本，在每三页的右上角剪了一个正方形，这样我就可以在页面的两面贴上希腊文文本的页面。然后我用相应的解经笔记、讲道大纲和例证填满这些页面。这是一个把我最近学到的和新获得的所有事工技能结合在一起的练习。我发现这个练习既有挑战性又令人兴奋。我为我的笔记本里满是我关于罗马书的笔记而感到骄傲。我沉浸在语言句法和神学论证的令人陶醉的世界中。我在时态、语境、宾语和连接词上努力工作。我研究词源学和保罗的词汇。我试图把每一个微小的细节与作者的总体意图联系起来。我咨询了所有的专家，权衡洞察与洞察，意见与意见。无数小时有纪律的私人学习体现在一页又一页的法律尺寸页面笔记中。这一切都非常有回报。

一天晚上，在解经罗马书下一段的几个小时后，我突然意识到了什么。我每天花数小时，数月来研究也许是有史以来最广泛、最华丽的福音阐述，但我基本上没有被它的信息所触动。这个信息对我几乎没有影响。它完全是语法和句法，神学思想和逻辑论证。它是一个巨大的智力练习，但几乎完全缺乏属灵力量。我记得我凝视着我那些充满墨水的页面。它们看起来遥远而模糊，某种程度上与真实生活不相关，某种程度上与我无关。不，我没有妄想；我写了所有这些，但这一切似乎都与我脱离，与我的真实生活、我的婚姻、我与罪的挣扎、我的过去、我的未来、我最深的希望、梦想和恐惧脱离。我凝视着页面，似乎不可能我能做所有这些工作，而这不过是一门课的作业，为了一个分数，为了追求一个学位。

我麻木地坐在那里一会儿，好像我被悬挂在两个世界之间，一个真实的，一个似乎一点也不真实的。我想到了所有的课程，所有的论文，所有的考试。我想到了时间、精力和金钱的巨大投资。就是为了这个吗？我开始哭——不，我是说真的哭。强烈的情感从我身上涌出，以至于露埃拉从另一个房间听到了，进来看我是否没事。我一点都不没事，她一眼就知道了。露埃拉弯下腰，用胳膊搂着我，让我告诉她怎么了。我记得当她看着她年轻的神学院丈夫在她眼前崩溃时，她看起来很害怕。以我典型的戏剧性方式，我告诉她我完了。我不能继续我的神学院学习。我告诉她结束了。

幸运的是，我娶了一个智慧而有耐心的女人，她帮助我找到方向，在我继续然后完成学业时与我站在一起。那天晚上，手里拿着我的解经笔记本，我学到了关于我自己和圣经的一些东西。我的眼睛开始睁开，看到学术化我们信仰的固有危险。我亲身经历了当耶稣基督的福音被简化为一系列神学思想加上获取这些思想所需的所有技能时会发生什么。当成熟更多地由知道而不是存在来定义时，坏事就会发生。当你开始爱思想胜过它们所代表的神和它们要释放的人时，危险就潜伏着。

作为费城威斯敏斯特神学院实用神学系成员，我被要求教授的课程之一是牧师咨询。这是那些对牧师咨询真的没有任何兴趣的道学硕士学生必须上的一门咨询课程。这是一门必修课，我的学生上这门课只是因为它是必修的。我每年进去时都知道我的学生不想在这个班里，对我即将教授的内容没有太多兴趣或承诺。我发现教授这门课程的前几年非常困难，直到我开始理解我的声音在这些大脑聪明的未来牧师生活中的重要性。我制定了一个策略，不仅改变了课程的氛围，而且让我每年都期待它。

我决定每学期我都会带着一系列牧师恐怖故事的目录进来——你知道，那些没有牧师真正想要处理但所有牧师都要处理的事情。我告诉我的学生妻子们深夜打电话的故事，她们刚被丈夫殴打，母亲发现她十五岁女儿怀孕的悲伤，与父母一起站在他们四岁儿子棺材前，与严重抑郁的人或与把家庭花到财务灾难中的男人度过的时光。我告诉他们基督身体的悲伤和痛苦的故事，因为它与罪破碎世界中生活的现实一起生活。我讲述恐惧、不忠、沮丧、愤怒、抑郁、孤独和失落的故事。我想让我的学生理解，他们被呼召的不仅仅是传讲解经正确和神学精确的讲道，而且要牧养人，与他们同行、生活、支持和受苦。我想让他们知道，他们被呼召的不仅仅是作为地方教会神学教师；他们被呼召作为基督的大使，成为他脸上的表情，他手的触摸，他声音的语调。我想让他们感受到被呼召在迫切需要"看见"他同在并记住他恩典的人们生活中使看不见的基督变得可见的重担。我渴望他们理解，他们不仅被呼召向他们的人教授神学，而且要与他们的人一起做神学。我想让他们摸索这样的问题：他们在神学院是因为他们爱圣经神学概念的迷宫般的上层建筑，还是因为他们爱耶稣并想成为他在混乱人们生活中改变的工具。

我每学期开始时都会深入讲述我自己牧师准备不足和失败的故事，希望我的叙述能用来在他们身上诞生一个更大、更全面合乎圣经的牧师事工异象。正是在其中一个故事的中间，发生了我永远不会忘记的事情，任何在那个班级的学生也不会忘记。我正在叙述我自己的心挣扎，当我又一次被要求去看望一个已经耗费我很多牧师时间和精力的男人时，我的一个学生举手脱口而出："好吧，特里普教授，我们知道我们的教会里会有这些项目。告诉我们如何处理它们，这样我们就可以回到事工的工作中！"在他的陈述中有许多值得注意的地方，但注意这个：他甚至没有把那些挣扎的人称为"人"，我们都被呼召向他们传福音。对他来说，他们是项目，即阻碍他事工定义的障碍。现在，如果这些人不是事工的焦点和对象，那么什么是事工？在这个学生的陈述中没有对人的爱，如果在他的事工异象中没有对人的爱，那么可以安全地得出结论，也几乎没有对基督的实际的爱。他就像许多其他思想、神学技术的人，他们占据了我很多班级。我对他们相当贬义的术语是神学怪才，那些把神学看作目的本身而不是达到目的的手段的人。他们爱学院，会无意识地把学院拖入地方教会，传讲更像神学讲座而不是福音默想的讲道。

我走下过道到他的桌子，跪下来这样我们面对面，请他重复他说的话，大声地逐字重复。我当时在牧养他和那个班级听到他说话的人。我想让他们永远不要忘记那个时刻。我请他重复他称这些人什么。他轻声说："项目。"这是一个美妙的、神赐的教学时刻。不久前，一个多年前在那个班级的牧师迎接了我。他记住了它，并一次又一次地被他的记忆警告。

在教授这门课程的多年中，我的许多学生问我是否会为他们咨询。动态是这样的：当我与他们谈论福音的现在主义，并以福音以非常具体方式改变生活的力量鼓励他们时，班级的学生会反思他们自己生活中的问题。由于班级会揭露以前没有被揭露的事情，由于他们距离毕业和进入某种事工职位只有几个月，他们感到处理班级所暴露内容的紧迫性。我对将要听到的叙述和我学生正在挣扎的事情类型毫无准备。

弗兰克是第一个。他已经结婚十五年，有四个孩子，从小青少年往下，在金融业成功职业后来到神学院。我们在我的办公室坐下，在太多的闲聊之后，很明显弗兰克在谈论激励他寻求我帮助的事情上有困难。我向他保证我对他的承诺，他得到帮助的重要性，以及我们关系的保密性。他接下来脱口而出的话我没有准备："我在地下室有一个衣柜的女性衣服，我晚上穿；这是我一天中唯一感到舒适的时间。"我必须承认我有点被震撼了。他是一个非常聪明和有恩赐的年轻神学家，某种程度上的智力明星。他每天与神的话语一起生活和工作。他能够解析耶稣基督福音的细节。然而，尽管有这一切，他迷失在深度身份混乱的世界中，他为了帮助别人而学习的福音似乎无法拯救他。我想知道他在做事工面试时对自己说什么。我想知道他的妻子如何度过这一切。我想知道他认为他如何能对他越来越老练的孩子们保密。但最重要的是，我想知道你如何晚上穿女性衣服，第二天早上起来解经歌罗西书。

乔治发现与我交谈并不那么困难，因为他不再能够信任自己，他害怕了。晚饭后，他开始在巴恩斯和诺布尔与妻子一起学习。他发现这给了他从神学院温室中的休息，同时提供了一个安静的学习地方。不久，他开始注意到所有也选择巴恩斯和诺布尔作为他们晚间聚会场所的美丽年轻女性。一天晚上，他看到一个美丽的年轻女士，实际上移动以便定位自己有更好、更战略性地看她。有时他会坐得这样，他可以与这些女士中的一个进行眼神接触，或者他会坐得这样，他可以有他想要的她们的视图，而不让她们感受到他的凝视。几个月后，他看到他正在观察的女人起身离开，所以他也做了同样的事，也许希望他们会碰到彼此。她上了她的车而没有注意到他，他回去学习。这导致了不仅仅是当女人离开时离开，而是上他的车，远距离跟踪她到她家。他请求在他跟踪一个女人一直到家，下车，走到她门口的晚上后见我。就在他敲门之前，他害怕了，跑到他的车，开车离开。在班级里，他似乎是一个甜美和温顺的神学院学生；他生活日夜的对比是令人震惊的。

我被告知几乎破碎的婚姻、家庭暴力、准备离开的女性、愤怒的男人、与孩子和大家庭破碎关系、私人性罪、与邻居和教会冲突、深度债务、与抑郁和焦虑的争战、强迫性思想和网络色情的故事。

我听到的越多，我越确信我在我学生生活中被暴露的事情不仅仅是个人的；它们是系统性的。我决心我要牧养我的学生；我会把我教授的任何东西应用到他们心中的基础思想和动机。我确信以任何其他方式处理圣经是危险的。然而，当我努力这样做时，我经常会从我的一个学生那里得到抵制。一个学生甚至在整个班级面前对质我，说："特里普教授，你在向我们传道。这是一个神学院教室，这意味着这不是你的教会，我们不是你的会众。"是的，这真的发生了。

多年来，我听到太多"我们需要为考试知道这个吗？"而不够"帮助我理解如何根据你现在教我们的来生活。"我收到了许多来自学生的傲慢和自信的回应论文，他们把自己看作更多是我的老师而不是我的学生。我会读并战栗地想到他们很快就要成为某人的牧师。我所有的学生都有某种个人属灵麻烦吗？当然不是，但许多是，他们大多数都不知道，即使他们每天都在看神话语的镜子。这个悲伤的经历一直是写这本书的主要动力。它导致我默想并与他人讨论这个问题：我们寻求为地方教会事工准备人的方式有什么问题？

## 我们在对神的话语做什么？

我有一个朋友（我以前写过关于他的）成为一个狂热的玫瑰园丁。他的玫瑰园是社区中最美丽、最健康、品种最多的玫瑰园。他做了人类可能做的一切来修剪、保护和滋养他的灌木丛达到最大健康和生产力。在季节期间，他每天会在他的灌木丛上工作许多小时。他有纪律和毅力地做这件事。他告诉自己他这样做是因为他爱玫瑰。他不介意早起或反复把他带入夜晚的园艺。他的妻子认为他有点疯狂，他的朋友们想知道是什么关于玫瑰勾住了这个人，但似乎没有什么能削弱他的决心。他知道所有重要玫瑰灌木网站的网址，他与他地区所有好的苗圃老板是朋友，他的头脑充满了关于玫瑰历史、健康和护理的无尽琐事。他能够说一种玫瑰行话，如果听者本身不是"玫瑰人"，就需要翻译。

一个星期五晚上，在三小时的玫瑰工作后，他在厨房水槽洗手时向窗外看，突然意识到多年来他对他的玫瑰没有做的一件事就是享受它们。他研究了玫瑰的世界。他培育了他玫瑰灌木周围的土壤。他仔细修剪了他的灌木丛。他把成束的玫瑰给了别人。他喂养和浇灌了他的玫瑰。他与其他玫瑰人进行了长时间的讨论。他在当地苗圃花时间学更多，检查海湾灌木丛，意图购买。但是，在玫瑰上投入的所有时间中，他没有花时间享受他劳动的果实。他已经成为一个专家，但他没有被他所有努力的对象的美丽展示所感动或改变。

那天晚上，当他站在水槽前时，他决心他会做他没有花时间做的事：他会享受他的玫瑰。第二天早上，他决定起床出去坐在他的玫瑰园里——坐在他工作的对象之一前面——但这次他不会工作；他会坐着、观看、倾听和享受。所以在中午之前，他把自己放在他的一个灌木丛前面，几个小时他就坐在那里。他注意到每个灌木丛的每个分支都是独特的。他注意到每个刺的个别曲率和位置。他观察附着在每个灌木丛上的昆虫文明。他注意到幼苗新生长绿色与灌木丛较老分支粗糙树皮外部之间的对比。他被每朵花的精确和精致建筑敬畏。他无法相信每个黄色花瓣实际上不是一个黄色的阴影，而实际上是一百个不同黄色色调的冲洗，穿过它，给它黄色的外观。他告诉我，说出来可能看起来奇怪，但他在那个灌木丛前的时光改变了他。那些时光给他恢复了视力；它们让他感激，它们让他在心的层面微笑，它们充满了他的神秘和喜悦，最重要的是，它们使他敬拜。

你看，那些灌木丛从来不是作为目的本身。不，那些灌木丛被设计为达到目的的手段。灌木丛的荣耀不是终极荣耀。不，它是征象荣耀，像每个其他被造物一样。所有创造都意味着成为指向我们终极荣耀的手指，唯一能够满足人心的荣耀，神的荣耀。我的朋友是玫瑰专家，但他既没有看到征象也没有看到征象指向的东西。专家，但没有改变。专家，但没有敬畏。专家，但不被驱动敬拜。专家，但缺乏喜悦。专家，但不很感激。对于一个声称爱玫瑰的人来说，这是一个悲伤的事态。

会不会这非常接近神学院教育可能对其学生做的事？神学院学生不是有可能成为他们没有被暴露和改变的福音专家吗？教学生在持有圣经激进内容与他们的心和生活分离时对它感到舒适不是危险的吗？学生对圣经信息感到舒适而不被它破碎、悲伤和定罪不是危险的吗？神学院学生每天面对他们正在学习解开并传递给别人的信息的个人含义不是重要的吗？持有正在调查基督神学的学生面前对基督频繁和一致的塑造生命的爱的呼召不是至关重要的吗？会不会许多神学院学生在学术上太忙，无法在敬畏、爱和敬拜中坐在沙仑玫瑰前？会不会在学术化信仰中，我们无意中使达到目的的手段成为目的？每个基督教高等学习机构不应该是一个温暖、培育、以基督为中心、福音驱动的信仰社区吗？会不会我们的使命不是掌握书的学生，我们的目标应该是毕业被书的神掌握的学生？

以赛亚书55章，圣经最美丽的恩典提供之一，正是在这一点上对抗我们：

"雨雪从天而降， 并不返回， 却滋润地土， 使地上发芽结实， 使撒种的有种， 使要吃的有粮。 我口所出的话也必如此， 决不徒然返回， 却要成就我所喜悦的， 在我发他去成就的事上必然亨通。 你们必欢欢喜喜而出， 平平安安蒙引导。 大山小山必在你们面前发声歌唱； 田野的树木也都拍掌。 松树长出，代替荆棘； 番石榴长出，代替蒺藜。 这要为耶和华留名， 作为永远的证据，不能剪除。"（第10-13节）

我听过许多从这个伟大应许的第一段传讲的讲道。神的话语不会空空返回是非常鼓励的。知道神的话语总是成就神的目的是非常激励的。理解我不必担心结果和成果是美妙的。知道话语的神对他的话语有目的，他支持他的话语，确保其生产力是好的。所有这些都是惊人和刺激的，但当我听到一个传道者阐述这个宣告而不解开它留下的关键问题时，我总是作为一点疯狂的人被留下。宣告神的话语总是会成就其目的给你留下这个不可逃避的问题：那么，什么是它的目的？你简单地不能理解这段话的天才和希望而不回答这个问题。你看，我们不合乎圣经地使用圣经是非常可能的，遗憾的是，非常常规的。即使给它神驱动的目的性，你可以以其预期目的之外的方式接近、处理和利用神的话语。

这段话的第二段回答了第一段提出的问题。在美丽的、以自然为导向的词画中，它呼召我们认识到话语的最终目的是敬拜。这必须如此，因为这个破碎世界和居住其中的形象承载者的深度戏剧是敬拜的戏剧。福音叙述完全关于真敬拜的盗窃和恢复，我们被给予呼吸的东西，对神的敬拜。神的话语包含的故事保证一个时间，那时所有创造都会在对神的敬拜中鞠躬。所有罪都是偶像崇拜，恩典的工作是为神夺回我们心中最深的欲望、激情、思想和动机。这对抗我们这样的事实：神话语的内容和神学不是目的本身，而必须被看作是达到目的的手段。这个内容的预期目的是荣耀神、塑造生命的敬拜。

但是还有更多留下想知道，"这种心深敬拜是如何产生的？"这是段落接下来去的地方。它使用圣经中更奇怪的词画之一。记住，总体隐喻是雨雪的降落。奇怪的是，这段话说当这雨降下时，荆棘丛会变成柏树，蒺藜会变成番石榴。现在与我一起思考。如果你后院有一个小荆棘丛，它被雪和雨滋养，你期望得到什么？明显的答案是一个更大的荆棘丛。如果雨雪浇灌你院子里的蒺藜，你知道结果将是一个更大的蒺藜。但神的话语不是这样；当这雨降在荆棘丛上时，它实际上变成有机地不同的东西！这里的图画是根本的、具体的和个人的改变。

当神的话语，由神的子民忠实教导并由神的灵赋能，降下时，人们变得不同。贪欲的人变得纯洁，恐惧的人变得勇敢，小偷变成给予者，要求的人变成仆人，愤怒的人变成和平制造者，抱怨的人变得感激，偶像崇拜者来到快乐地敬拜唯一真神。神话语的最终目的不是神学信息而是心和生命的改变。因此，圣经知识和神学专业知识不是话语的目的，而是达到目的的神定手段，目的是根本改变的生命，因为那生命中心的敬拜已经被夺回。这意味着没有这个目标的情况下教导、讨论和解经话语是危险的。这应该是每个神学院教授的目标。这应该是他为每个学生的祷告。这应该使他或她对学生做定期的牧师恳求。这意味着认识到这个学生的未来事工永远不会仅仅由他的知识和技能塑造，而且不可避免地由他心的状况塑造。

想想它。当一个牧师离开他的办公室在家里对他的妻子大喊时，他不是不知道他的大喊是错误的事实。在那一点上，他不关心什么是对或错，因为别的东西在统治他的心。当一个牧师以更政治而不是牧师的方式回应他教会中的问题时，这不是因为他不知道这个回应的自私，而是因为他更致力于建造他的国而不是神的国。当一个牧师被对另一个人事工职位的嫉妒吃掉时，他不是出于对其危险的无知而屈服于嫉妒，而是因为他自我吸收的心感到有权得到那是祝福而不是权利的东西。

如果我们产生一代又一代有大神学大脑但悲惨地有病心脏的毕业生，我们是否完成了我们的训练任务？我们不是必须把神学训练和个人改变结合在一起吗？我们不应该要求每个神学院教室忠实于神对他话语的预期目的吗？每个神学院教授不应该对他的学生有牧师之爱吗？每个教师不应该渴望被神使用，在他的每个学生中产生对基督日益增长的爱吗？

我确信牧师文化的危机经常开始于神学院班级。它开始于对神话语的疏远的、非个人的、基于信息的处理。它开始于在他们的神学院年代变得非常习惯于持有神的话语远离他们自己心的牧师。它开始于学术但不牧师的教室。它开始于大脑变得比心更重要。它开始于考试分数比品格更重要。所有这些事情的问题是它们是微妙和欺骗性的。它们不存在于黑白的要么/要么的世界，而在混乱的两者兼而有之的世界。是的，每个神学院教授会说他关心他学生的心。我们所有人会说我们想刺激对基督的爱。问题是，这个目标是否塑造我们给自己的神学教育的内容和过程？

## 神学教育的专业化

如果你回去，比如说，一百年，教室里的每个教授都会是一个教会人。他会通过牧师职分来到神学教育。在这些人中燃烧着对地方教会的爱。他们带着只有在战壕中的年月才能获得的谦卑和智慧来到教室。他们教学时心中有真实人的心和生命——他们与之哭泣、变得愤怒、喜悦和争论的人。他们来到教室知道牧师事工的最大争战是在他们自己心的地盘上进行的。他们是被呼召不是停止牧养而是把牧师的爱和热情带入神学教育生态系统的牧师。

但多年来神学教育开始改变。它变得更专业化和更部门化。多年来，越来越多的教授带着很少或没有地方教会经验来到神学院教室。他们到达教室不是因为他们是成功的牧师，因此有装备训练和门训下一代。不，他们到达神学院教室是因为他们是他们领域的专家。所以教室里的能量不是克隆新一代牧师，而是克隆护教学、伦理学、系统神学、教会历史和圣经语言的专家。这一直是神学院文化及其产生的结果类型的微妙但地震性改变。在某些情况下，这一切退化为小封建王国文化（系统神学或伦理学王国等），教授作为封建领主，守护他建造的王国，保护他获得的地盘对抗其他王国的扩张。学生从王国到王国注册，总是被保证他当前焦点的特定王国对构成神学教育世界的王国联邦的健康最重要。这是一个政治充电的文化，更多地给门房而不是牧养，更多地关注重要信息获取而不是品格发展。我作为一个在这个文化中生活了二十年的沉重心情的牧师写这些事情。我知道我写的会让一些人愤怒，我知道系统有为自己辩护的方式，但这是我愿意付的代价。利害关系就是那么高。神学院自我检查就是那么重要。诚实的谈话是至关重要的。

## 所以危险是什么？

学术化的基督教，不断地不与心连接并把其希望放在知识和技能上，实际上可以使学生危险。它用强大的知识和技能武装他们，可以使学生认为他们比实际上更成熟和敬虔。它用属灵争战的武器武装学生，如果不与谦卑和恩典一起使用，将伤害他们意图帮助的人。

请允许我列出当神学院环境不忠实于神对他话语的意图时，可能在学生生活中发生的事情。我会对每个写几句话。

### 1) 属灵盲目

因为罪使人盲目，那些被罪弄盲的人倾向于对他们的盲目性盲目，处理话语的真理而不要求学生看进话语的镜子，看他们实际是什么是危险的。不这样做的学生将进入事工，确信他们准备好修复世界，但将未能认识到他们需要修复，就像他们被呼召事工的任何人一样。

### 2) 神学自义

对于没有被要求承认学神学比活神学更容易的学生，倾向于认为成熟更多是知道而不是生活的事情。他们认为敬虔更多是你智力掌握的事情，而不是你如何生活的事情。所以，被知识膨胀，他们smugly认为他们没事。

### 3) 对话语的功能失调个人关系

在他神学教育的某个地方，学生失去他不仅对话语而且对话语的神的灵修关系。对话语的学习变成更多正确思想的世界而不是对主的顺服世界，那些思想介绍和定义他。

### 4) 缺乏个人福音需要性

由于学生已经开始认为自己比实际上更成熟，因为他获得的知识，他不带着心的温柔和需要性接近神的话语。他对话语的学习一次又一次地把他带到他的桌子，但很少把他带到他的膝盖。

### 5) 对别人不耐烦

我多次写过和说过，没有人比深深被说服他自己需要恩典的人更好地给恩典。自义的人倾向于对别人批评、轻视和不耐烦。

### 6) 对事工的错误视角

因为所有这些，事工更多地由神学正确性而不是对主耶稣基督的敬拜和爱驱动。讲道变成更多神学讲座而不是福音恩典的阐述和跑向救主的恳求。遗憾的是，它经常更多地由对思想的激情而不是对人和基督的爱驱動。

### 7) 与基督没有活的交通

它最终可能全部退化为无基督的基督教，把其希望放在神学和规则上，某种程度上忘记如果神学和规则有改变偶像崇拜者心的力量，耶稣永远不需要来、生活、死和再次复活。它以手段变成目的和缺乏对抗世界、肉体和魔鬼力量的基督教结束。

## 我们从这里去哪里？

我根本不建议神学院课程需要被掏空。构成神学院教育的所有学习领域都是至关重要的。我建议的是对学生的牧师激情塑造神学院教育内容的传递和应用方式。我建议神学院教授致力于与他们的学生建立社区，他们总是教学心中有心，福音的改变力量作为他们的希望。我建议神学院学生应该感到被他的教授认识和爱，在他教育的过程中，他会更深、更充分地认识他的心和他的主。我建议神学院教室应该是教育和敬拜的地方。我建议教授必须向他们的学生传道和牧养。我建议属灵形成不是神学教育的一个部门或特定课程。不，属灵形成的目标必须染色每个学习领域的内容。最后，我建议每个学习课程在每个学生面前持有一个美丽的救主，他的美丽独自有力量压倒任何其他可能捕获他心的美丽。

---

# 第四章：不只是知识和技能

我一次又一次地听到这个故事。总结总是相同的："我们最终意识到我们呼召（雇用）了我们不认识的人。"最近的故事非常典型。主任牧师，现在六十多岁，知道他下台的时间正在临近。搜索委员会成立并开始制定他们将用于审查申请人的标准。职位通过教会的网络发布，过程开始。除了几行模糊和过于笼统的内容外，描述他们正在寻找的男人的两页显示对男人本身几乎没有兴趣。认识男人的心，他的令人印象深刻的知识和技能清单期望从申请页面跳出来，简单不是搜索过程的本质部分。

当委员会负责人提交似乎在各个方面适合他们档案的男人的申请时，搜索委员会会议兴奋。他不仅有正确的训练、正确的技能集和似乎与他们教会结合和增长的正确事工哲学，而且他来时有各种设置的事工经验简历。到会议结束时，搜索小组已经决定派遣代表团听这个人传道，了解他当前教会的情况。在第一个星期天早上听到他讲话后，委员会全速前进。他们喜欢他处理段落的方式，委员会的几个成员评论说他的传道提醒他们他们退休的牧师。不久，他被邀请在呼召教会传道，然后是星期一早上面试，那周晚些时候邀请成为教会的新主任牧师。是的，有与长老和执事的草率面试，小组有一个机会见他的家人，但现实是，一旦他匹配了他们的知识、经验和技能档案，委员会很难听到或听到任何会阻碍向他提供呼召的东西。

他在这个新教会事工的前几个月充满了热情和希望。确实似乎神提供了正好合适的人。有一件事给一些有洞察力的人暂停：新牧师的妻子似乎既不舒适也不快乐。她没有与教会的女士们结合，她似乎只参加必需的"牧师妻子必须在那里"的活动。他在办公室的时间不像同工们预期的那么多，因此很难联系，但这些似乎是小问题。"八个月，没有人被邀请到他们家或与他们在社交上度过时间，"是一个智慧的老长老与同工领袖喝咖啡时的关心评论。很明显，新牧师讨厌会议，在非正式设置中社交不舒适。他一周中大部分时间在他的家庭办公室学习，通常只在星期四同工会议和星期天服务时出现在教会。同工们必须学会没有他运作，实习生感到被抛弃。在公众设置中，他似乎像典型的合格和有经验的牧师，但公众形象和私人男人开始碰撞，似乎没有人知道。

在第一年结束时，他宣布他的妻子要回家一段时间与她的父母在一起。他说他觉得他现在请假太早，所以她和孩子们会离开几周，他会"独自度过"。没有人想太多，提供了食物，这样他在妻子缺席时不会饿死。当两周延长到四周时，它让人们想知道，但没有问太多问题。他妻子回来后不久，他开始为他的家庭和牧师在家庭和事工之间经历的"正常"紧张请求祷告。与此同时，他的妻子似乎没有对她新的事工家更好地适应，或与她在教会的同龄人群体更亲近。

他与教会同工和领导层的异常隔离以及他妻子对她新教会社区的异常不舒适成为新常态。每个人似乎都适应并忘记了曾经是什么和可能是什么。同工们学会把他们与主任牧师的所有基本交往都装载到星期四，实习生学会自己走路，会众似乎满足于运作良好的公众聚会。"少于应该是的"成为"我们可以使这个工作"。这经常是这样的。

我确信耶稣基督教会的大危机不是我们容易不满，而是我们太容易满足。我们有定期和反常的能力使不是和不应该工作的事情工作。我们学会适应我们应该改变的事情。我们学会对我们应该对抗的事情没事。我们学会如何避免我们应该面对的事情。我们宁愿舒适也不愿让人们负责。我们欺骗自己认为事情比它们更好，这样做我们妥协我们说我们爱和服务的神的呼召和标准。像害怕医生的病人，我们收集指向我们健康的证据，而真的，在我们心的心中，我们知道我们病了。所以我们满足于人的次好，而神，在恩典中，为我们提供了这么多。

四年过去，证据正在增长和不可逃避，这个人和他家庭的心和生活有问题。他经常看起来被击败和分心。他对与他工作的人变得不那么耐心，更容易被激怒，他的妻子经常看起来好像她在眼泪的边缘。他悄悄问执事是否有基金可以协助为他和他的妻子获得咨询，钱愉快地提供。内圈的人为这对夫妇寻求帮助的事实而鼓舞，几个月后回头看，为危机被避免而感激。但它没有。

没有长老想要接到的电话在一个寒冷的冬天星期六下午来到长老会负责人。是牧师问是否有任何可能找到某人为他第二天填补（两个早上讲道和宣教午餐谈话）。长老错误地认为他的牧师必须身体上病了，所以当牧师告诉他这是家庭紧急情况时，他的心沉了下去。他不知道接下来几天会带来什么。

星期一，牧师召集了董事会执行委员会紧急会议，告诉他们发生了什么。星期六，牧师的妻子给了他一个最后通牒："是我还是你的事工。你必须选择一个或另一个，因为你不会两个都有。"她继续说她不能再这样做了。她不能处理他们公众和私人生活之间的巨大脱节。她说她厌倦了假装事情没事，而它们是一切除了没事。她厌倦了听到她的丈夫一贯呼召人们做他不在做的事情。她讨厌她生活的新城市，苦涩地提醒她的丈夫她曾经乞求他不要连根拔起她和孩子们。卸载了他后，她然后告诉他她星期天不会在教会或任何其他即将到来的星期天。这是"完成了，结束了"，他将必须使她和孩子们成为他注意的焦点"多年来第一次"。

"她是对的，"他低头说。"这持续太久了。我不知道这是我的辞职、请假申请，还是只是求助呼声，但我们不能继续做我们一直在做的事情。我的妻子在家收拾。她带着孩子们去她母亲那里，我也计划去，这个会议结束后，我把几个事工事情整理好。"震惊的执行委员会不应该震惊。他们应该知道。他们应该指导、咨询和保护。他们应该警告和鼓励。他们应该服务和拯救。但他们雇用了一个他们不认识的男人，在一个他们不认识的婚姻中，和一个比他们知道的更困扰的妻子。他们被一堆知识、事工经验历史和明显的事工技能说服。他们做了他们不应该做的假设。他们未能问他们应该问的问题。他们知道男人的简历，但他们不知道他的心。如果他们知道，他们永远不会呼召他，因为他们能够预测他们现在正在处理的。

他们不知道导致他接受呼召的他们潜在牧师和他妻子之间的深夜争论。他们不知道同工和实习生一直在经历的隔离也是牧师家庭每个成员的经历。他们不知道他寻求和接受这个新职位的原因是他与妻子的关系已经开始崩溃，她已经开始情感崩溃。他们不知道当他接受呼召时她被摧毁，他确信这是拯救他的婚姻和家庭的唯一方式。解开这一个地方教会和许多其他正在经历类似事情的教会危机的操作词是"他们不知道"。

## 什么使牧师成功？

我确信像这样情况的大部分问题是对事工成功基本成分的不合圣经定义。当然，在他们的候选人档案上有一行要求，"与主充满活力的同行，"但这些话被一个在这个领域问很少问题同时做宏大假设的过程削弱。他们真的对他的知识（正确神学）、技能（好传道者）、事工哲学（会建造教会）和经验（不在我们事工地方切他的牧师牙齿）感兴趣。因为我做的事，许多次我听到教会领袖，在牧师危机时刻，对我说，"我们不了解我们雇用的人。"

认识男人意味着什么？这意味着知道他心的真实状况（就这是可能的而言）。他真的爱什么，他鄙视什么？他的希望、梦想和恐惧是什么？推动和塑造他做事工方式的深度欲望是什么？有可能脱轨或麻痹他的焦虑是什么？他对自己的看法有多准确？他对别人的对抗、批评和鼓励开放吗？他致力于他自己的成圣吗？他对他自己的试探、软弱和失败开放吗？他准备听从并顺从别人的智慧吗？他把牧师事工看作社区项目吗？他有温柔、培育的心吗？他温暖和好客，对那些受苦的人是牧者和拥护者吗？他的妻子和孩子们会用什么品格品质来描述他？他坐在他自己的传道下吗？当他在神话语的镜子中看自己时，他的心破碎，良心定期悲伤吗？他的灵修生活多么强健、一致、快乐和充满活力？他对别人的事工是从他与主的灵修交通的活力中流出吗？他对自己持有高标准，还是愿意屈服于平庸？他对与他一起事工的人的经历和需要敏感吗？他是一个体现救赎主的爱和恩典的人吗？他忽视小冒犯吗？他准备好并愿意饶恕吗？他批评和论断吗？公众牧师是与私人丈夫和爸爸不同的人吗？他照顾他的身体自己吗？他用太多社交媒体或电视麻痹自己吗？如果他说，"如果只有我有___，"什么会填空？他在牧养作为他家庭的会众方面多么成功？

你看，绝对重要的是记住牧师的事工从来不仅仅由他的知识、经验和技能塑造。它总是也由他心的真实状况塑造。事实上，如果他的心不在正确的地方，所有的知识和技能实际上可以起到使他危险的作用。让我们检查我一直在为你解开的情况。

问题不是牧师的妻子，虽然她有重要的心问题要处理。问题不是他有一个长期困扰的婚姻。问题不是他与事工伙伴和基督身体的隔离。所有这些事情都是更深、更基础问题的征象和症状。问题是心的问题，它会对他的事工有不可逃避的负面影响。问题是垂直问题。它与这个牧师与神关系的品格和内容有关。

问题是牧师缺乏与基督的活的、谦卑、需要的、庆祝的、敬拜的、默想的交通。好像耶稣已经离开了建筑物。有各种事工知识和技能，但那些似乎与一个活的、永远同在的基督的活交通离婚。所有这些知识、技能和活动似乎被别的东西而不是对基督的爱和对基督之爱的深度、持久感激推动。事实上，这一切令人震惊地非个人。它关于神学内容、解经正确性、教会承诺和机构进步。它关于为下一个讲道准备，把下一个会议议程弄直，填补必需的领导开口。它关于预算、战略计划和事工伙伴关系。这些事情本身没有一个是错误的。其中许多是基本的。但它们永远不能是目的本身。它们永远不能是推动车辆的引擎。它们都必须是更深东西的表达，那更深的东西必须居住在主任牧师的心中。它必须在每个层面点燃和推动他的事工，点燃他事工的东西也必须点燃他个人生活的每个方面。

牧师必须被他的救赎主迷住、敬畏——我能说：爱上——这样他思考、欲望、选择、决定、说和做的一切都被对基督的爱和在基督之爱中安息的安全推动。他必须定期被他救赎主的恩典暴露、谦卑、确信和给予安息。他的心需要日复一日被他与基督的交通软化，这样他成为温柔、有爱、有耐心、饶恕、鼓励和给予的仆人领袖。他对基督的默想——他的同在、他的应许和他的供应——不能被他关于如何使他的事工工作的默想压倒。

你看，只有对基督的爱可以保护牧师的心对抗所有其他有可能绑架他事工的爱。只有对基督的敬拜有力量保护他对抗所有会在他耳边低语的事工诱人偶像。只有复活基督的荣耀会守护他对抗对所有在事工中的人的试探和摧毁这么多人事工的自荣。只有基督能把一个傲慢的、"让世界来吧"的神学院毕业生变成有耐心、谦卑的恩典给予者。只有对受苦救主的深度感激能使一个人愿意在事工中受苦。只有在基督中满足的心能在事工的艰难中属灵满足。

只有在面对你的罪的破碎中，你才能给恩典给神呼召你事工的同伴叛逆者。只有当你的身份牢固扎根在基督中时，你才从寻求从你的事工中得到你的身份中解脱。

我们必须小心我们如何定义事工准备和属灵成熟。有危险认为受过良好教育和训练的神学院毕业生准备事工，或把事工知识、忙碌和技能与个人属灵成熟弄错。成熟是垂直的事情，会有各种水平表达。成熟是关于与神的关系，导致智慧和谦卑的生活。对基督爱的成熟表达自己对别人的爱。对基督恩典的感激表达自己对别人的恩典。对基督耐心和饶恕的感激使你能够对别人耐心和饶恕。是你自己对福音拯救的日常经历给你激情让人们经历同样的拯救。

因为所有这些都是真的，这些事情需要在所有牧师候选人的申请和检查中被带到前台。我们不是呼召技能、知识和经验到事工。我们呼召从心中生活并且其事工总是会被某种敬拜塑造和指导的完整人。我们呼召在他们自己成圣中间、仍与罪的诱人和欺骗力量挣扎的人。我们呼召面对简单不按神预期方式运作的世界日常陷阱的人。我们呼召神会为他们救赎的好和他的荣耀呼召进入艰难的人。我们呼召与其他罪人有亲密日常关系的人。我们呼召能够迷失方向、能够自我欺骗、倾向于自给自足和自义的人。我们呼召把他们对以前事工经历的感受和解释拖入这个新事工地方的人。我们呼召与他们曾经事工的任何人一样绝望地需要饶恕、改变、赋能和释放恩典的人。我们呼召还不是恩典毕业生的人，真实的人。

所以我们必须认识，真正认识，我们放入神子民属灵领导和照顾职位的人。

##  一些圣经例子

通过查考圣经可以清楚地看出，领导力的成功或失败很少仅仅关乎知识、策略、技能和经验。让我们思考罗马书第4章对亚伯拉罕的描述。他被神拣选来接受神的圣约应许。他被告知他的后裔要像海边的沙那样多。然而他的妻子是一个非常年老的女人，早已过了生育年龄，而他还没有生下那个要传承他血脉的儿子。罗马书第4章告诉我们关于亚伯拉罕内心的一些非常重要的事情。想想看：当你我被神呼召要像亚伯拉罕那样等待很长一段时间时，对我们来说，等待的故事往往是信心不断减弱的记录。我们有时间思考所等待的事情越长，就有更多时间考虑我们没有能力实现它；我们有更多时间让自己怀疑为什么我们被选中来等待，我们的信心就越减弱。但亚伯拉罕不是这样。这段经文告诉我们，在这段漫长的等待期间，他的信心实际上变得更加坚强，经文也告诉我们原因。亚伯拉罕没有思想他处境的不可能性，而是默想那位作出应许者的能力和品格。亚伯拉罕越让他的心沐浴在神的荣耀中，就越确信自己在可靠的手中。亚伯拉罕的故事不是沮丧和绝望的循环，而是鼓励和希望的故事。为什么？因为他默想的是正确的事情。

约瑟怎么样呢？神拣选他作为工具来保护以色列的儿女免于饥荒和由此导致的灭绝。当埃及统治者波提乏的妻子引诱他时，他不肯屈服。为什么？这不是因为害怕后果，或者从过去的经历中学到的东西，或者他在宫廷复杂关系中谈判的技巧。创世记第39章清楚地告诉我们，在他生命中这个关键选择点上，是什么激励了约瑟。你看，他能够抵抗，是因为他对主有深深的内心忠诚。他的心不是被水平的快乐所统治，而是被垂直的敬拜所统治。他无法想象要对神做这样邪恶的事。一个比被造世界的暂时荣耀更大的荣耀夺取了他的心；所以他立即、强调且发自内心地说不。

或者想想摩西站在那燃烧的荆棘前。神拣选摩西作为他救赎的工具，带领以色列出埃及，进入应许之地。但摩西既不愿意也没有希望。出埃及记第3和第4章记录了摩西与神的争论。摩西的个人评估是，他完全没有能力、没有准备、也没有资格去做神呼召他做的事。神的回应很简单："我必与你同在。"摩西的底线也同样简单："主啊，愿你打发别人去吧"（4:13）。摩西是在神已经给他第一手展示了作为神所拣选工具将拥有的能力之后说这话的。这里发生了什么？摩西没有被他所有的埃及教育所保护。他没有被他丰富的埃及文化知识所激励。他没有被他对宫廷政治的个人理解所鼓舞。这些事情在这时都帮不了摩西，因为他被自己内心的恐惧所背叛。只有在面对神的愤怒时，摩西才最终前往。

或者想想在以拉谷中的以色列军队，武装准备战斗却太害怕而不敢打仗。他们站在那里，作为至高神、万军之耶和华的选民军队，却害怕面对非利士人的勇士。这是一支患有悲惨身份失忆症的军队。他们忘记了自己是谁。他们忘记了被赐予的应许。因为他们忘记了，所以在评估这个时刻时得出了错误的属灵等式。这不是这些渺小的士兵对抗这个巨大的巨人；这是这个渺小的巨人对抗全能的神。撒母耳记上第17章记载大卫的到来。这个牧羊人，在那里给他的兄弟们送给养，是一个有信心的人，一个经历过神拯救大能的人。所以大卫无法理解为什么军队不打仗。在一个只有知道自己作为神的孩子是谁并安息在所被给予的恩典中的人才可能有的勇敢行动中，大卫走进那山谷去面对歌利亚，只带着牧羊人的甩石器。大卫得出了正确的属灵等式，知道神会将非利士勇士和他的军队交在他手中。大卫知道他争战不是在歌利亚荣耀的阴影下，而是在神荣耀的光明中。是住在他心中的信心的勇气推动他走进那山谷。

或者记得以利亚，在迦密山上战胜巴力先知的伟大胜利之后，发现自己如此孤独、沮丧和绝望，以至于希望自己能死。列王纪上第19章为我们描绘了这个可怜的先知，他完全迷失了方向，确信这就是结局。他看不到出路。他确信自己是剩下的唯一义人，从他的角度看，邪恶似乎要获胜。神必须来到以利亚面前，让他恢复理智。他并不孤独；神的工作还没有完成。邪恶最终不会获胜。还有七千个忠信的人留下来继续神的工作。

想想保罗所说的他对彼得的反对，彼得因为害怕某群人会怎么想、会如何回应他，而准备在福音的核心原则上妥协。他准备以直接违背他被呼召代表的信息的方式行事，不是因为他缺乏知识、经验或技能，而是因为在那一刻，他的心更多地被水平的恐惧而非垂直的信念所统治。

在每个例子中，对每个领导者来说，在关键选择点上产生差异的是这个人内心的状况。内心是事工中不可避免的X因素。把两个具有完全相同训练、经验和技能的人放在一起，很容易得出结论，他们会以相似的方式回应地方教会事工的推拉。很容易得出这个结论，但却是危险的。这些人作为牧师在功能上产生显著差异的潜力，就像能够统治一个人在事工中内心的事物清单一样广泛。认为牧会事工总是被对基督和他福音的爱所推动是天真的。认为事工中的人天生就持续地爱人是简单化的。认为事工中的每个人都为推进大使命而工作是危险的。重要的是要认识到，事工中的许多人已经被自我荣耀所引诱，失去了对神荣耀的关注。不是所有在事工中的人都是出于对自己需要的谦卑感而做工作。事工脱轨是因为领导者开始认为他们已经到达了目标，不做他们警告其他人要做的保护性事情。认为牧师免于性诱惑、惧怕人、嫉妒、贪婪、骄傲、愤怒、怀疑神、苦毒和偶像崇拜是天真的。记住每个牧师都在被神的恩典重新建造的过程中是至关重要的。

所以，在你呼召一个人来牧养神的羊群之前，了解那个在知识、技能、经验和事工策略背后的人的内心是至关重要的。你可以确信，像神古时的领导者一样，他将面临关键的个人和事工选择点。在那些重要时刻，决定胜负并决定他将做什么的将是他的内心，因为像其他人一样，这是不可避免的真理：无论什么统治他的内心，都将指导他的生活和事工。深入了解他简历数据所呈现的资料之外的内容是至关重要的。

# 第五章：关节和韧带

牧师，你是否曾经问过自己，我是谁，我在属灵上需要什么？或者你是否曾经想过你的牧师并问，我的牧师是谁，他需要什么才能保持属灵健康并在恩典中成长？在许多教会中，功能性现实是没有人比牧师得到更少的基督身体事工，这看起来对和健康吗？大多数牧师被允许生活在基督身体之外或之上，这看起来最好吗？如果每个牧师实际上都是在他自己成圣过程中的人，他不应该接受神为教会每个成员接受而设立的基督身体基本事工的正常范围吗？新约中有任何迹象表明牧师是神为他子民健康和成长设计的正常规则的例外吗？我们是否可能构建了一种牧师与会众的关系，这种关系不能工作？会不会我们要求我们的牧师做他们无法做的事情？告诉牧师他们不能与任何人成为朋友，他们必须生活在我们会说对任何其他人都不健康的隔离中，这符合圣经吗？

## 瞎子领瞎子

你只需要认真对待圣经关于剩余罪的存在和力量所说的，就能知道允许任何人生活在与基督身体基本事工分离的巨大危险，更不用说被指控领导、引导和保护那身体作为基督代表的人。如果基督是他身体的头——他是——那么其他一切都只是身体。最有影响力的牧师或事工领袖是基督身体的成员，因此需要身体其他成员需要的东西。新约中没有迹象表明牧师是关于基督身体互联性和必要事工所说的一切规则的例外。对看似不那么重要的身体成员为真的，对牧师也为真。牧师分离和隔离的故意文化既不符合圣经也不属灵健康。

让我建议一段我以前写过的经文，它有力地强化了这一点。这是希伯来书3:12-13："弟兄们，你们要谨慎，免得你们中间或有人存着不信的恶心，把永生神离弃了。总要趁着还有今日，天天彼此相劝，免得你们中间有人被罪迷惑，心里就刚硬了。"这段话把一个关键警告和一个基本呼召放在我们面前，它们一起强化了剩余罪的存在和力量，以及基督身体日常事工在基督身体每个成员（包括牧师）生活中的需要。

与我一起考虑这个关键警告。我不知道你是否注意到，但这段话中的警告是渐进的。它描绘了信徒内心刚硬的渐进步骤。（问候"弟兄们"告诉我们这段话是写给信徒的。）警告是这样的："要谨慎，免得你们中间有人有邪恶——不信、离弃——刚硬的心。"这是一幅如果罪未被发现、未被暴露、未被离弃会做什么的图画。让我与你一起工作这些步骤。

这一切都始于我在生活中屈服于罪。我让事情进入我的生活，这些事情在神呼召我成为和做的界限之外，神会称为"邪恶"的事情。因为我是信徒，石心已经从我身上取出，被肉心取代，当我犯罪时我的良心困扰我。这是圣灵美丽的、定罪的事工。当我的良心被激活和困扰时，我面临做两个选择之一。第一个也是最好的选择是承认我所做的是错误的，再次将自己置于基督称义的怜悯之下，接受他的饶恕。或者我可以建立某种自我赎罪系统，基本上为我所做的正确性争论。我在这里做的是让自己对神说不好的东西感觉良好。我参与我自己的属灵盲目。每个仍然生活在内心有罪的人都是非常熟练的自我欺骗者。我想我们这样做比我们意识到的更频繁。

所以刚刚在长老会议上愤怒的牧师会告诉自己他不愤怒；他只是像神的先知之一说话："耶和华如此说！"一路从会议回家时关于他们小组某人闲话的丈夫和妻子会告诉自己那不是闲话；它只是一个非常延长和详细的祷告请求。挣扎于给予的紧握商人会告诉自己他只是神托付给他的资源的好管家。我们都有一种反常的能力，让自己对绝不好的东西感觉良好。

这正是刚硬过程中下一步的内容。"不信"抓住我们做什么来掩盖我们的罪并为我们的义辩护。而不是对神话语准确诊断和基督充足恩典的简单信心和安息，我们工作告诉自己，在这个特定例子中，我们真的不是需要饶恕怜悯的罪人，因为我们所做的实际上不是错误的。我们的自我赎罪论证是骄傲、叛逆和不信的行为。

这种街头层面的骄傲、叛逆和不信不变地给罪进一步运作的空间。因为我们没有承认、悔改并寻求我们需要的饶恕、改变、赋能和释放恩典，我们已经打开自己接受更多罪的丑陋工作。这个悲伤进程中的第三部分，"离弃，"很好地抓住了这一点。是对圣经诊断的坚定接受和对基督恩典的坚定安息使我们锚定对抗试探的风暴，当我们切断那锚绳时，我们总是会最终漂得更远。

我们最终结束的地方是"刚硬"的心。曾经困扰我们的不再困扰我们。曾经激活我们良心的似乎不再这样做。我们知道在神的界限之外的，因此功能上在我们的界限之外的，生活在我们的界限内，这对我们不再重要。这是一个可怕的地方。硬心是石心。它不再可塑。它硬而抗拒改变，不再温柔和对圣灵之手的挤压反应。我们心中有邪恶，我们手的行为中有邪恶，我们对此没事。对信徒来说还有比这更危险的地方吗？

让我在这里坦率。作为牧师我曾在这个地方。我对我会众中的人持有苦毒的错误清单，我努力对此没事。我关于我被呼召关心的人闲话，这不困扰我。我嫉妒别人的事工，这不使我悲伤。有时我传道为了获得我会众中某人的尊重，没有看到那是偶像崇拜。因为我没有看到这些事情是它们的邪恶，我感到不需要改变。

现在，每个读者此时应该问的问题是这些可怕的刚硬步骤如何能在信徒的生活中发生？正是在这里你需要希伯来书作者的剩余罪神学。基本上他说这能够发生是因为罪根本上是欺骗性的。你永远不会理解这段话的警告和随后的呼召，直到你理解属灵盲目的神学，这是警告和呼召的中心。

罪是欺骗性的，与我一起思考它首先欺骗谁。我毫不困难地认识我周围人的罪，但当我的罪被指出时我可能非常没有准备。罪欺骗读这本书的十个人中的十个。但甚至说这还不够；还有更多需要说的。需要注意的是属灵盲目不像身体盲目。当你身体盲目时，你知道你盲目，你做事情来补偿这个重要的身体缺陷。但属灵盲目的人不仅盲目；他们对自己的盲目性盲目。他们盲目，但他们认为他们看得很好。所以属灵盲目的人带着没有人比他自己对他有更准确看法的错觉走来走去。他认为他看见，不知道他心中有强有力重要的事情他绝对根本看不见。

这是段落基本呼召进入的地方。呼召是每天彼此鼓励（或劝勉）。这里是为什么这个呼召基本的重要解释："免得你们中间有人被罪的欺骗性刚硬。"罪的致盲能力如此强大和有说服力，以至于你和我字面上需要日常干预。希伯来书作者用这个警告和呼召粉碎的是我们可能对孤立的、个人化的、"耶稣和我"基督教的任何忠诚。他在为别人事工在每个信徒生活中的本质性争论。显然，这包括牧师。我们没有人被连接为独自生活这基督徒生活。我们没有人生活在分离和不被知道中是安全的。我们每个人，无论牧师还是会众，都需要别人的眼睛来清晰和准确地看自己。这个日常干预事工保护我们免于什么？答案应该使我们每个人清醒：有我们的私人对话被别人给予洞察事工打断的恩典保护我们免于变得属灵盲目到我们心刚硬的程度。作者在这里争论个人属灵洞察是社区的产品。靠你自己很难得到它。也许每个牧师需要谦卑地认识到，因为剩余罪的致盲力量，自我检查是一个社区项目。每个牧师需要生活中有人来以合乎圣经的准确性看自己。

这意味着说服自己能够生活在神常规帮助和保护系统之外的牧师处于变得日益盲目和硬心的危险中。这意味着在他们的盲目中，他们开始认为自己比实际上更义，因为他们认为自己比实际上更义，他们抗拒改变。这意味着他们不会渴望别人的劝勉和训诫。当被提醒他们持续需要改变时，他们不会回应良好。他们不会与别人很好地工作，因为他们会倾向于认为他们是对的，知道最好的。认为他们是对的并知道最好的意味着他们不会很好地倾听和工作，如同确信他与神同行是社区项目的人。

这也意味着他们会挣扎于对搞砸或迷失方向的人有耐心。自义的人倾向于在别人失败面前不耐心和不理解。这回到没有人比知道他绝望地需要恩典的人更好地给恩典的现实。这种自义盲目也意味着他们不会很好地处理反对和指控。他们不会看到这些事情作为不舒适恩典的工具，由继续在他们身上工作的神差遣。因为他们满足于他们是谁，他们会想知道为什么神为这个特定困难单独他们，在时刻屈服于质疑神的良善和智慧。

我与许多牧师谈过，他们真正的挣扎首先不是与事工的艰难、人们缺乏欣赏和参与，或与同工领袖的困难。不，他们正在有的真正挣扎，一个对牧师来说很难承认的，是与神。使事工变得艰难和沉重的是对神的失望和愤怒。很难代表你开始怀疑的某人。很难鼓励别人功能性信任你不确定你信任的某人。在事工中给出你自己没有的几乎是不可能的。

这段话对每个牧师，无论他在事工中多久，无论他在哪里，无论他服务的教会规模，都是更需要和准确的诊断、警告和呼召吗？

## 生活在危险区

乔和朱迪带着相互的兴奋和呼召感进入事工。他们无法相信他们被呼召为生活做事工的特权。他们爱他们多年参加的教会，他们的恩赐和呼召被认识的地方。他们爱作实习生，然后同工成员，最后被选为最新教会植堂领袖的荣誉。这一切似乎像梦想成真。他们生活在充满活力、相互事工的社区中。人们几乎每天对他们的生活说话。他们简单地从不被留给他们自己对自己的看法。他们从不被期望靠自己成功。期望他们会在点上搞砸或迷失方向。保护和预防的爱在周围——坦率、鼓励、对抗、饶恕和充满希望的爱。因为他们如此习惯于它，乔和朱迪离开去植堂新教会，严重低估了他们留下的个人洞察和成长事工的重要性。他们不知道他们正在踏入危险区，那里没有基督徒，更不用说牧师，应该尝试生活。

几乎立刻事情开始在乔内心改变，他既没有看到也不关心的改变。作为一个有承诺核心小组和向他社区带来福音热情的年轻牧师，乔开始处理他以前没有处理过的心问题，虽然他没有认识到这些问题的重要性。他肯定不知道这些关心会把他带入危险区，几乎成为他事工的毁灭。我第一次与乔和他妻子见面时，他们正好在扔毛巾的边缘。朱迪这样说："我所渴望的是与不在事工的男人生活的自由。我无法忍受它对乔和我们家庭做的事。我完了。我就是不能再这样做了，我认为乔没有条件领导别人。"

乔和朱迪如何到达这个令人沮丧和泄气的地方？从事工兴奋到个人危险和事工沮丧的旅程始于乔心中的改变。也许这些改变对你看来不是很重要或危险，但它们几乎导致这个有恩赐的人的毁灭。几乎他们到达植堂教会的那一刻，乔开始感到他以前没有感到的负担。他与没有人分享这些负担，甚至不与朱迪。作为这个勇敢人核心小组的领袖，他们离开了一个充满活力的教会来献身于这个新事工，乔感到巨大压力不做任何会失望的事情。他感到比以前更大的压力，确保总是说和做正确的事情。他不想让人们在那些他感到软弱、被压倒、无能或害怕的时刻担心。他肯定不想让朱迪看到那些事情，因为，在所有人中，她愿意离开很多并冒很多风险跟随他到这个新事工地方。他感到需要表现（这里的操作词是表现）鼓励、充满希望和确信，即使他不是。在这样做中，他开始习惯他的公众事工形象和他心和生活的实际现实之间的不和谐。

他告诉自己这很重要，因为他不想让人们因为质疑他领导能力而开始质疑他们的参与。以他不知道的方式，乔开始把自己与人们隔离。他擅长对个人问题给出概括的非答案。他擅长分发圣经、神学陈词滥调，而不是谈论他真正在想和感受什么。是的，牧师需要在他向谁透露什么方面明智，但他不能把自己完全与基督身体隔离，并称那为他被呼召事工的代价。但那正是乔所做的，也是世界各地许多、许多牧师正在做的。他们不仅生活在隔离中，而且他们确信那是他们被呼召做的。他们称他们的隔离不是危险而是好的和成熟的选择。许多年轻牧师告诉我，他们被指导他们的更资深牧师建议生活在隔离中。

乔担心他的挣扎的知识会如何伤害人们对福音力量的希望。他不想让人们因为看起来福音在他们牧师的生活中不工作而质疑福音。他想知道如果看起来神没有帮助他们的牧师，他们如何能信任神的帮助。所以没有一个有意识的决定时刻，乔躲藏起来。这对他看起来自然，他呼召的代价。当然，他会说关于他需要恩典的神学事情，但从不以会导致别人严重认为他们的牧师是属灵需要的人的方式。

然而，成为他认为他需要成为的人，努力比他实际上更公开义，是疲惫和沉重的。即使在更非正式的聚会中，乔也不放松。所以他不享受这些聚会，会寻找不参与的理由。他曾期待能够使用和表达他作为主任牧师的恩赐的自由和喜悦，但他没有感到自由，他没有经历他认为他会经历的喜悦。乔确信我也有许多牧师对我说的事情：他确信基督身体中的其他人都可以承认罪，但他不能也不必须。

乔的隔离不仅显著增加了牧师事工的负担，而且它也做了更危险的事情。它把乔留给他自己的盲目性。它把他留给他的合理化、借口、辩护和自我赎罪论证。我在这里不是对乔苛刻。这些事情是每个罪人的倾向，因为属灵盲目最强大的组成部分之一是自我欺骗。没有人比我们欺骗自己更多。没有人比我们为自己更多辩护。像每个其他属灵盲目的人一样，乔对他的盲目性盲目。事实上，乔的盲目性对他承认更困难，因为他的事工恩赐、技能和纪律让他看起来他没事。但他不没事。

日益地，乔允许自己对他不应该没事的事情没事：对另一个人伤害的戳、关于同工领袖的闲话、会议中间的不耐烦、愤怒地从对话中走开、对教会中某些人怀有苦毒、他个人敬拜和灵修时间的不频繁，以及在家里日益增长的不耐烦、恼怒和隔离。朱迪开始注意到她现在会描述为改变的乔的东西，但改变不是瞬间发生的。这是乔做和说他曾经不会做的事情的过程；但让朱迪关心的是这不再似乎困扰乔。当乔过去屈服于这些试探时，他的模式总是承认并纠正需要纠正的。

朱迪不仅关心乔不承认，而且当朱迪试图指出问题时他也会很快愤怒。他会告诉她他的事工如此多是关于被人们审查和批评，他不需要回家也在那里发生。朱迪也注意到乔从家庭中分离自己。他花太多时间Facebook世界，可怕的大量时间用电视麻痹自己。似乎朱迪没有办法与他谈论它，如果孩子们打扰他，乔的回应不是父母的耐心和恩典。

乔的公众事工形象和他私人生活之间的分离对朱迪来说变得太多了。她开始感到事工正在摧毁乔和她的家庭。悄悄地她开始希望和祷告乔会达到他自己的尽头并想要退出事工。乔在牧师隔离和生存模式中。他在机械地完成他的职责，但喜悦没有了。当朱迪看着乔并看着他挣扎度过另一周时，真的看起来好像耶稣已经离开了建筑物。她不能再忍受了。她太爱乔了。她认为他的呼召太神圣了。所以，她给了乔那个致命的最后通牒："是我还是事工。"

我希望我能说乔的故事是独特的，但它不是。细节是个人的，但我一次又一次地听到这个故事的轮廓。问题比个人牧师的罪更大。牧师文化的形状需要改变。我们如何能现实地期望任何在成圣过程中间的人生活在神最重要的个人洞察和成长手段之一之外，同时属灵健康？我们如何能要求牧师承认他们，因为他们的隔离，看不到的？我们如何能要求他们承认，当他们确信诚实承认不仅会花费他们尊重而且他们的工作？我们如何能期望他们悔改并从他们没有承认的转向？在许多情况下，我们如何期望领导基督身体的人能够属灵上做得好，同时得到比他被呼召领导的每个人更少的基督身体事工？我们为什么会惊讶牧师与罪挣扎？我们为什么会认为牧师不需要被充满爱地对抗和责备？我们知道牧师也陷入身份失忆并开始水平地寻求他们在基督里已经被给予的东西会惊讶我们吗？我们为什么会得出结论牧师仅仅因为他们在全职事工中就被保护免于自义和防御性？我们为什么会假设没有在恩典方式中被教育的牧师会在基督的义中安息而不是为自己的辩护和炫耀？

假设你的牧师爱他的妻子、孩子和大家庭很好是安全的吗？假设他很好地使用他的时间和金钱是安全的吗？假设他在他最私人的时刻用他做的事情荣耀神是安全的吗？假设他像他应该的那样致力于他呼召的机会和责任是安全的吗？假设他工作确保他的公众宣告和他的私人生活之间有活的一致是安全的吗？基督身体的每个成员不都需要基督身体的事工，包括牧师吗？

## 更好、更健康的方式

让我建议几个步骤，可以工作把牧师从隔离中带出来，进入与基督身体基本和正常事工的更常规接触。这些写给牧师和关心他们的人。

### 1) 要求你的牧师参加他不领导的小组

这是一个简单但非常有效的方式，让一小群人认识他们的牧师，在更正常的设置中看到他，并学习他需要事工和祷告的地方。我谈过的正在这样做的牧师都报告这在属灵上是多么有益。

### 2) 牧师，寻找属灵成熟的人始终指导你

牧师，确保在你牧养别人的整个时间里你被牧养。寻找一个成熟和可靠的人，你可以与他分享你的心。与那个人工作建立坚固的信任纽带。拒绝没有这种人在你生活中生活。尽可能频繁地与这个人见面。与他分享你的挣扎，当被牧师式地说话时足够谦卑倾听。

### 3) 建立牧师妻子小组

在我服务最后几年的第十长老教会，有所有牧师妻子美丽的月度聚会。这是一个"这里说的停留在这里"的聚会。这个聚会的主要部分是每个牧师妻子的延长分享，接着是为每个人的广泛祷告时间。这不仅对每个妻子是惊人的帮助和保护，而且它激励和指导每个人更大胆和更明智地事工她的丈夫。这可能是教会中最有效的小组。如果你的教会小，没有多个牧师，尝试在几个教会之间建立类似的东西。

### 4) 牧师，致力于在你的传道中适当的自我透露

当然有你不应该在公众事工设置中分享的挣扎，但有许多你可以的。这些不仅经常成为你解经的真理重要性和实用性的最有效例证，而且它们提醒人们，像他们一样，你也需要拯救、饶恕、赋能恩典。当你这样做时，人们停止看着你说，"如果只有我能像我的牧师一样。"不，他们透过你看到永远同在基督的荣耀。你停止成为他们凝视的画，你开始成为那位是你和他们希望的那一位的窗口。当我在传道中个人分享时，有多少人后来让我知道他们为我祷告，这给我留下了深刻印象。

### 5) 确保你的牧师和他的家庭定期被邀请到你教会家庭的家中

决心你不会让你的牧师和他的家庭生活在隔离中。鼓励你教会的人邀请他和他的家庭过来夏日烧烤或在后院游泳池游泳。邀请他们过来在季后赛期间看比赛或享受在家庭中世代传下来的饭菜。带牧师和他的妻子出去吃饭。邀请他与定期这样做的人一群去打高尔夫或钓鱼。让他们从躲藏中出来，邀请他们进入能够放松并尽可能普通的情况。

### 6) 确保有人定期指导你的牧师妻子

每个牧师妻子需要一个"去找"的人，她可以在需要时刻自发地打电话，确信倾听的耳朵和帮助会在另一端。这样的个人可以被信任牧师妻子可能需要讨论的微妙事情，需要愿意尽可能24/7可得。

### 7) 确保你的牧师和他的妻子有手段定期离开房子，彼此离开周末

确保家庭的忙碌和事工的无尽要求不结合导致牧师和他的妻子未能给他们的婚姻需要的注意和维护。尽一切可能给你的牧师和他的妻子他们需要的帮助、时间和资源，定期离开房子，尽可能频繁地离开周末。不要允许你的牧师和他的妻子假设家庭和事工之间的紧张是可接受和不可避免的。帮助你的牧师和他的妻子有所有可能的资源给他们的关系需要的焦点和投资，成为团结、理解和爱的地方。

### 8) 确保咨询帮助总是对牧师、他的妻子和他们的家庭可得

从第一天向你的牧师保证，无论何时需要咨询帮助都是可得的。牧师们，对你心的状况诚实，当需要时快速和愿意寻求帮助。牧师，你告诉自己生活在隔离中是可以的，你呼召的责任吗？谁足够了解你，在你需要时对你说真理？谁工作保护你免于你？基督身体对你真正是谁的看法有多准确？你教会的文化是这样的，你可以在那里舒适地承认你的罪吗？你对公众事工设置中的任何自我透露恐惧吗？你的妻子生活在公众和私人男人之间差异的痛苦中吗？

愿越来越少被呼召领导我们的人生活在与基督身体的隔离和分离中，愿这导致越来越多的牧师，在他们的私人和公众生活中，都是对主耶稣基督恩典的需要和改变力量的温柔和谦卑例子。

---

# 第六章：缺失的群体

我在60和70年代基要主义的"耶稣和我"私有化、个人化基督教中长大。我们教会最接近实际功能的、事工导向的基督身体是罕见的牧师探访和星期三晚上祷告会。没有人知道我的父亲和母亲——我是说，真正知道他们。没有人对我们家里发生的事情有头绪。没有人帮助我父亲看穿允许他生活熟练欺骗和口是心非双重生活的盲目性。没有人知道我母亲在她百科全书式的圣经知识下面是多么困扰。没有人知道。我们是一个积极参与充满活力教会的基督徒家庭，但我们参与的缺乏健康新约基督教的主要和基本成分之一：训练的、动员的和功能的基督身体。这是缺乏以弗所书4章、哥林多前书12章和希伯来书3:12-13的基督教。

在我基督徒生活的大部分和我事工的一部分，我不知道我与神的同行是一个社区项目。我不知道新约的基督教从开始到结束都是明显关系性的。我不理解尝试独自生活基督徒生活固有的任何危险。我没有意识到上一章讨论的剩余罪的致盲力量。我不知道我生活在神正常的视力、鼓励、定罪、力量和成长手段之外。我不知道多少消费主义和多少真正参与标志基督身体。我不知道神话语私人事工对信徒健康的重要性。我不知道。

我现在已经理解我生活中需要别人。我现在知道我需要承诺自己生活在故意侵入的、以基督为中心的、恩典驱动的、救赎社区中。我现在知道寻找这个社区、邀请人们打断我的私人对话、对我说我不能或不会对自己说的事情是我的工作。我已经意识到我多么需要警告、鼓励、责备、纠正、保护、恩典和爱。我现在看自己与别人相连，不是因为我做了选择，而是因为身体头主耶稣基督的智慧设计。我不能让自己认为我比他更聪明。我不能让自己认为我比我更强。我不能给自己分配我没有的成熟水平。我不能开始相信我能够生活在神正常的属灵成长手段之外而没事。我不能让我的属灵健康水平被我的事工经验和成功或我的神学知识定义。我不能让自己被那些意思好但真的不认识我的人在事工周末的祝贺评论哄睡。我不能让自己认为如果我生活在与基督身体的功能隔离中，我的婚姻能够健康。

由于，作为一个仍在内心有剩余罪的人，说我生命中最大的危险存在于我内心而不是我外面是对的，那么认为我被留给自己会没事不也是极度天真或傲慢的高度吗？不，一刻我都不会忘记或减少内住圣灵的定罪事工，但我会认为圣灵使用工具（他的改变话语由他的百姓忠实地带来并由他永远同在的恩典赋能）。

说了这一切，我悲伤地说个人化、私有化基督教仍然存在。遗憾的是，它存在于许多牧师的生活和事工中，他们已经锻造或被允许锻造生活在基督身体之上或之外的生活。对许多牧师来说是这样发生的。他们的属灵生活在他们离开家庭教会去另一个城市的神学院时立即变得更私有化。对许多人来说，神学院成为他们主要的属灵社区，一个在处理圣经和与学生相关方面既不个人也不牧师的社区。从一个三年或更多年他们没有被牧养并与地方教会有相当随意关系的环境毕业，他们现在被一个真的不认识他们的教会呼召。这一切被他们不是加入教会本身的事实放大；不，他们被呼召领导它。所以他们不是进入自然期望的同伴、相互事工关系的情况。他们没有被提供任何其他人加入教会时被提供的正常期望和保护。这是一个潜在不合圣经和不健康的文化，不保护牧师，不守护他的事工免于危险。

牧师，你知道每天你给出你还没有到达的个人经验证据。每天你思考、欲望、说和做指向你心中剩余罪存在的事情。由于这对我们每个人都是真的，我们需要生活在对神保护和成长他仍在被成圣的孩子的正常手段的愿意顺服承诺中不也是真的吗？

## 本质性神学

我想与你考虑三段非常熟悉的圣经，需要第二次看，特别是它们如何说进正常牧师文化。在我们看这三段话之前，我想首先给你神话语事工在地方教会生活中的直升机视图。圣经设想两个基本的、相互依赖的、互补的神话语事工。首先有神话语的公众事工。这是定期安排的对教会聚集小组的神话语公众教导和传道。这个事工构成教会的形成纪律。每个成员从讲台用同样的基础视角改变、生活塑造真理身体被门训。这里神的所有百姓被放在同样的轨道上，朝同一个方向前进。因为神话语的这个公众事工是与人群做的，它必须在对听众的考虑中是一般的，因此在应用中。神恩赐并分别某些人为这个重要形成事工。

因为神的话语以具体特异性应用于个人信徒的生活也很重要，这样他们清楚在他们特定情况和关系的上下文中跟随基督看起来像什么，神设立了第二个、互补的神话语事工，它的私人事工。这构成教会的纠正纪律。这个事工没有不同的内容身体。不，它采取每个人一直在听的一般真理，并以特异性应用它们于个人信徒的生活，这样他们能够更具体地理解根据他们被公开教导的事情生活意味着什么。神设计的教会的激进话语文化征召神的所有孩子成为这第二个神话语事工的愿意、有异象、训练和动员参与者。神话语私人事工依赖神话语公众事工给人们他们的形成基础，公众事工看私人事工咨询人们理解他们一直在学习的特定实际生活含义，当话语被公开教导时。两个事工都不是奢侈。每个都是神为地方教会的双因素、话语中心成长策略的基本部分。

现在让我们把这个模型应用于牧师的生活和事工。第一段话是以弗所书4:11-16：

"他所赐的，有使徒，有先知，有传福音的，有牧师和教师，为要成全圣徒，各尽其职，建立基督的身体，直等到我们众人在真道上同归于一，认识神的儿子，得以长大成人，满有基督长成的身量，使我们不再作小孩子，中了人的诡计和欺骗的法术，被一切异教之风摇动，飘来飘去，就随从各样的异端；惟用爱心说诚实话，凡事长进，连于元首基督，全身都靠他联络得合式，百节各按各职，照着各体的功用彼此相助，便叫身体渐渐增长，在爱中建立自己。"

当我工作这些段落时，与我一起读的牧师们将必须抗拒属灵骄傲，这导致你在讨论中间击中关闭开关，因为在你心的心中你真的不认为这一切适用于你。以弗所书4章有非常清楚的"已经——还没有"结构。已经我们每个人被救赎恩典恩赐。我们每个人被圣灵内住。我们每个人被现在光照的圣经祝福。但还没有我们完全和完美地理解我们的信仰。还没有我们被完全成熟为基督的样式。还没有我们心的欺骗战争结束。我们生活和事工正好在中间，在中间神设立了我们保护和成长的基本工具。如果我们告诉自己我们能够生活在这些基本工具之外，我们没有人会安全或健康。

保罗在这段话中展开的"每个人—所有时间"事工的目标是什么？目标是信仰团结、神儿子的知识，以及在基督里各方面的成熟。目标鼓励我们谦卑承认我们所有人——是的，甚至牧师——生活在这些目标的短边。我们没有人存在于完全统一的信仰社区中，我们没有人像他能被知道的那样完全知道基督，我们没有人完全成长为耶稣的样式。那么那个谦卑承认的含义是什么？是我们每个人——是的，甚至牧师——需要快乐地顺服神在我们心和生活中带来这些目标完成的手段。

说服我们自己能够生活在神正常的个人属灵健康和成长手段之外的固有危险是什么？它们在这段话中同样清楚。如果我们尝试做我们不被救赎连接做的，我们会容易受我们生活特定领域持久不成熟和教义错误或混乱，我们会生活在被欺骗的危险中。与我一起思考一会儿。我们每个人都能引用我们自己牧师圈子中每个危险的事件。我咨询过因为他们未能成长而损害他们教会的牧师。我经历过被最新时尚教义风摇摆的牧师损害的教会。我是一个自欺的牧师，认为我比我做的更了解自己，认为我比实际上属灵上更好。这些警告不仅给普通基督徒，而且给基督身体的每个成员。它们呼召事工中的每个人谦卑承认在已经——还没有的中间，仍有为我们心统治权发生的战争。因为有，我们都需要基督身体的警告、保护、鼓励、责备、成长产生事工。

现在，神选择使用什么方法来守护、成长和保护我们？是神话语的公众和私人事工。这段话特别强调身体成员对身体成员私人事工的本质性。再次词汇是具体和清楚的："用爱心说诚实话…全身都靠他联络得合式…百节各按各职…在爱中建立自己。"这段话中没有迹象表明基督身体的任何成员能够或被允许生活在基督身体基本事工之外。但我想正是在这一点上我们可能倾向于从这段话得出它实际上不教导的结论。因为它把训练神的百姓为他们成员对成员事工功能的责任归于牧师，我害怕我们无意中得出结论牧师在身体其余部分需要和做的需要之上。但段落从不教导这个；它实际上教导相反。牧师在不仅训练身体为这个事工而且个人需要他训练他们的正是事工的独特位置。记住，这里的词——"每个关节，""每个部分"——没有为豁免留很多空间。再次，我这样想它：如果基督是他身体的头，那么其他一切都只是身体，包括牧师，因此牧师需要身体被设计传递的。

哥林多前书12:14-25在方式上甚至更有力地呈现这个：

"身子原不是一个肢体，乃是许多肢体。设若脚说：'我不是手，所以不属乎身子，'它不能因此就不属乎身子。设若耳说：'我不是眼，所以不属乎身子，'它也不能因此就不属乎身子。若全身是眼，从哪里听声呢？若全身是耳，从哪里闻味呢？但如今，神随自己的意思把肢体俱各安排在身上了。若都是一个肢体，身子在哪里呢？但如今肢体是多的，身子却是一个。眼不能对手说：'我用不着你；'头也不能对脚说：'我用不着你。'不但如此，身上肢体人以为软弱的，更是不可少的。身上肢体，我们看为不体面的，越发给它加上体面；不俊美的，越发得着俊美。我们俊美的肢体，自然用不着装饰；但神配搭这身子，把加倍的体面给那有缺欠的肢体，免得身上分门别类，总要肢体彼此相顾。"

这里的图画是基督身体作为许多相互基本、相互关联、相互贡献成员的功能有机体。这些成员的互联性和相互依赖性对身体的适当健康、功能和成长如此基本，以至于保罗说一个成员对另一个说，"我简单不需要你，"或"我能够自己相当好地功能，谢谢，"或"我已经成长到不再需要你提供的地步"是不可能的。在保罗健康身体身体词画的上下文中，这些断言会采取对不可逃避现实的否认。基督身体也是如此。我会补充说，牧师的属灵健康和事工活力也是如此。他是基督身体的成员，他自己绝望地需要他被呼召训练和领导的正是身体的事工。模型是一个需要帮助训练人们准备给他正是同样帮助的男人。你简单不能逃脱这些段落正在教导的。

达雷尔在重要会议休息期间站在我面前哭泣。他不能更少关心谁在看他或他们听到他说什么。他就是那么绝望。他有完全被击败、完全破碎男人的外观，但他是神恩赐、神任命的牧师。不，他不在与他的领袖的骄傲战争中，他没有犯奸淫，他不沉迷于色情或物质。他是一个愤怒、沮丧、苦毒，现在绝望的男人。通过他的眼泪他说，"保罗，我就是不知道如何回家。那里没有人认识我。没有人知道我家庭中发生了什么。没有人知道我心中是什么。没有人知道我强迫自己每周机械地准备讲道。没有人知道我讨厌我领导的大多数会议。没有人知道我和我妻子一周又一周地争吵和打架。没有人知道我的孩子们因为我开始恨福音。没有人知道我用几小时电视麻痹自己。我没有人可以交谈，整个教会中没有一个亲密关系。我的家庭生活在隔离中，但我不认为任何人注意。我妻子有一些朋友，但她对她说什么非常小心。如果我只是停止会议并开始承认我真正发生了什么，我不认为我的领袖们能处理它。保罗，如果我坦白，如果我让人们进来，我完了。我不知道如何回家面对这些东西。"

达雷尔的情况对你听起来极端吗？对我不，因为我一次又一次地听到他的呼声。不，它不总是达到这个绝望水平，但有太多太多牧师在那里失去了他们的喜悦，正在机械地做着。有太多太多苦毒和愤怒的事工人员，他们携带着自我保护的以前经历错误清单。有太多太多生活在隔离中有麻烦的牧师，他们不知道它。有太多太多会众和领导委员会对他们的牧师有扭曲、不现实、理想化的形象。有太多太多事工家庭不被保护，因为他们没有被适当牧养。有太多太多生存模式的牧师。有太多太多牧师妻子幻想离开事工会是什么样的。有太多太多孩子承受事工父亲苦毒和愤怒的日常冲击。我们教会讲台上简单有太多功能匿名。

我们段落的第三个具体定义基督身体呼召的基本私人神话语事工的性质。这样，歌罗西书3:15-17非常有帮助：

"又要叫基督的平安在你们心里作主；你们也为此蒙召，归为一体，且要存感谢的心。当用各样的智慧，把基督的道丰丰富富地存在心里，用诗章、颂词、灵歌彼此教导，互相劝戒，心被恩感，歌颂神。无论做什么，或说话或行事，都要奉主耶稣的名，借着他感谢父神。"

保罗设想一个准备好的基督身体，神的话语居住在他们心中，现在准备做神设计基督身体做的。那是什么？再次，保罗非常具体：教导和劝戒。现在，让我们诚实。在大多数上下文中，保罗描述的会相当激进，也许甚至令人不安。他实际上提议每个信徒被设计在每个信徒的生活中有教导功能。这真的是一个"神的所有百姓—所有时间"范式。这意味着如果在那个教会中，牧师是唯一的教师，对任何教会和其牧师都是不健康的。这里假设每个教师，无论神把他或她放在身体的哪里，都需要被教导，所有被教导的人也需要教导。

现在，再次注意保罗使用的两个描述词：教导和劝戒。把最基本的定义放在这些术语上是说教导使你能够看生活神的方式。它在救赎的更大故事中嵌入生活的故事。劝戒是帮助你看自己神的方式。它站你在神话语的完美镜子前，这样你被你真正是谁的现实对抗。没有一天基督身体的每个成员不需要被教导，帮助识别那些未福音化世界观的剩余人工制品。也没有一天我们不需要被劝戒，与我们仍然看进世界的嘉年华镜子并携带关于我们是谁的扭曲意见的事实对抗。

牧师，你也需要被训练有素的教师和忠实、有爱的劝戒者包围。如果匿名允许你成为你听的唯一定期教师，生活缺乏恩典激励劝戒者的保护圈，你就处于危险中。

## 危险循环

### 1) 无益假设

在许多情况下，隔离和危险循环始于呼召牧师的教会对他们呼召的人做出不正确和无益的假设。遗憾的是，在许多情况下，被呼召的人多年没有生活在保护和生产性救赎社区中。从他的恩赐被认识的家庭教会的培育分离，他去到信仰被学术化和分隔化的地方，被不假设作为他们学生牧师功能的教授教导。在许多情况下，因为他工作同时参与神学教育的严格，他几乎没有剩余时间与地方教会有除了草率关系。这可能也意味着他一直是有点分心的丈夫和缺席的爸爸。与此同时，他自己与圣经的关系更多关于完成作业而不是他灵魂的灵修培育。

但呼召他的教会倾向于假设，因为他的恩赐和某种成熟水平被认识，因为他现在是圣经学者，为牧师职分训练，他属灵健康，能够没有他们想要任何其他信徒的正常保护和鼓励生活。所以不当假设和功能牧师隔离的文化经常从第一次面试时刻设立。

### 2) 不现实期望

应该明显的是，当牧师来领导教会时做的无益假设会在一整套不现实期望中结果。最大的是许多教会简单不期望他们的牧师与罪挣扎。但他不是无罪的！由于他仍在被成圣，罪仍然剩余并被逐渐根除。他们不期望他在福音战争中间沮丧。他们不期望他倾向于苦毒或嫉妒。他们期望他成为模范丈夫和父亲。他们不期望他懒惰或满足于平庸。他们不期望在自我保护时刻他会倾向于反社会和控制。他们期望他能够快乐地承担会压倒耶稣再来这边任何人的不现实工作描述。他们期望他会满足于比大多数有他教育水平的人显著更少的报酬。他们期望他的妻子如此完全致力于事工本身，他来教会实际上是二合一交易。他们不期望会有时刻他倾向于怀疑神的良善。他们不期望在会议或讲台上，惧怕人会阻止他做或说神呼召他做和说的事情。他们不期望雇用一个有缺陷的男人，他仍然绝望地需要他被呼召为别人提供和解经的正是恩典。

### 3) 不愿坦率说话

在大多数情况下，地方教会牧师文化（牧师与他的领袖和会众关系的性质和特征）在他在那个特定教会事工的早期设定。如果呼召他的领袖寻求认识恩赐、经验和技能背后的男人，如果他们警告他，他正在进入故意侵入的、以基督为中心的、恩典驱动的救赎社区，那么随后的将是他参与并成为基督身体事工接受者的要求，以及那些寻求与他建立关系作为他生活中看见工具的人的应许。如果呼召过程未能追求潜在牧师的心，如果在早期日子里没有清楚教会完全打算牧养他们的牧师——不仅仅是让他负责，而是向他的灵魂事工耶稣基督的福音——那么他可能会在个人隔离加大量终端随意关系的上下文中进行他的大部分事工。身体和领袖都会不愿以爱调节的合乎圣经坦率与他说话，他会不愿向不习惯与他们的牧师有那种关系的人承认。可能会有更多关于他而不是与他说话，他可能会做更多躲藏而不是承认。这简单远离神设计这个被称为"教会"的恩典社区成为和做的。

### 4) 缺乏及时干预

希伯来书3:13的"天天彼此相劝"命令告诉我们，因为剩余罪，我们自我欺骗的能力如此之大，我们需要定期，甚至日常干预。我们都需要这个干预事工，某人打断我们的私人对话并帮助我们以更大合乎圣经准确性看自己，直到罪不再。但当地方教会对他们的牧师做错误假设，不邀请他进入有爱坦率的文化，允许他生活在与基督身体的功能分离中，他不会是每个牧师需要的那种以基督为中心、心拯救干预的接受者。

### 5) 面对个人启示失去尊重

然后发生的是牧师会倾向于生活在持续的属灵躲藏状态中，他的私人和公众生活之间日益分离，只有当挣扎已经进展到不能再隐藏的程度时，才向他的同工领袖和也许更广泛的身体承认。不，这不是他参与巨大属灵掩盖；这简单是假设、沉默和分离文化的运作方式。当他最终承认时，他从他一直站立的不现实和不合圣经的基座上崩溃下来。围绕他的社区震惊和沮丧，对他遭受巨大尊重损失，因此无法以他已经做过并如此绝望需要的方式向他事工福音的恩典。

### 6) 功能失调的恢复系统

面对这种震惊和尊重损失，地方教会倾向于只想超越这个人的事工，用他们能够再次尊重和跟随的人替代他。所以教会摆脱了它的问题，超越了它的领导危机，但牧师和他的家庭是伤亡。这个人的心问题没有被合乎圣经地处理，他没有更大的个人属灵洞察，他没有接受福音的改变恩典，他留下的领袖倾向于更愤世嫉俗一点，他们领导文化中的弱点不被处理，他倾向于承担受害者的苦毒。这是太黑暗的图画吗？我希望我能说它是，但我亲自见证了这个悲伤的进程。

### 7) 缺乏可辨别的牧师悔改和成长

我们应该关心、为之祷告，并尽我们所能努力实现我们牧师的持续、渐进属灵成长。我们不应该假设它正在发生。我们应该想要他们在完全福音化的社区中，认真对待这个并邀请他们进入这种成长茁壮的有爱、诚实关系。当牧师从事工地方到事工地方移动，不因为恩典的神暴露的事情而成长，这是非常悲伤的事情。知道这个：如果你的眼睛曾经看到或你的耳朵曾经听到你牧师的罪、软弱或失败，它永远不应该被看作麻烦或打断；它总是恩典。神爱那个人，会向你暴露他的需要，这样你可以成为他改变和成长工具的一部分。

### 8) 把问题带到下一个事工地点

就像离婚经常中止丈夫或妻子的成长一样，牧师与他教会关系的解散和移动到新事工地方经常阻碍或抑制他的成长。经常有太多误解、来回指控和伴随这种分离的伤害，以至于牧师很难以洞察、定罪和悔改必要的那种客观性和准确性看自己。事实上，经常比这更糟。经常牧师离开时确信他的问题不是他与罪的领域挣扎，而是他天真到承认，他默默决心他永远不会把自己放在这种情况并再次这样做。我在一个事件中得到抵制，当我做这个材料时，被一个长期牧师，他确信牧师生存的唯一方式是生活在沉默和分离中。

### 9) 对基督名的不敬

这整个悲伤过程否认福音的改变力量，贬低基督给他教会的恩赐，削弱福音的传道，减少教会的事工，最终不敬基督的名。

我们不应该工作建立鼓励、要求和帮助牧师成为耶稣基督福音的心和生命改变力量的活例子的地方教会文化吗？我们不应该假设剩余罪的存在和力量生活在每个牧师内心吗？那么我们不应该得出结论，牧师生活在基督身体基本事工之外是危险的，这事工在那里守护、保护、对抗、鼓励、成长，如果需要，恢复他？我们所有人不应该退后问心搜索问题吗？如果你是牧师，你生活在基督身体之上或之外吗？你寻求别人给予洞察的眼睛和智慧吗？有那些认识你——我是说，真正在心的层面认识你——的人吗？牧师，你有被牧养的渴望吗？如果你不是牧师，你的教会做它能做的一切帮助你的牧师从基督身体的事工中受益吗？他生活在以福音为中心的坦率和爱的文化中吗？你在牧养你的牧师吗？

---

# 第七章：战区

我想那是我在神学院从未上过的课，但我对我在事工中将面临的争战毫无概念。当然，我知道会有为福音的争战或为合乎圣经的事工哲学的争战。我知道会有与同工领袖的小冲突或竞争事工利益之间的拉锯战。我知道会有事工不可避免的潮起潮落，我们会经历光明和黑暗的通道。我知道人们不总是像他们应该的那样渴望或珍惜耶稣基督的福音。我知道不是每个我被呼召事工的人都会对我有自然感情或联系。我知道我会被与在我之前的牧师比较。我知道我会被呼召在帮助和金钱的微薄资源时刻事工。我知道我会被呼召在非常艰难的时刻为人们生活中的福音争战。我知道会有时候人们对神愤怒，因此对我不那么兴奋。我知道所有这些，但我不知道或预期的是会在我内心激烈的争战，牧师事工独有或加剧的争战。

这是我想在这章介绍并将构成本书其余内容的内心战争。作为牧师，你最好准备为福音而战，但你也最好准备为你自己的灵魂而战。你最好致力于对你自己心中进行的争战诚实。你最好准备向自己传讲福音。你最好为迎接事工中任何人的内心冲突武装自己。

## 事工是战争

为什么这么多牧师报告负担过重和压力过大？为什么这么多牧师报告家庭生活和事工生活之间的紧张？为什么牧师事工经常看起来更像试炼而不是喜悦？为什么牧师的私人生活和他的公众事工形象之间经常有不和谐？为什么牧师与他的事工领袖或同工之间经常有功能失调的关系？为什么许多牧师的事工生涯令人震惊地短？

也许我们忘记了牧师事工是战争，如果你带着和平时期心态生活，你永远不会在牧师职分中成功生活。请允许我解释。牧师事工的根本争战不是与周围文化转变的价值观。它不是与似乎不尊重福音的抗拒人的挣扎。它不是为教会事工成功的战斗。它不是资源和人员完成使命的持续挣扎。不，牧师职分的战争是深度个人的战争。它在牧师心的地面上进行。它是价值观、忠诚和动机的战争。它关于微妙欲望和基础梦想。这场战争是每个牧师的最大威胁。然而这是我们在地方教会事工的忙碌中经常天真地忽视或快速忘记的战争。

## 为你心的战争

首先，牧师事工总是被自我王国和神王国之间的战争塑造，这战争在你心的领域上进行。这场战争如此危险和欺骗性的原因是你在事工中通过做事工建造两个王国！也许一些神学背景在这里会有帮助。保罗在哥林多后书5:15说耶稣来是为了那些活着的人不再"为自己活"。保罗在这里争论重要的事情，每个牧师应该记住的事情。他争论罪的DNA是自私。罪把我插入我宇宙的中间，那唯一为神和只有神保留的地方。罪把我关心的领域减少到我的想要、我的需要和我的感受。罪真的使这一切关于我。

因为罪的惯性从神的目的和荣耀引向我的目的和荣耀，只要罪在我里面，就会有用神的荣耀交换我自己荣耀的试探。以微妙和不那么微妙的方式，我开始追求人荣耀的装备。像欣赏、声誉、成功、权力、舒适和控制的事情变得太重要。因为它们对我太重要，它们开始塑造我对事工的思考方式，我想从我事工中得到的事情，以及我在事工中做的事情。记住，牧师的事工不仅仅由他的知识、恩赐、技能和经验塑造，也由他心的状况塑造。会不会牧师经历的许多紧张和沮丧是寻求从事工中得到我们不应该寻求的事情的结果？

## 为福音的战争

这把我们带到牧师事工战争中的第二个战场：为福音的战争。我们不仅应该积极为福音作为教会每个事工的根本范式而战，而且我们必须也为福音成为我们心的安息地而战。牧师，在你生命中没有人比你自己更有影响力，因为没有其他人和你说话更多。你对神、你、事工和别人对自己说的事情是深刻重要的，塑造你对事工的参与和经历。我与数百名牧师的经验是许多遗憾地在定期的福音失忆状态中功能。他们忘记私下向自己传讲他们公开向别人宣告的福音。

当你忘记福音时，你开始从事工的情况、地点和关系中寻求你在基督里已经被给予的。你开始向事工寻求身份、安全、希望、幸福、意义和目的。这些是你只会垂直找到的事情。它们在基督里已经是你的。所以你必须战斗给福音在你心中存在。同样，当你活出福音的恩典时，你停止害怕失败，你停止避免被认识，你停止隐藏你的挣扎和你的罪。福音宣告没有什么能够关于你和我被揭露的，没有已经被耶稣的恩典遮盖的。福音是唯一能够解放牧师从躲藏（"永远不要让你的弱点显示"）和寻求（要求事工做基督已经做的）生活方式的内疚、羞耻和驱动中的唯一东西，这使事工对这么多牧师沉重。

所以，在牧师事工的战争中，你是好士兵吗？记住圣灵生活在你里面，即使你没有感觉时他也代表你争战。也记住在基督里你已经被给予你需要成为你应该成为和做你应该在神定位你的地方做的一切。记住由于以马内利与你同在，在牧师事工时刻接时刻的战争中独自一人是不可能的。

## 两个竞争王国

神使用牧师艰难让我拥抱不可逃避的现实，我在事工中做的一切都是在忠诚于和追求自我王国或神王国中做的。这个真理在马太福音6:19-34中最好地为我们解经。（请拿你的圣经读这段话）。我确信这段话是自我王国思想、欲望和行为的精心解开。注意段落在第33节的转折，耶稣说，"但你们要先求神的国。""但"这个词告诉我们这节经文是段落的转折点。它之前的一切解释另一个王国的运作，自我王国。这使段落成为在每个人事工心中争战的这两个王国之间挣扎的非常有用透镜。

在这章中，我想从这段话检查四个事工财宝原则，我发现有用，当我寻求检查我自己在事工中心的动机时。

### 1) 你在事工中将是财宝导向的

我们被神设计为价值导向、目的激励的存在。神给我们这个能力，因为他设计我们敬拜他。所以你在事工中做和说的总是在追求某种财宝中做的。我稍后会解释我们珍惜的事情中很少有内在价值的。大多数财宝有分配价值。永恒这边，这里是我们所有人发生的：事情开始在重要性上升超越它们的真实重要性，并设定我们思想、欲望、选择、话语和行为的议程。财宝争战是什么？它每天工作保持神说重要的在我们个人生活和事工中重要。牧师，在事工中什么对你重要？

### 2) 你的事工财宝将指挥你心的忠诚

耶稣说，"因为你的财宝在哪里，你的心也在那里"（第21节）。心，作为内在人的总结术语，可以被描述为你人格的因果核心。耶稣在这里说的是深刻的。他建议有财宝争战在使你思考你思考的、欲望你欲望的、做你做的中心进行。无论你是否意识到，你在事工中的话语和行为总是你尝试从中得到对你有价值的东西。牧师，什么是塑造你日常话语和行为的深心欲望？

### 3) 占据你心忠诚的将塑造你的事工行为、反应和回应

记住，通过神的设计，我们是敬拜者。敬拜首先不是活动；敬拜首先是我们的身份。这意味着你和我做和说的一切都是敬拜的产品。所以统治我们心思想和欲望的财宝（在我们心中升到重要性水平的事情）然后会控制我们做的事情。事工中这两个王国之间的战争首先不是行为战争；它是我们心功能、街头层面统治权的战争。如果我们失去这个更深战争，我们永远不会在我们话语和行为的舞台上获得地盘。牧师，你的话语和行为揭示什么关于什么对你真正重要？

### 4) 你的功能财宝总是依附于自我王国或神王国

基督真的只给我们两个选择。我们把我们的身份、意义、目的和内在幸福感依附于自我王国的地上财宝或神王国的天上财宝。这是牧师事工极其有用的诊断。考虑这些问题：什么的缺失使我们想要放弃和退出？什么的追求导致我们感到负担过重和不知所措？什么的恐惧使我们试探和胆怯而不是勇敢和充满希望？什么的渴望使我们燃烧蜡烛两端直到我们几乎没有剩余？什么的"需要"抢夺事工的美丽和喜悦？什么的欲望在事工和家庭之间设立紧张？

会不会事工的许多压力是我们寻求从事工中得到它永远不会传递的事情的结果？会不会我们要求事工为我们做只有弥赛亚能做的？会不会在我们的事工中我们水平地寻求我们在基督里已经被给予的那些事情？会不会这个王国冲突被功能、个人福音失忆推动和赋能？当我们忘记我们在基督里被给予了什么时，我们倾向于从我们事工的情况、地点和关系中寻求那些事情。牧师，你在什么方式中倾向于从你的事工中寻求你在基督里已经被给予的？

你看，对抗自我王国的最大保护不是一套自我改革的防御策略。它是一颗如此被耶稣基督恩典的就在这里、现在荣耀震撼的心，我们不容易被那个幽闭恐惧症的一人王国，自我王国的较小暂时荣耀诱惑。问题是，无论我们对大王国多么承诺，我们总是与转移财宝的动态搏斗。请允许我解释。

## 转移财宝的问题

让我们从解开基督使用的财宝概念开始。财宝是一个挑衅性词语。想象我在你面前举着一张二十美元钞票。它为什么值二十美元？不是因为它是由二十美元价值的纸制成的。那将需要一堆纸。不是因为它由二十美元价值的墨水组成。那将需要一桶墨水。你看，二十美元钞票的价值不是内在价值而是分配价值。我们的政府已经给那张钞票分配了两千分钱价值。因此大多数我们珍惜的事情也是如此。其中很少有内在价值。不，它们大多数有分配价值。这意味着什么？这意味着它们有价值，因为我们已经命名它们为有价值的。

这是你一直做的事情。你不断地对你生活中的事情进行价值评级。这就是为什么老谚语说，"一个人的垃圾是另一个人的财宝。"你不断地命名事情重要，其他事情不那么重要。你总是把你内心的希望和满足依附在某事上，当你这样做时，那些事情承担生活塑造价值。

让我们回到我们的二十美元钞票，看看一旦那个价值被分配给它，它将如何塑造我们的生活。一旦我的钞票有二十美元的价值，你向我提供多少张将决定我是否会接受那个工作。我有多少张将决定我房子的大小，我生活的社区，我开的车种类，我穿的衣服质量，我吃的料理，我有的健康护理水平，我度的假期，我对退休的希望，可悲的是甚至可能决定我想与之交往的人种类。一旦某事是我们的财宝，它将指挥我们的欲望并塑造我们的行为。

所以有两个实际结论立即从基督关于财宝的教导流出。我想在牧师事工的上下文中陈述每个结论。首先，在牧师事工中很难保持神说重要的在你心中重要。总是发生在我们每个人身上的是事工中的事情在重要性上升远超它们的真实重要性，当它们这样做时，它们开始指挥我们的欲望并塑造我们的行为。同样，理解你的事工总是会被你珍惜的推动或受害于你珍惜的是关键的。当你珍惜神说真正有价值的时，你的事工将被你心的财宝承诺保护和增强。但当你珍惜神不说重要的事情时，你发现自己在阻碍，而不是参与，神此时在你事工中做的。谁在牧师事工中不能与以下例子相关？

在星期天早上服务后，他问他是否可以与我预约。我认为他被我的讲道触动，想要在应用真理到他日常生活细节方面帮助。他实际上想要做的是告诉我我的讲道多么糟糕——"痛苦"是他实际上说的。他也说他代表感到同样的其他人说话。我当然受伤，但我像前一周那样准备。

下一个星期天当我起来传道并看着听众时，会众中的每个人都有正常大小的头，除了这个人！他的头看起来巨大，有蒙娜丽莎的眼睛，似乎从每个角度盯着我。以我以前不知道的方式，我心的动机发生了微妙转变。当然，我想忠实于文本并清楚解释福音，但我也想要别的东西。我决心赢得这个人。我决心他会来找我说，"保罗，我错了；你真的是个了不起的传道者。"我既准备又沟通都考虑到他。

自我王国在事工中的侵犯真的是转移财宝的问题。被呼召让我说和做的一切被以基督为中心、恩典驱动的天上财宝统治，相反我的事工开始被地上财宝目录塑造。我的事工开始被统治我心的财宝种类的微妙但形成性转变塑造，因此塑造我的话语和行为。当事情开始控制我心的思想和欲望时，它们远超它们的真实重要性上升，这样做它们塑造我做事工的方式。让我建议可能在任何牧师心中容易发生的一长串可能财宝转变中的五个。

### 1) 身份：从基督里的身份移向事工中的身份

在牧师事工中，水平地寻找你在基督里已经被给予的是非常诱人的。可能成为牧师和功能身份失忆者。当我是时，我开始需要我的价值、内在幸福感、意义和目的被教会的人和项目确认。而不是从安息在我基督里身份来的希望和勇气，我的事工被我价值和价值的一系列暂时水平确认的财宝占据和塑造。这抢夺我事工的大胆，使我太专注于我事工圈子中那些人如何回应我。

### 2) 成熟：不通过神话语的镜子而通过事工定义属灵幸福

圣经知识不要与基督徒成熟混淆。讲道准确性与敬虔不同。神学灵巧与实际圣洁非常不同。成功领导与基督的心不同。影响力增长不能与恩典增长混淆。诱人的是允许我作为牧师评价我成熟的方式发生转变。而不是生活在对恩典在我自己心中持续运作的深度需要中，我开始，因为事工中的经验和成功，认为自己比实际上更成熟。因为这些到达感，我不坐在我自己的传道下；我不从有吸引力、温柔和谦卑的心传道；我不寻求基督身体的事工。这允许我的准备不那么灵修，我对别人的看法更论断。

### 3) 声誉：从为基督声誉热情塑造的事工转向对人们赞美渴望塑造的事工

我的事工应该功能上被基督的荣耀激励，他的名声会被越来越多人知道，我们一起都会实际地知道顺服他的主权意味着什么。相反，我的事工被我自己声誉的财宝诱惑。我的心开始被被别人尊重的欲望、被需要的兴奋、在人群中脱颖而出的魅力、负责的荣耀、正确的力量占据。这使承认我错误、顺服别人的建议、交出控制、不必须赢得日子并证明我对变得困难。它使接受责备或分享信用变得困难，它使我对事工作为基督身体协作过程不那么兴奋。

### 4) 本质性：从在耶稣弥赛亚本质同在中安息移向看自己对神在做的事情太本质

我曾经认为自己是神王国工具箱中许多工具之一，我现在开始看自己太中心、对神在我地方设置中做的太重要。而不是安息在弥赛亚的位格和工作中，我开始把神百姓个人和集体成长的负担加载在我自己肩膀上。这使我贬低别人恩赐和事工的重要性，诱惑我给自己分配超过我能够做的。以我可能没有意识到的方式，我已经开始尝试成为弥赛亚，而不是安息在我作为他忠实和强大之手中工具的身份。

### 5) 信心：从对改变恩典的谦卑信心转向对自己经验和恩赐的过度信心

事工中的长久和成功是好事，但它们也可能对牧师的心是危险的事情。我们都能够变得对自己太自信。信心转变开始从对拯救、饶恕、改变和释放恩典力量的谦卑信心财宝，到安息在我自己的知识、能力、恩赐和经验中。因为这个，我不够悲伤，我不够祷告，我不够准备，我不够承认，我不够听别人。我已经开始给自己分配我没有的能力，因为我这样做，我不从我自己对基督恩典需要的感觉事工，我不寻求别人的帮助。

在每个领域，我的事工被从对耶稣救赎主不懈恩典财宝的信心转变到对地上财宝的希望所塑造是诱人的，他提醒我们（马太福音6:19-34）本质上是暂时的，没有能力传递我们正在寻求的。会不会这些财宝转变导致事工中这么多熟悉的制度问题和关系破裂？会不会这些转变是使事工成为负担而不是它实际是的喜悦？你的事工将生活在这个堕落世界的困难和试探与仍在你心中进行的王国争战之间的危险交叉点。这个关键交叉点将是本书其余部分的焦点。

当我，作为牧师，失去我在基督里被给予的荣耀视野时，自我王国的财宝变得更加诱人和强大。当我这样做时，我开始认为自己贫穷，而恩典使我富有，我在简单不能找到财富的地方寻求财富。但我不需要羞耻地逃跑或屈服于恐慌，因为十字架的恩典也覆盖了这个挣扎，今天会再次工作拯救我免于我。

## 要记住的

面对这一切，我们必须记住的事情是什么？让我们这样接近问题。专家说购买一块房产时只有三件事要考虑：位置、位置、位置。同样可以说生活。当你理解位置时，你以根本不同的方式生活和事工。困惑？让我向你指出位置重要的四种方式。

### 1) 你生活在一个戏剧性堕落的世界

你必须准备。你必须带着现实期望生活。你简单必须把合乎圣经的理解带到你现在生活和事工的地方，否则你会不断没有准备和失望。你和我生活在一个非常破碎的世界，四面都有麻烦。你的身体和思想被堕落影响，不总是像它们应该的那样工作。你的家庭和友谊不会像它们被设计的那样工作。你之上的政府不像它被创造功能那样功能。你服务的教会充满有缺陷的人，仍需要救赎。破碎的物理环境在堕落重量下受苦。使徒保罗在罗马书8章中说得很好："我们知道，一切受造之物一同叹息，劳苦，直到如今。不但如此，就是我们这有圣灵初结果子的，也是自己心里叹息，等候得着儿子的名分，乃是我们的身体得赎"（第22-24节）。

没有逃脱：你位于一个某种麻烦会每天迎接你的地方。那个麻烦的大部分会生活在你里面。你生活和事工在一个某种方式，某种方式，试探会每天迎接你的地方。当你面对这个严酷现实时，你会为来到你路上的麻烦而生活准备。

### 2) 大争战在你心中进行

在承认你生活和事工的世界的破碎中，你不想屈服于属灵环境主义，你把你所有的挣扎归咎于你外面的事情。那是中世纪修道院的错误，与邪恶世界分离并意图培育义生活的有围墙社区。结果，这些社区倾向于重复他们分离的周围世界的所有弊病。

修道院是失败，因为它们忽视了一个非常重要的合乎圣经真理：对每个人，甚至事工中的人，最大危险位于他里面，不在他外面。有黑暗和欺骗的东西仍然潜伏在每个尚未完全荣耀的神孩子心中：罪。只有你里面的罪会吸引并勾住你到你外面的罪。每天有为你心控制进行的战争。但你嫉妒的救主，带着华丽救赎爱的热情，不会分享你的心。他不会安息，直到你的心被他和只有他统治。

### 3) 你会跑到某个地方寻求避难

在麻烦中间，当你在争战热度中，你会跑到某个地方寻求避难。你会跑到某个地方寻求安息、舒适、平安、鼓励、智慧、医治和力量。只有一个地方跑，那里能找到真正保护、安息和力量。你和我必须学会，在生活和事工中，使主成为我们的避难所。

也许在麻烦中你跑向其他人，希望他们能成为你的个人弥赛亚。也许你跑向娱乐，希望麻痹你的麻烦。也许你倾向于跑向物质，尽你最大努力关闭痛苦。也许你倾向于跑向食物或性，用快乐对抗痛苦。由于这些事情都不能提供你寻求的避难所，把你的希望放在那里倾向于只是在你已经经历的麻烦上增加失望。

神真的是你的避难所和力量。只有他统治你麻烦存在的每个位置。只有他控制失望会抬头的所有关系。只有他有拯救和释放你的力量。只有他有你需要面对你正在面对的恩典。只有他持有在麻烦中你如此绝望需要的智慧。只有他始终在、与、为你。他是避难所的避难所。你跑向他吗？

### 4) 你前往的地方，麻烦将不再

你可以争论圣经故事关于三个位置。创世记中的园子是完美和美丽的位置，但变成罪和麻烦的地方。各各他山是可怕受苦和改变恩典的地方。新耶路撒冷，那个被子的亮光照亮的平安和避难所地方，将是我们永远的最终避难所。因为耶稣基督的十字架，你的故事不会以日常麻烦和暂时避难所结束。不，你的最终位置会完全不像你曾经经历的任何东西，甚至在你最好最光明的事工日。你前往新耶路撒冷，那里最后眼泪会被擦干，麻烦将不再。

今天，在生活和事工中，你会面对某种麻烦。今天你会跑到某个地方寻求避难所。今天有希望和帮助可以找到。愿神成为你的避难所，当你跑向他时，愿你记住他已经应许你会有一天你的麻烦不再。但你生活在已经和还没有之间，争战仍然激烈。对你，牧师，问题是，你是一个意识到、智慧、准备的士兵，一次又一次跑向你灵魂的元帅寻求拯救、饶恕、改变、赋能和释放恩典吗？