# 第六篇：从基督受难而来的安慰

*——Meditation VI: Consolation for the penitent from the passion of Christ, especially from Anselm*

---

基督的十字架是我们的冠冕。[注：正如标题所言，这篇默想大量借鉴了安瑟伦（Anselm）的思想，不必深究缘由。]

虔敬者全部的荣耀在于主可耻的受难。虔敬者全部的安息在于我们救主的伤口。我们的生命在于他的死亡。我们的荣耀在于他的升高。天父，全能的上帝，你的怜悯何等伟大！我能凭自己冒犯你，却不能凭自己平息你。因此，你已在基督里使我与你和好。那么，圣洁的上帝，请凭圣礼的肉体，赦免我肉体的罪孽。记念儿子行了良善，忘记仆人做了恶事。正如我的肉体曾激起你的忿怒，我祷告基督的肉体使你倾向怜悯。我的不义所得当的是巨大的，但救赎主的虔敬所应许给我的，远远超过它。我的不义极大，但我救赎主的公义远为更大。

诚然，上帝比人伟大多少？我的恶意在质和量上与他的良善相比，是何等地微小？我所有的一切，都是凭你的供应而有的。也请赐予，使我所有的一切都以你为乐。你创造我能够祷告，也使我能够领受。你赐予我寻找，也赐予我找到。你教导我叩门，所以当我叩门时，请开门。从你我有了渴望，让我也从你得着成全。从你我有了意愿，让我也从你得着成就。圣洁的上帝，公义的审判者，若我的罪被隐藏，它们便无法治愈；若它们被看见，它们便令人厌恶。它们痛苦地灼烧我，但更甚的是，它们以恐惧使我战栗。我祷告你，不要向那你认识到其中有如此真实苦难的人，收回如此真实的怜悯。以你更大更高超的恩典，来应对这巨大的罪。

圣父啊，我祈求你不要将你的忿怒倾倒在我身上，因为你已为我的罪杀了你的儿子。主耶稣啊，你在十字架上代替我承受了神圣的忿怒，从那神圣的忿怒中释放我。圣灵啊，你在福音中宣告了对悔罪痛悔者的怜悯，以你的安慰庇护我脱离上帝的忿怒。圣洁的上帝，公义的审判者，我找不到一个地方，可以从你愤怒的面前逃跑。我若升天，你在那里；我若下到地狱，你也在那里。我若展开清晨的翅膀，飞到海极居住，就是在那里，你的手也必引我，你的右手[注：原文作右手（dextera）。]也必拿住我（诗篇139:7）。因此，我逃奔到基督那里，在他的伤口中藏匿自己。怜悯的上帝啊，请顾念你受伤遍体的儿子的身体，这样你就不会再顾念我罪孽的创伤。你儿子的血洁净我，使我脱离每一种罪的污渍。聆听他为蒙拣选之人的救恩向你献上的最迫切的祷告。

圣洁的上帝，公义的审判者，我的生命使我恐惧，因为我殷勤散布的一切，不是罪便是贫瘠，而我生命中所见的任何果子，不是纷争便是不完全，或以某种方式败坏。它只能使你的眼睛不喜悦，而非喜悦。我的全部生命肯定不是有罪的，便是该受定罪的，不是无果的，便是可鄙的。但我为何将无果与该受定罪分开来说？无疑，若某事无果，便该受定罪。因为每一棵不结好果子的树，都要砍下来丢在火里（马太福音3:10）。那棵恶树不仅被交给火，而且它也不结果子。

令我恐惧的是，左边的山羊被派定受审判，不是因为他们做了什么恶事，而是因为他们什么善事也没做（马太福音25:32）。他们没有给饥饿的人食物，没有给口渴的人饮料。哦，我因此也理应受枯骨与苦难和永火！在那日，你整个生命都将在众目之下摊开，你必须细加思量，你将如何回答？一根头发也不会过去，一刻时间也不会过去。何等痛苦！一边是控告的罪，另一边是令人战栗的公义。下面是地狱可怕的深渊，上面是最愤怒的审判者，内里是燃烧的良知，外面是燃烧的世界。义人仅仅得救（彼得前书4:18），那么被发现是罪人的人，他自己将如何得救？躲藏将是不可能的，承受将是无法忍受的。那么我灵魂的救恩从哪里来？计谋从哪里来？谁是那被称为"大谋士"的（以赛亚书9:5）？[注：英文圣经中这节在9:6。] 就是耶稣自己。他就是那使我战栗的手面前的审判者。灵魂啊，找到安慰，不要绝望，要仰望你所惧怕的那一位。逃奔到你曾逃离的那一位那里。耶稣基督啊，因你的名字之故，按着它对我行事。当我呼求你的名时，怜悯地垂顾我。若你允许我进入你怀抱最宽广的怜悯里，它不会因我而变得狭窄。这是真实的，主啊，我的良知当受定罪，我的悔罪不足以作为补赎，但这是确定的，你的怜悯胜过一切的罪。主啊，我倚靠你，我必永不蒙羞。
