## 以利户考察（32:1-37:24）

# 以利户登场（32:1-5）

约伯末了的话使比勒达、以利法和琐法都沉默了下来。叙述者告诉我们，他们不再回答约伯，"因为他自以为义"（伯32:1）。他们的报应神学被证明不足以解释约伯的苦难。他们的智慧被证明是空洞的，因为约伯的处境不符合他们的信仰体系。在他们看来，约伯既然受苦，就不可能是义人。然而，约伯却坚持自己无辜。这些数据无法自圆其说。他们的论点被证明是徒劳的。约伯已经回应了他们所抛出的一切指控。于是他们再也无法与约伯争辩下去。如今，出于沮丧，约伯呼求神以起誓的方式回应他。然而，神并未出现，读者却被引见了一位名叫以利户的神秘青年。

以利户的登场令读者感到意外。此前从未提及此人，因此他仿佛凭空出现。年轻的以利户似乎一直在幕后等候，耐心地聆听着一切言语。但如今他再也无法保持沉默，以"怒气"闯入了这场戏剧（伯32:2，3，5）。以利户的突然出现，使许多人怀疑其内容的原初性。但正如我们此前所见，实在没有充分的理由怀疑他的言论本属原文，也没有理由怀疑其在书中位置的恰当性。在更仔细地考察他言论的内容之后，我们将证明：尽管多年来饱受批评，以利户的言论不仅是本书原文的一部分，而且在推进《约伯记》整体故事情节与信息方面发挥了重要作用。

作者以本书中唯一的一段家谱来引介以利户。他是"布西人巴拉迦的儿子，兰族人"（伯32:2）。人不应轻易略过"以利户"这个名字。在圣经中，名字常常传达出关于其人品格的某种真理，或神将如何独特地使用他们。亚当的名字与希伯来文"地"（אֲדָמָה）一词相关，那正是他被造所用的材质（创2:7）。亚当给妻子取名夏娃，其发音类似希伯来文"活"（חָיָה）一词，因为她将成为"众生之母"（创3:20）。亚伯兰的名字意为"尊贵的父"，耶和华将其改为亚伯拉罕，意为"多国之父"，应许要使他"作多国的父"（创17:5）。神屡屡借着名字，传达关于一个人意义重大的信息。因此，我们有理由主张，神或许也借着"以利户"这个名字，传达出关于这个人物的某种信息。"以利户"可以意为"他是我的神"，也可以意为"他是神"。这个名字是否暗示了以利户在约伯的故事中所扮演的角色？虽然克莱恩斯（Clines）最终对以利户的品格得出了不同的结论，但他也承认，以利户及其父亲的名字确实值得注意。

> 若这些名字本身确有某种意义，那么"以利户"——"他是神"——或许暗示这位讲话者将是最能维护神圣尊荣的那一位，其智慧意味或可与他那近乎先知式的同名者以利亚——"耶和华是神"——相媲美。他父亲的名字"巴拉迦"或可意为"神赐福"或"愿神赐福！"，这或许是在暗中否定约伯一直以来所描绘的那位残酷不义的神的形象。[^51]

以利户的名字或许表明，与另外三位朋友不同，他将准确地向约伯代表神。以利户显然将自己视为约伯的中保，称自己为约伯"在神面前的代言人"（伯33:6），是"为神说话"的人（伯36:2）。当然，倘若他的话最终被证明与朋友们的言论并无实质区别，仍旧只是向约伯提供空话，那么这个名字也可能具有反讽意味。然而，随着我们考察他言论的内容，将会证明以利户名副其实。

在第32章的开场散文中，作者对以利户作了若干具体的描述，这些描述塑造了读者理解他即将发表言论的方式。正如本书的序言引导读者理解约伯记的信息，这段引介性的散文同样引导读者理解以利户的品格。首先，以利户被描绘为一个愤怒的人。仅在这开篇的几节经文中，以利户就四次被描述为"发怒"（伯32:2-3，5）。叙述者告诉我们，以利户既向约伯发怒，"因约伯自以为义，不以神为义"（伯32:2），又向约伯的三个朋友发怒，"因为他们想不出话来回答，仍以约伯为有罪"（伯32:3）。比勒达、以利法和琐法出场时，作者将他们介绍为前来"为约伯悲伤，安慰他"的人（伯2:11），而以利户登场时却是满腔怒火，怒不可遏。为何有如此差异？有人指出以利户的怒气以及他无法抑制自己说话的冲动（伯32:18-20），以此作为证据，认为他不过是一个年少气盛的莽撞之人，是"一个傲慢的年轻人，甚至是个丑角，夸夸其谈，实则毫无新意"。[^52]然而，以利户的怒气似乎预表了耶和华后来向约伯三个朋友所显出的同样的义怒（伯42:7）。在以利户出场之前，除了一处例外，"怒气"（אַף）一词一直只被用来形容神的怒气（伯4:9；9:5，13；14:13；16:9；19:11；20:23，28；21:17）。这提醒读者，圣经中的怒气并非都是邪恶的。事实上，愤怒本是神的神圣属性之一；一位有爱的神必然憎恶一切与他圣洁旨意相悖的事（诗5:5）。当神自己的百姓敬拜金牛犊、背叛他时，神就向他们发烈怒（出32:10）。倘若有人想当然地认为以利户的怒气本身便是应当对他持负面看法的证据，那么此人也必须质疑本书后文中神的怒气。因此，最好如哈特利（Hartley）一般，将以利户的怒气理解为"义愤，因为他认为约伯与三个朋友之间的整场对话，双方的论证都拙劣不堪"。[^53]

若将以利户的怒气理解为义怒的一种积极表达，那么我们该如何解释他对约伯和三个朋友的怒气呢？回想前文第31章的语境，再结合作者所提供的原因——"因约伯自以为义，不以神为义"——答案便昭然若揭了。约伯已经要求与全能者对簿公堂，并以庄严的誓言起誓。约伯已宣称自己在理，神有过错。因此，他"自以为义"，他宣告自己为义，而不容神来称他为义。这正是以利户批评约伯的核心所在，也是他的言论与三个朋友的言论的区别所在。约伯已将神传唤上庭，指控他不义。耶和华自己在后来对约伯的言论中，甚至也提到了这一正是的批评，说道："你岂可废弃我的判断？岂可定我有罪，好显自己为义吗？"（伯40:8）约伯没有谦卑地信靠那称他为义的神，他的信心反倒开始向自身弯曲扭转。而这正是使年轻的以利户发怒的原因。以利户担忧约伯正处于使自己的心偏离智慧之地的危险之中，不再将敬畏神摆在万事之上。事实上，以利户相信约伯已经在与神争辩、要求与他对簿公堂这件事上犯了错（伯33:12-13）。路德似乎也认同这一点，他写道："由于人的软弱，[约伯]说了太多攻击神的话，在他的苦难中犯了罪。"[^54]因此，出于爱，以利户的怒气就如同朋友所加的伤痕，最终却带来医治（箴20:30；27:6）。

至于约伯的三个朋友，以利户对他们发怒，是因为他们指控约伯有罪，却始终未能拿出任何证明这些指控的凭据（伯32:3，5）。他们所能做的，不过是指出约伯的苦难，便断定约伯必犯了某种罪。然而他们始终无法确切告诉约伯，他究竟犯了什么罪。约伯能够针对每一项指控为自己辩护，证明他们的说法毫无根据。此外，以利户对他们发怒，还因为正如哈特利正确指出的那样，"他们未能回答约伯，却使神陷入了不义的境地"。[^55]他们对报应神学的严格坚持，使约伯错误地断定，用朗曼的话说，神必是"在道德上反复无常"的。[^56]要么约伯犯了罪而神是公义的，要么约伯是公义的而神犯了错。而因为约伯已证明自己是义人，便只剩下一个结论了。正是这个结论，驱使约伯发出誓言，要求神为自己的作为交代。因此，三个朋友在错误地指控约伯的同时，也毁谤了全能者。在接下来的言论中，以利户将向三个朋友发话，揭露他们所谓报应神学"智慧"的愚昧。

以利户怒气的背后，蕴含着约伯记信息的核心。在陈述他向约伯及其三个朋友发怒的缘由时，作者使用了整场对话中反复出现的同一套法律语言："义"、"称义"和"定罪"。事实上，这套语言回应了约伯记序言开篇之处，那时控告者撒但出现在神天上的法庭上，质疑约伯的公义和对神的敬畏。若以序言为视角来看，以利户发怒是因为约伯的朋友们实质上是在延续撒但对神的控告，也就是说，约伯并非义人——他并非真正敬畏神。此外，以利户向约伯发怒，是因为约伯正开始接受他三个朋友的神学。约伯没有把全部盼望都寄托在他的救赎主身上，他的信心反倒开始转向自身。而倘若这一轨迹继续下去，倘若约伯真的得到与神对簿公堂的机会，并以他目前的状态来到神面前，约伯或许真会当面咒骂神，正如撒但所说约伯将会做的那样（伯1:11；2:4）。鉴于赌注如此之高，以利户如此愤怒也就不足为奇了。

作者不仅将以利户描绘为一个愤怒的人，还将他描绘为比其他人年轻："以利户见他们三个人年纪老迈，就等候没有说话"（伯32:4）。虽然人们或许会因为以利户的怒气而倾向于指责他冒失鲁莽，但也必须承认，他这一路耐心等候发言，这一点值得称道。正如箴言所说："多言多语难免有过；禁止嘴唇是有智慧的"（箴10:19）。以利户克制自己，没有在此前的对话中贸然插话，这不仅体现了他对当时社会习俗的尊重，也表明了一个如此年轻之人所具有的深刻智慧。罗伯特·阿尔登（Robert Alden）指出："以利户因尊重长者而值得称许。按照恰当的闪族习俗，年长者先说话；年轻人必须等候轮到自己。"[^57]一方面，正如在古代近东文化中一样，圣经常常将年轻与愚昧、放纵的激情联系在一起（箴22:15；耶1:6；提后2:22）。[^58]但另一方面，圣经也常常将青年和孩童树立为信心的典范，甚至用他们来羞辱那些自视为"智慧"的人。想想诗人的话："我比我的众师傅更明白，因我思想你的法度；我比古老的人更明白，因我遵守你的训词"（诗119:99-100）。耶稣欢迎小孩子到他那里去，甚至斥责那些想要拦阻孩子到他面前的成年门徒们（太19:13-14）。使徒保罗鼓励提摩太说："不可叫人小看你年轻，总要在言语、行为、爱心、灵性（或作"信心"）、清洁上，都作信徒的榜样"（提前4:12）。

宋将以利户青年的智慧，与先祖约瑟和先知但以理身上的智慧相联系，神以特殊的方式使用他们，在所谓"智慧人"失败之处彰显他的奥秘（创41:8；但2:12-14，18，21）。[^59]这种"年轻人使智慧人蒙羞"的主题，从这段引介性散文延续到了以利户的言论之中，因为他一再讥讽性地将约伯的三个朋友称为"智慧人"和"聪明人"（伯34:2，10，34）。由此看来，以利户的言论在某种程度上可被视为约伯在第28章对他们所谓"智慧"之讥诮的延续。虽然像丹尼尔·埃斯特斯（Daniel Estes）这样的注释者认为，作者对以利户的怒气与青年的着重描述，是在"含蓄地向读者暗示，以利户的话或许无法为约伯的处境提供可靠的评判"，[^60]但圣经的证据却强烈地表明相反的情形。以利户的言论不应被视为某种不受控制的情绪爆发，而应被视为源自神的智慧之言（伯32:8）。

---

[^51]: Clines, *Job 21-37*, 713.
[^52]: Seow, *Job*, 97.
[^53]: John E. Hartley, *The Book of Job* (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1988), 429.
[^54]: Luther, *Luther's Works*, 35:251.
[^55]: Hartley, *The Book of Job*, 430.
[^56]: Longman, *Job*, 381.
[^57]: Alden, *Job*, 316.
[^58]: Longman, *Job*, 381.
[^59]: Seow, "Elihu's Revelation," 263.
[^60]: Estes, *Handbook on the Wisdom Books and Psalms*, 104.
