# 以利户第一篇讲论（32:6-33:33）

在他的第一篇言论中，以利户先在第6-22节向约伯的朋友们说话，然后在33:1-33转向约伯。以利户先为自己即将要说的话作了一段辩解式的引言。虽然有人将他这段引言的措辞形容为"自负"，[^63]但这些话本身却显出谦卑的痕迹。以利户表示，他起初迟疑不决，甚至因为自己"年轻"而不敢说话（伯32:6）。这里使用了复数代词"你们"（אַתֶּם），并结合第12节中以第三人称谈论约伯的方式，表明以利户此处的话是专门对三个朋友说的，而非对约伯说的。以利户在陈述理由，说明尽管自己年纪较轻，他的话仍必须被聆听。尽管他一直在等候，以利户却谈到有一种"灵"住在他里面，说"全能者的气使他有聪明"（伯32:8）。因为"灵"与"全能者的气"是平行的，这里所指的很可能就是圣灵。因为圣灵不仅赐予生命（创2:7），他也是智慧和聪明的源头（赛11:2；但5:11；弗1:17）。以利户所宣称的，是他所说的乃是从圣灵而来、赋有聪明的话语。

在第18节中，他暗示自己即将给出的答案和见解，那充满他心中的话语，正是他里面的灵催逼他不得不说出的话（伯32:17-18）。以利户是在回答约伯此前在对话中向比勒达提出的问题："你向谁发出言语呢？谁的灵从你而出呢？"（伯26:4）。他正在将自己从圣灵那里领受的属天智慧，与三个朋友属地的、甚至属魔鬼的智慧相对照。希尔兹（Shields）写道："以利户强调启示才是智慧的来源，而非长者的智慧。简言之，以利户的智慧更接近申命记式的或先知式的，而非箴言式的，因而与约伯其他朋友的智慧有所区别，预示着随后而来的启示。"[^64]尽管他们是"尊贵的人"和"年老的人"，却并不理解约伯，也未能向他提供充分的答案（伯32:9-10）。事实上，他们那所谓报应神学的"智慧"，使约伯怀疑神的良善，甚至指控神不义。奥古斯特·皮佩尔（August Pieper）甚至说，约伯在指控他的造物主不义时，已经说出了亵渎的话。[^65]因此，这种"智慧"只能出于亵渎之根源本身——撒但。于是，以利户如同使徒保罗一般，将三个朋友所秉持的属世智慧，与惟独由圣灵所教导的属天智慧相对照（林前2:4，13）。真智慧不是人所能寻见的，而必须由神启示给人。由此看来，以利户并未被描绘为一位靠年岁与阅历获得智慧的典型智者。相反，正如宋所指出的："以利户的人物刻画更接近于先知，他们通常带着怒气，常常特立独行，并总是宣称自己所传的真理乃是借着神圣启示而来。"[^66]

以利户接着在第33章转而专门向约伯说话。他再一次为自己即将要说的话作了辩解，第二次宣称自己的智慧不同于三位"智慧人"，乃是源自圣灵。"现在我要开口，用舌头说话。我的言语出于正直的心；我嘴唇要发纯正的知识。神的灵造我，全能者的气使我有生命"（伯33:2-4）。耐人寻味的是，以利户在这第一篇言论中两次直呼约伯的名字（伯33:1，31）。三个朋友中没有一个人曾这样称呼过约伯的名字。以利户直呼其名，再加上希伯来文中表恳求的语助词（נָא），使他以更具关系性的方式来到约伯面前，如同真正的朋友一般。从一开始就可以清楚看出，以利户所采取的方式与他的朋友们截然不同。以利户没有试图刺探、逼迫约伯，直到揭露出他的罪来，而是说他来是要作约伯"在神面前的代言人"（伯33:6）。他渴望"使约伯得称为义"（伯33:32）。以利户是站在约伯这一边的。他要为约伯辩护，抵挡魔鬼及其三个传声筒（即三个朋友）的诽谤，但并不是像约伯那样通过指控神的不是来为自己辩护。以利户如同一位慈爱的朋友，在开始批评约伯之前，先用安慰的话语宽慰他，对他说："我不使你因惧怕我而惊惶，也不使我的手重压你"（伯33:7）。尽管他即将就约伯的"清白誓言"直言不讳地对他说话，以利户仍要让约伯知道，他终究是为他的益处着想的。

在33:1-7向约伯陈明自己为何应当被聆听的理由之后，以利户斥责约伯一方面自称为义，另一方面又指控神的不是。由于以利户并非总是逐字引用约伯的论点，而常常使用约伯本人未曾说过的词语来概括，比如"无辜"，一些注释家，如朗曼和惠布雷（Whybray），便认为以利户是在给约伯栽赃言语，从而曲解了他的立场。[^67]然而，以利户并没有歪曲约伯的立场。麦凯布（McCabe）写道：

> 虽然约伯并没有明确使用"זַךְ"（无辜）和"חַף"（洁净）这两个词，但这些形容词对约伯所主张的清白而言，却是恰当的评断。以利户在第9节中进一步将约伯描述为"没有过犯"和"清洁无罪"。这两个描述性短语均取自诸如13:23这样的经文……约伯实际上是在暗示自己"没有过犯（פֶּשַׁע）"、"清洁无罪（עָוֹן）"。以利户对约伯立场的准确描述，还得到了31:1-40的进一步支持。这一章包含了约伯的清白誓言，同样清楚地肯定了他一直过着一种没有明显罪恶的生活。因此，以利户对约伯清白宣告及其没有明显罪恶这一点的概括，是对约伯立场的公允呈现。[^68]

但以利户并非在斥责约伯自称无罪——真正使他发怒的，是约伯提出这些主张时所处的语境。约伯在坚称自己无辜的同时，也在指控神是"他的仇敌"（伯33:10）。以利户斥责约伯，并非因为某种未知的罪是他苦难的根源，而是因为他与神争辩，要求神向他交代（伯33:13）。宋写道："虽然以利户并未说约伯做了什么招致苦难的事，但他无法容忍约伯的主张，即他作为一个无辜之人所受的苦难，必然是对神品格的控诉。"[^69]因为神"比人更伟大"，约伯不应认为自己可以向全能者提出这样的要求（伯33:12-13）。以利户由此说约伯"不义"（伯32:12）。在此我们再次看到"公义"（צֶדֶק）这一主题的重复出现。据以利户所言，约伯犯了错，是因为他妄自以为自己是义人（伯32:2）。拉格纳·安德森（Ragnar Anderson）写道："以利户一针见血地指出了约伯的自以为义及其对神的抱怨。约伯竟敢无视造物主与受造物之间的分界线；他为神塑造了一个认知性的形象，为要使自己成为与神对等的司法对手。"[^70]

因此，以利户接着讲论神的道路是何等超乎人的理解（伯33:14）。神常常向人隐藏他的旨意（"封住他们所受的教训"），为要使人谦卑，为要"拦阻人不陷入深坑，救他的性命不被刀杀"（伯33:16-18）。他讲论神如何用苦难作为管教人的手段（伯33:19），并借此救赎人，使他"因生命之光而得光照"（伯33:30）。以利户并非试图解释约伯为何在这个特定情形中受苦，而是教导他，人受苦还有其他种种可能的解释，即便他们并未做任何该受苦的事。正如宋所指出的："对以利户而言，受苦者是有罪还是无辜，或许并非要点所在。苦难或许根本不是惩罚性的，而是有其目的的；它可能是'为要开通人的耳目'（33:16a），也就是使人更能敞开心扉领受神的话语。"[^71]以利户没有透过律法的视角（苦难根植于惩罚）来看待苦难，而是邀请约伯透过福音的视角（苦难根植于爱）来看待苦难。神的世界并非像三位"智慧"朋友所描绘的那样非黑即白。神的伟大意味着他不受某种外在的、机械的、律法主义式的公义美德的约束或限制。与某些人所想的相反，神并不以看着他的受造物受苦为乐，反倒愿意向他显出自己"施恩"的一面（伯33:24）。

照以利户的智慧而言，对于那些被神管教的人，或许能为他找到一位"使者"，一位"千中之一的中保"，在神面前为他代求，从而救他"不下坑"（伯33:23-24）。这位中保甚至会为他寻得一份"赎价"。这样的言论再一次表明，以利户的立场与另外三人是何等的迥然不同。莱辛（Lessing）和斯坦曼（Steinmann）认为，以利户提出了一种更为高深的神学，"坚持认为神容许人受苦的目的，是要将他们带入永生（33:29-30）。以利户并不像三个朋友那样，仅仅将苦难视为对罪的惩罚，而是视其为服务于信心的目的。"[^72]以利户将焦点从约伯的苦难本身，转移到神所差来救他脱离苦难、"救他的性命不至下坑"的一位中保身上（伯33:30）。以利户所说的这些话，仿佛正是在直接回应约伯早先在第9章所说的话："因他不像我是人，使我可以回答他，我们可以一同出庭。我们中间没有听讼的人可以向我们两造按手。愿他把杖离开我，不使惊惶威吓我"（伯9:32-34）。虽然约伯所用表示"中保"的希伯来词（יָכַח）与以利户所用的词（מֵלִיץ）不同，但两个词背后都蕴含着"中间人"或"仲裁者"的观念。然而，约伯与以利户对"中保"的理解可以作出区分。约伯所设想的或许是一位人间的中保，而以利户所暗示的似乎是一位更具神性的中保，因为他将其与"使者"或"天使"并列，并谈到这位中保要为人寻得一份"赎价"。"赎价"一词令人联想到圣经中赎罪与救赎的观念（出21:30；30:12；民35:31；诗49:8；箴13:8；21:18；赛43:3）。以利户后来在33:28中使用"救赎"一词，进一步坐实了此处"赎价"的含义。以利户或许是在暗示自己就是这样一位神圣的中保，也或许是在指另有其人。无论如何，以利户显然是在为约伯发挥某种中保的功用。他将自己描绘为不仅在神面前为约伯说话（伯33:6），更是一位衷心渴望使约伯"得称为义"的人（伯33:32）。克莱恩斯在评论33:32时写道：

> [以利户]的目标是约伯的恢复，而非证明约伯有错。他言论中的一个关键元素，是那幅描绘一个身陷性命危险的义人、借着天使的介入而得救赎的插曲；约伯当然是被期望与这样一个人物产生认同，并相信自己的未来也将如此蒙福。但要实现这一点，约伯当然必须承认自己曾经有错，必须重新考量自己全然无辜的宣称，并必须撤回他对神的控告。[^73]

在以利户第一篇言论的结尾，他给了约伯一个回应的机会，若他有什么话要说的话（伯33:31-32）。但约伯却没有回应。于是以利户便继续说下去，进一步向约伯传授真智慧（伯33:33）。

---

[^63]: 阿尔登（Alden，*Job*，313页）与朗曼（Longman，*Job*，385页）均持此说。
[^64]: Shields, "Was Elihu Right?" 159.
[^65]: Pieper, "The Book of Job," 39.
[^66]: Seow, *Job*, 97.
[^67]: Longman, *Job*, 386 and Whybray, *Job*, 155.
[^68]: McCabe, "Elihu's Contribution," 52.
[^69]: Seow, "Elihu's Revelation," 264.
[^70]: Ragnar Anderson, "The Elihu Speeches: Their Place and Sense in the Book of Job," *Tyndale Bulletin* 66 no 1 (2015): 84.
[^71]: Seow, "Elihu's Revelation," 266.
[^72]: R. Reed Lessing and Andrew E. Steinmann, *Prepare the Way of the Lord: An Introduction to the Old Testament* (St. Louis, MO: Concordia, 2014), 290.
[^73]: Clines, *Job 21-37*, 742.
