# 结论

在从约伯记的文学语境考察了以利户的讲论之后，证据似乎更倾向于对以利户作出正面的评价：与以利法、比勒达和琐法不同，他在恰当的时机对约伯说出了正确的话。从作者将以利户引入叙事的那一刻起，他就为读者提供了若干线索，表明以利户即将对约伯说的话，将与三位所谓"朋友"所鼓吹的那种虚假智慧有实质性的不同。为以利户辩护时，苏（Seow）写道："叙述者在以利户讲论的引言部分明确表明，这位年轻人对约伯的怒气，与约伯先前的罪咎毫无关系，而是与约伯对神的定罪有关。以利户否认约伯所声称的——他作为一个无辜之人所受的苦难，是对神之品格的一种控诉。"[^102] 尽管以利户年轻而谦卑，尽管他在聆听年长者无休止地争论时表现出极大的耐心（32:4、6），但在约伯发出针对耶和华的誓言、要求全能者回答他之后，以利户再也无法抑制自己的怒气（32:2）。然而，以利户并非任凭自己被挫折感所支配，而是被神自己所催促着说话——因为他的话语出自圣灵纯全的知识（32:18；33:3-4）。三位所谓的"朋友"定约伯的罪，断言他理当承受这苦难；与他们不同，以利户与约伯说话的目的，是要称他为义（33:32），并在神面前作他的代言人（33:6）。

诚然，以利户确实为约伯的过犯责备他。然而，与其他人不同，以利户并没有将约伯的苦难与他个人的罪联系起来。相反，以利户责备他，是因为在他的苦难之中，约伯说了得罪耶和华的话（33:12-13）。威尔逊（Wilson）对这一区别作了很好的概括："朋友们指出的是约伯过去生活中的罪，而以利户所关注的是约伯现今生活中的罪恶态度……因此，对以利户而言，问题的核心不在于约伯的罪是否导致了他的苦难，而在于约伯在辩论过程中是否说了错误的话。这种焦点的转变，似乎使以利户对约伯持有一种不同的态度，因为他不必罗列一份过去罪行的清单来为神辩护。"[^103] 约伯要求与神对簿公堂（31:35），这使他从真实敬畏与信靠神的姿态，转向了自我称义的姿态。在与全能者争辩这件事上，约伯犯了他自己此前在对话中所谴责的那同一种罪（9:2-3）。因此，以利户对他发怒是合乎情理的。

不仅如此，以利户证明自己是比另外三位更好的朋友，因为他为约伯提供了他所需要的智慧。以利法、比勒达和琐法向约伯宣讲报应神学，使约伯的信心转向内在，将他的目光从耶和华身上引开，转向他自己和自己的义。他们不但没有帮助他，反而误导约伯去控告神行事不义。无论他们是否意识到这一点，三位所谓的"朋友"证明自己根本不是朋友。藉着他们的话语，他们显明自己实际上是在替撒但效力——撒但正盼望看到约伯失去信心，当面咒骂神（1:11）。倘若不是以利户在约伯与他的创造主面对面之前及时介入，约伯或许真会如此行事。但以利户确实介入了，在责备他鲁莽的言语之后，帮助约伯将目光从自己和自己的处境上移开，重新转向神（37:24）。

对此，约伯对以利户什么也没有说。沉默。这打破了约伯一贯要在辩论中抢得最后发言权的模式。他之所以无话可说，是因为以利户——与三位所谓的"朋友"不同——确实说出了智慧的话语（6:24）。以利户不予回应，约伯实际上默认了以利户是对的。在此前的对话中，约伯曾表示，若有任何一位朋友能证明自己是他的教师，他就情愿闭口不言（6:24）。然而，约伯一次又一次地都能够驳斥他三位朋友的论点。可如今，当以利户结束了他这四篇讲论的独白之后，约伯却无话可说。以利户甚至给了约伯一个回应的机会（33:32），若他还有什么话要说的话。然而，什么也没有说出来。相反，耶和华径直在旋风中显现，无缝地承接了以利户所留下的话题，继续讲下去。

虽然耶和华确实没有明言称许以利户，但他的讲论及随后的作为，达到了同样的效果。耶和华同样向约伯提出了一系列问题，将约伯的目光引向上，而非向内。耶和华与以利户一样，责备约伯定他的罪、又自以为义（40:8）。那么约伯又是如何回应的呢？他是否像撒但所盼望的那样咒骂神呢？绝非如此。约伯两次承认自己的卑劣（40:4；42:6）。约伯两次承认自己曾向神说出鲁莽的话（40:5；42:3）。最后，约伯最后一次向耶和华说话："我从前风闻有你，现在亲眼看见你。因此我厌恶自己，在尘土和炉灰中懊悔"（42:5-6）。值得注意的是，这里所说的悔改，并非如彻尔尼（Cherney）所指出的那样，是"[约伯]笼统地承认自己是神面前的一个罪人"，而是一种"有针对性的、具体的承认……即在这些对话过程中，他曾坚持一种主张，如今他意识到，那种主张实在是荒谬的僭越和不合宜的"。[^104] 约伯谦卑地为自己在第31章所发的誓言悔改，从而回归到敬畏神的姿态，由此证实了耶和华在序言中论及约伯、对撒但所说的话是真实的（1:8）。斯泰因曼（Steinmann）观察道："如此一来，以利户便为约伯预备好迎接神的信息。当神真正说话时，他正是从以利户所停下之处接续下去……随后他呼召约伯放弃他的质疑，回归他那单纯、信靠的信心。约伯正是这样做的。于是，正如序言所应许的那样，我们看到约伯的信心弯曲，却从未折断。因此，他持守了自己的纯全，拒绝咒骂神。"[^105] 从全书的开头到结尾，使约伯在神眼中"完全正直"的，并不是因为他自己本身完美或公义，而是因为他将自己完全交托给了那位唯一"称义又称人为义"的主（罗3:26）。约伯的悔改非但没有削弱他信心的真实性，反倒证明了这信心确实是真实的。约伯的软弱恰恰证明了神向撒但所说关于他的话是对的，即约伯确实是一个"完全正直、敬畏神、远离恶事的人"（伯1:8）。以利户帮助约伯明白，他不需要在别人面前为自己辩护称义，因为耶和华自己就是他的称义。因为从一开始宣告他为义的，正是神，而不是约伯自己。而且，如果神所说的是真实的，那么撒但或任何其他人怎么说都无关紧要。正如使徒保罗所说："谁能控告神所拣选的人呢？有神称他们为义了"（罗8:33）。

---
[^102]: Seow, *Job*, 98.
[^103]: Lindsay Wilson, "The Role of the Elihu Speeches in the Book of Job," *The Reformed Theological Review* 55 no 2 (1996): 86.
[^104]: Kenneth A. Cherney, "Exegetical Brief: Did Job 'Repent'? (42:6)," *Wisconsin Lutheran Quarterly*, 109 no 2 (2012): 137.
[^105]: Steinmann, "The Structure and Message of the Book of Job," 99.
