# 序言

作者序言
为什么为一本基督教教义著作取名为《上帝爱世人》？用这个名称有如下几个原因：首先，圣经所有教导的中心是耶稣基督以及祂为我们赢得救恩的福音。使徒保罗完备地宣讲了上帝一切的旨意（徒20:27），他向哥林多人宣告：“因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督并他钉十字架。”（林前2:2）保罗教导的核心是有关耶稣基督的福音：“耶稣被出卖，是为我们的过犯；他复活，是为使我们称义。”（罗4:25）

若没有耶稣基督，圣经将只是一本有关人类道德伦理的书。然而，圣经的主要目的是向我们宣讲耶稣基督——道成肉身的上帝，亲自来拯救我们。祂为我们度过我们不能达标的人生；替我们承受我们本该承受的死亡；并且从死里复活，为我们战胜死亡。当我们学习基督教教义的时候，我们看到圣经所有的教导都围绕着一个中心信息，就是在耶稣基督里的救恩。本书的名字清楚地表明我们研究所聚焦的中心：我们将研究所有与救主耶稣基督有关的圣经教导。因为唯独祂是道路、真理、生命（约14:6）。

这本教义书的书名叫《上帝爱世人》，还有第二个原因。它提醒我们圣经的所有教义都关乎圣经的中心教导：上帝差遣祂的儿子拯救我们。我们知道，若任何有关圣经教义的教导出现错误，都是以某种方式来破坏圣经关于救恩的教导：就是因着恩典、藉信耶稣基督得救。例如，以为人能够在自己回转归正上有所贡献的教导，会破坏那得救唯独靠恩典的圣经教导（弗2:8-9）。所以，我们要非常严肃地对待那些不符合圣经的错误教导。为了拯救罪人，我们将会严正地指出、反驳和纠正这些错误（提后4:1-5）。

给这本基督教教义书取名叫《上帝爱世人》，还有第三个原因：上帝的救恩启示是给所有人的。耶稣给祂教会的大使命，是要使万民做祂的门徒（太28:19-20）。所有因信靠耶稣而得福的人，都有幸与其他人分享信靠耶稣而得救的福音。我们得到的福分，必须与他人分享。因此，我们要与其他人分享耶稣为拯救我们所作的事，藉此圣灵也可以领他们归信。

出版这本书，心里带着恐惧和战兢。作者深知自己人性的缺点、软弱和不足，正如保罗所说，我们有福音的宝贝放在瓦器里（林后4:7-9）。然而，作者献出这书时亦坚信上帝之道本是祂的大能，要救一切相信的（罗1:16）。上帝的话语要成就主的旨意（赛55:10-11）；又如以赛亚所写并且彼得所引用的：“凡有血肉之躯的尽都如草……草必枯干，花必凋谢，惟有我们上帝的话永远立定。”（赛40:6、8；彼前1:24-25）

本书也表达我对上帝──父、子和圣灵的喜乐感恩，因为祂如此恩待我。与赞美诗的作者一样，我承认“尽管我是罪魁，耶稣的宝血遮盖我”。感谢上帝“极丰富的恩典，就是他在基督耶稣里向我们所施的恩慈”（弗2:7）。
最后，我感谢西北出版社邀请我写这本书，这实在是我的荣幸。我也感谢我的妻子梁卡罗尔（Carol Lange），在我写作这本书时，给予我很多鼓励。因为她确信，我写这本书，是蒙上帝喜悦的。

唯有上帝配得荣耀！
梁莱尔 Lyle W. Lange



## 致华人读者序

如作者序言所说，这是一本有关基督教教义的书，它致力于系统地涵盖圣经上所有主要的教导。本书原是为美国的基督徒而写，现有机会从英文翻译成中文，祈愿这书能为众多的华人基督徒带来福份。

本书作者是一位路德宗的牧师和教授，因此，当他引用参考资料和例子时，都假设在基督教会里的路德宗读者对这些参考资料或例子有一定程度的认识。五百年前，一位德国基督徒马丁路德重新发现圣经那美好的中心信息：因着耶稣的生命与死亡，我们可以白白的得享永生。马丁路德向他周围的人传讲这美好的消息，并写成不少著作，从而引发一场十六世纪的属灵运动，称为复原运动 (the Reformation)。很多现今的更正派教会 (Protestant churches)，包括路德宗教会，都是在那个时期建立的。

马丁路德和他的继承者最重要的著作于1580年被汇集成《协同书》（Book of Concord），书中的内容也被称为“路德宗信条” (The Lutheran Confessions)，其中包括早期教会三大重要的信经（使徒信经、尼西亚信经、亚他那修信经）、马丁路德大小问答、《奥斯堡信条》、《施马加登信条》和《协同式》。协同书的内容常被引用，因为： (1) 这些内容就圣经教导给予简单及准确的解释，(2) 这些内容显示出路德宗教会的教导与圣经的教导相同（参阅56-57及79-81页）。我们要注意这些著作不是要替代圣经或凌驾于圣经之上，反而是为圣经提供合宜的诠释。遵从这些信条教导的基督徒被称为“认信的路德宗信徒” (Confessional Lutherans)。

十九世纪，很多路德宗信徒由欧洲移居美国并建立新的路德宗教会，本书作者梁莱尔教授 (Professor Lyle W. Lange) 便是这些教会其中一个称为“威斯康辛路德会”(Wisconsin Evangelical Lutheran Synod，简称 WELS) 的会友。威斯康辛路德会有超过150年的历史，她在香港建立了“亚洲路德宗神学院” (Asia Lutheran Seminary，简称 ALS)，我们获得梁莱尔教授授权将本书翻译成中文，并作为亚洲路德宗神学院神学系列丛书之一。求上帝藉此造福华人读者。

作者在讨论不同的圣经教导及应用时，通常会引用其所属教会（即威斯康辛路德会）的声明或例子作说明。有时也会比较其他教会组织的教义立场，以说明彼此的区别，当中包括美国的路德宗教会如“美国路德会密苏里总会”（Lutheran Church–Missouri Synod , 简称LCMS）、“福音路德会”（Evangelical Lutheran Synod , 简称ELS）、“美国福音信义会”（Evangelical Lutheran Church of America , 简称ELCA）。有些时候，他还会用到罗马天主教或希腊及俄罗斯东正教的教导来作讨论。此外，作者也提及了自十六世纪复原运动以来出现的其他教会，如圣公会、循道卫理会、长老会、改革宗教会、浸信会等等。虽然许多读者未必全部熟悉这些教会团体，但是，这些教会团体在过去数个世纪里全都曾经差派宣教士来华传教，成为华人教会历史遗产的一部分。当作者引述这些教会团体的教导并作出批评时，其目的并非要诋毁她们，只是当他发现这些教会的教导与圣经不符时，他不得不指出来。然而，正如作者在本书稍后部分所说的：我们相信，在各个教会团体中都能找到属上帝的羊。

承蒙作者的授权，容让我们删去一些只有美国读者才感兴趣的例子或内容，并且增加一些针对华人背景的内容，来说明有关的圣经教导和应用，这些内容主要收录于脚注和附录中。
