# 第一章　基督教教义研究


> **绪论　基督教教义研究引言**



## 基督教教义的核心

基督教教义研究的核心是耶稣基督，正如耶稣是整本圣经的中心（弗2:20）一样，祂是基督教教义研究的核心。整个基督教教义的研究集中在耶稣和祂为了成就我们救恩所作的事（林前2:2）。如果离开基督，所剩下的只不过是一套人类道德伦理的体系。除了耶稣基督以外，别无拯救。一个人不信靠基督便没有能力或动机去过基督徒的生活。

耶稣基督是谁？祂是上帝的儿子，成为肉身。为什么祂要来到这个世界？祂来是要将我们从罪恶里拯救出来。被罪败坏的我们来到这个被罪败坏的世界，每天都在犯罪违背上帝，我们只配得上帝的震怒和定罪。但上帝爱我们，差遣耶稣拯救我们。祂活出了我们无法活得出来的一生；祂因我们的罪而受刑罚；祂受死然后复活，为我们战胜死亡。上帝因为耶稣所做的而宣告世人为“无罪”。藉信靠耶稣基督，我们所有的罪都被赦免，我们披戴了基督完全的义，有永生的保证得在天国永远与主同在。

因此，当我们在本书中探讨基督教教义时，我们将遵守使徒保罗所陈明的两个原则：

“上帝一切的旨意，我并没有退缩不传给你们的。”（徒20:27）
“我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督并他钉十字架。”（林前2:2）

马丁路德（Martin Luther，1483-1546年）和其他路德宗信条的作者在教导基督教教义时，遵循三个重大的原则。这三个原则是：唯独圣经（sola Scriptura）、唯独恩典（sola gratia）和唯独信心（sola fide）。唯独圣经：圣经是所有教义唯一的来源和信仰必然的根基，是判断基督教教导和基督徒生活的唯一标准。唯独恩典：救恩唯一藉着耶稣基督而来，这完全是出于上帝的恩典，人的努力无助于得到救恩。唯独信心：藉着信耶稣基督，我们领受耶稣以圣洁的生命并替代我们受死，为我们赢得义和赦罪。信耶稣的人有永生；不信耶稣的人是拒绝接受耶稣在十字架上为他们赢得的赦免，他们将面临永远的灭亡（可16: 16）。唯独圣经、唯独恩典和唯独信心这三个原则是基督教教义研究的中心。

路德宗教义的先师还强调正确使用律法和福音的重要性，这两个圣经的教导担当着不同的角色，必须正确运用。这是与灵魂生死悠关的，若不正当使用律法，就会使人像法利赛人一般，虚妄地以为靠着自己的努力能够得救；也可能会驱逼罪人陷入绝望境地，使他们误以为自己毫无指望。若用福音来淡化律法，就会减弱律法的力量，人们会因此被牢固在自己的罪中。若把律法的条件加到福音上，就会剥夺可怜的罪人从福音得着的安慰，削弱基督徒回应上帝恩典而生的感恩的能力，也会导致罪人依赖自己的努力去获取救恩，给他们带来恶果。所以，在研究基督教教义时，我们必须十分小心及正当地使用律法和福音。

路德宗教义的先师们总是强调施恩具的重要性。基督在十字架上为我们赢得了拯救，上帝藉福音及圣礼（洗礼与圣餐）将救恩赐给我们。如果我们想寻求上帝，便应当通过福音、洗礼和圣餐，即以祂寻找我们的途径来寻求祂。我们不应期望上帝运用施恩具以外的方法，来施行救赎或使我们成圣。基督教教义的教导必须以上帝透过施恩具所行的工作为中心，因为，上帝是通过施恩具，把基督在十字架上为我们所赢得的一切益处赐给我们的。

在研究基督教教义之前，我们要先研究基督教教义之本源──圣经。圣经有别于世界上任何其他的宗教著作，它是上帝所默示的，是我们教导的唯一根源，也是用来判断所有教义和生活的唯一标准。我们和彼得一同说：“主啊，你有永生之道，我们还跟从谁呢？我们已经信了，又知道你是上帝的圣者。”（约6:68-69）



## 圣经是基督徒信仰和生活的唯一本源和标准

当亚当和夏娃堕落犯罪时，上帝应许给他们一位救主（创3:15）。从亚当到摩西，上帝关于救主的宝贵应许以口述的方式代代相传，这可能是从亚当到挪亚时期的列祖（创5章所列的）如此长寿的一个原因。洪水之后，众人分散在全地上，上帝直接向祂的百姓重复祂关于救主的应许，这在亚伯拉罕、以撒和雅各的生命中得以证实（创15章、26章、28章）。上帝的百姓在埃及寄居期间，上帝仍守住给以色列人的应许，在他们受奴役时给他们带来安慰（出3:14）。最后，上帝指示摩西把祂的启示记录下来（出17:14）。当摩西完成圣经的前五卷书（摩西五经：创世记到申命记），上帝通过摩西把祂的书面启示指示给祂的百姓（申4:2；书1:7，23:6）。当旧约圣经其他书卷加入后，上帝通过祂的先知把这些书卷指示给祂的百姓，作为教导的基础和生活指南（赛8:20）。

在新约中，耶稣引用旧约圣经作为确立教义的权威。祂说：“这就是我从前和你们同在时所告诉你们的话：摩西的律法、先知的书，和诗篇上所记一切指着我的话都必须应验。”（路24:44） (希伯来旧约圣经的三个主要部分分别是：“摩西五经”、“先知书”和后来被称为“神圣著作”的那一部份。因为诗篇是“神圣著作”的第一卷，所以“诗篇”时常用作希伯来圣经最后部分的总称。)对耶稣而言，旧约圣经是用来建立教义的权威。

在新约中，耶稣自己的话语是我们的权威。祂说：“我对你们所说的话就是灵，就是生命。”（约6:63）彼得对祂说：“主啊，你有永生之道，我们还跟从谁呢？我们已经信了，又知道你是上帝的圣者。”（约6:68-69）耶稣也宣告：“弃绝我、不领受我话的人自有审判他的；我所讲的道在末日要审判他。因为我没有凭着自己讲，而是差我来的父已经给我命令，叫我说什么，讲什么。我也知道他的命令就是永生。所以，我讲的正是照着父所告诉我的，我就这么讲了。”（约12:48-50）

但基督的话语是怎么传给我们的呢？这些话语通过默示使徒和其他新约作者传给了我们，它是建立教义和引导基督徒生活的权威。耶稣应许祂的使徒说：“……保惠师，就是父因我的名所要差来的圣灵，他要把一切的事教导你们，并且要使你们想起我对你们所说的一切话。”（约14:26）“……真理的灵来的时候，他要引导你们进入一切真理。因为他不是凭着自己说的，而是把他所听见的都说出来，并且要把将要来的事向你们传达。他要荣耀我，因为他要把从我领受的向你们传达。”（约16:13-14）耶稣还说：“你们若继续遵守我的道，就真是我的门徒了。”（约8:31）保罗宣称：“圣经都是上帝所默示的，于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的，叫属上帝的人得以完全，预备行各样的善事。”（提后3:16-17）

四福音书、使徒书信和启示录连同旧约圣经，向我们所宣示的基督的话语，是救赎的唯一根源，是建立教义和指导基督徒生活的唯一权威。启示录结尾处的警告适用于整本圣经：“我警告一切听见这书上预言的人：若有人在这预言上加添什么，上帝必将记在这书上的灾祸加在他身上。这书上的预言，若有人删去什么，上帝必从这书上所记的生命树和圣城删去他的份。”（启22:18-19）

我们路德宗信条回应了这一圣经真理。路德写道：“意思是说：设立信条者，唯独是上帝的道，非任何人，甚至也不是天使。”（施马加登信条，第2部分，第二条：15） 《协同式》指出：“我们如此认信：我们持守新旧约先知与使徒的著作，以之为以色列纯洁清澈的泉源、唯一的真正指导标准，一切教师和教导都应当按此以判断和评鉴。”（协同式 宣言全文，规则和标准：3）、



## 研究基督教教义的其他方法

路德宗认信教会遵循前段所述的路德宗信条为研究基督教教义的原则，就是：“设立信条者，唯独是上帝的道，非任何人，甚至也不是天使”。这也是我们所认同的“唯独圣经”的原则。但并非所有的教会，包括宣称自己是基督教会的人，都遵循这个原则，许多人在教导中加入了其他来源。我们接下来就查看某些教会团体或群体在教导时所取材的其他来源。


## 罗马天主教：圣经和传统

罗马天主教会的教导取材于两个来源。在天特会议时期（1545–1563年），罗马天主教特别列明圣经和传统作为教训的来源。 他们对传统的定义是基督传给使徒的非文字的教导（不同于圣经是文字的教导），然后由使徒传给他们的继承者。罗马教廷经常通过教皇制和教会会议宣言设定教义，而不用圣经作为根据。实际上，可以肯定地说，罗马天主教的许多教义是由传统而非圣经设立的。路德宗的宗教改革是根据“唯独圣经”的原则，拒绝罗马天主教会有权设立教义的原则。
近年来，罗马教廷修改了其教导，以一个来源之说取代在天特会议时所说的两个教义来源。现在，他们将圣经置于传统的范畴，这更加弱化了圣经的权威。罗马教廷在第二次梵蒂冈会议（1962-1965年举行的教会会议）上宣称：“圣传和圣经组成天主圣言的同一宝库，并托给教会保管……因此，可见圣传、圣经及教会训导权，按天主极明智的计划，彼此相辅相成，三者缺一不可。” 宣称圣经不能脱离罗马教会的教导权威而独立，这是在破坏和否定圣经的权威。


## 东正教：圣经和传统

探究一些教会在教义研究上所使用的各种来源时，我们还需要了解东正教（The Orthodox Church）怎么看待传统。在我们查看东正教关于圣经和传统的看法之前，一定要先了解其历史。因为我们对东正教的了解，少于天主教会或改革宗教会。我们将多花一些时间查考东正教的历史。在美国有三百万东正教信徒，并且，这个数目还在增长。所以，我们要下些功夫多些了解他们。

我们可能遇到各种东正教派别，包括希腊东正教、俄罗斯东正教、东方东正教和东正教普世教会（the Greek Orthodox, the Russian Orthodox, the Eastern Orthodox, and the Orthodox Catholic Church）。东正教的正式全名是“圣正教大公使徒东方教会”（The Holy Orthodox Catholic Apostolic Eastern Church），东正教不是指单一的教会，而是由十三个独立自治教会组成的。尽管他们在教导和敬拜上大致是统一的，但他们各自处理内部事务。每个东正教教会有自己的首领，称作宗主教、大主教或牧首（the patriarch, the archbishop, or the metropolitan）。

这里列出十三个东正教教会，各自有自己的首领：君士坦丁堡、亚历山太、安提阿、耶路撒冷、俄罗斯、格鲁吉亚、塞尔维亚、罗马尼亚、保加利亚、塞浦路斯、希腊、阿尔巴尼亚、波兰。

前四个牧区（君士坦丁堡、亚历山太、安提阿和耶路撒冷）因为历史悠久，通常拥有特殊荣誉。君士坦丁堡的牧首被当作普世牧首，但他没有权柄干涉其他教会的事务。东正教教会没有教宗。在芬兰、日本、捷克和斯洛伐克共和国、西奈和中国，有小型的东正教团体，这些团体都是自治的，但没有自己的首领。在美国，东正教的代表是希腊东正教北美及南美洲总教区（Greek Orthodox Archdiocese of North and South America）约有二百万成员，另外的美国东正教教会（Orthodox Church in America）大约有一百万成员。

东正教教会的历史植根于近东，以土耳其的伊斯坦布尔（以前称为君士坦丁堡）为中心。君士坦丁在主后323年成为罗马帝国的皇帝时，他将首都从罗马迁至君士坦丁堡。蛮族侵占罗马后，皇帝的政治权力衰落，罗马主教趁机获得权力。西方的基督徒开始将罗马的主教当作他们的领袖；东方的基督徒却把领袖位置给予君士坦丁堡的主教。当罗马的主教开始宣称自己对整个东方和西方教会拥有最高权力时，东方的教会加以抵抗。

东方的教会曾经是前七个大公会议的举办者，为发展尼西亚信经、解决早期关于三位一体和基督位格的争论，作出了重要贡献。但有两件事情最终导致了东方教会从西方教会分离。一个是关于圣灵单独从圣父而出（东方教会这样宣称）还是从圣父和圣子而出（西方教会这样坚持）的争论，这称作“和子”争论（Filioque Controversy）。主后381年，在君士坦丁堡通过的尼西亚信经，没有圣灵从圣父和圣子（拉丁文：filioque，“和子”）而出的字样。主后589年，西班牙托莱多会议（Council of Toledo，西方教会的会议）同意在尼西亚信经中加入“圣灵由圣父和圣子而出”的语句，以对抗西方亚流主义日益增长的威胁。西方教会未经所有曾通过此信条的人的同意，便更改信条是错误的做法，但西方教会宣称“圣灵由圣父和圣子而出”是有圣经根据的。因为他们接受在信经中加入“和子”这字眼，所以君士坦丁堡的东方教会牧首阜丢斯（Photius）宣称整个西方教会为异端。

导致东西方教会分裂的另一件事情，是罗马的主教宣称自己是整个教会的首领。865年，罗马的尼古拉一世（Nicholas I）宣布他要将教皇制扩展到全球，扩展到每个教会。东方教会对此感到恼怒。1054年，当西方的教宗利奥九世（Pope Leo IX）革除东方的牧首瑟如拉留（Patriarch Cerularius）的教籍时，两者正式宣告分裂。在1204年的第四次十字军东征期间，当西方势力洗劫君士坦丁堡时，东西方教会之间和解的希望更完全幻灭。

东正教与罗马天主教和更正教（也称作新教）有以下分别：

东正教认为自己是“唯一圣洁、大公和使徒的教会，是地上的真正基督教会……并且宣称这个教会从使徒时期持续到现在，是有绝对的身分。” 罗马天主教会也断言自己拥有这一地位。但是，我们不相信任何有形的组织可以被看成是唯一真正的教会。基督的教会是“不可见”的，所有信耶稣基督的人都是祂教会的成员，而且都被拯救。

在西方，天主教以罗马为首；在东方，东正教以君士坦丁堡（现在的伊斯坦布尔）为首。

西方天主教教会沿用拉丁语。到了宗教改革时期，改革者改用普通百姓的语言。梵蒂冈第二次会议（1962－1965年）也提议罗马天主教会多使用大众的语言。尽管大多数的东正教信徒不会说希腊语，但东正教仍遵循使用希腊语的传统。希腊文是新约、七十士译本（旧约的希腊文译本）、首批护教者和神学家、七次教会大公会议（都在君士坦丁堡附近举行）及这些会议颁布的信条所使用的语言，但这并没有使东正教得到正统性的垄断地位。

东正教喜爱来自东方教会的这些伟大的神学家：

亚历山太的革利免（Clement of Alexandria，150-215年），他是亚历山大神学院的创办人。他相信圣经是以寓意手法写成的，有智慧的人应当能领略圣经字面意思背后的意思。他的寓意解经法让他可以逾越圣经的本意，其教导中更具有柏拉图哲理的特点。

亚历山太的俄利根（Origen of Alexandria，185-254年）是革利免的门生。他也试图将其神学与新柏拉图主义哲学相结合，他的寓意解经法引致许多神学上的问题。

亚历山太的亚他那修（Athanasius of Alexandria，293-373年），他拥护圣经关于基督和三位一体的教导，致力对抗亚流主义的错误。其工作有助于把强调上帝的三个位格的东方神学家与强调只有一位上帝的西方神学家汇集在一起。

大巴西流（Basil the Great，329－379年），他是卡帕多西亚三大教父(the Great Cappadocians）之一（卡帕多西亚是小亚细亚南部的一个地区，现在位置属于土耳其）。巴西流被当作东方修道主义之父，他也是亚流主义的反对者，对圣经三位一体教义的信条最终获得胜利作出了贡献。

拿先斯的贵格利（Gregory of Nazianzus，329-389年），他是大巴西流的朋友，也是他弟弟女撒的贵格利(Gregory of Nyssa）的朋友。他们三人被称为卡帕多西亚三大教父(the Great Cappadocians）。贵格利来自拿先斯(Nazianzus），在381年成为君士坦丁堡的主教。他是亚流谬论的反对者，写了许多圣诗，成为希腊圣诗的经典之作。

约翰屈梭多模（John Chrysostom，345-407年），他是君士坦丁堡的牧首。因着他伟大的讲道能力，在他死后一百年，被誉为“金口”屈梭多模。约翰在世时，试图在神职人员、王权和平信徒之间实施改革，他也是个修士。

大马士革的约翰（John of Damascus，约675-754年）是一个修士，他为东正教教会写了第一本（也可能是唯一的一本）系统神学书，诠释了东正教信仰。约翰是在敬拜中使用圣像的主要拥护者，并卷入了破除圣像争论（Iconoclast Controversy）中。在敬拜中使用圣像的礼节，使一些主教忧虑可能误用圣像，当时引起很大的争论。在八世纪，一些拜占庭皇帝采取措施禁用圣像。754年，君士坦丁五世举行会议，禁止使用圣像。这导致了一场骚乱，使帝国分为“破除圣像者”（iconoclasts）和“尊敬圣像者”（iconodules）两派。约翰是一位尊敬圣像者。787年第二次在尼西亚举行的第七次大公会议，宣称崇拜（latria对上帝的最高崇拜）仅能给予上帝，而对天使和圣徒的尊崇（dulia一种次要形式的尊敬）可以给予圣像。东方教会认为这项决定非常重要，因为，圣像在他们的敬拜中扮演了重要角色。

语言是东西方教会之间的一个问题，到六世纪末期，他们彼此都不能说对方的语言。东方和西方教会还有其他区别：东方教会允许一些神职人员结婚，而西方要求独身。在东方教会，教区神父可以施行按手礼，而在西方教会，只有主教才可以。但与最终导致东西方教会分裂的两个主要事件（教皇居首制与“和子”这两个争论）相比，这些都是小事而已。
圣经指示我们教义的来源应该是：唯有圣经是我们信仰和生活的根源与标准。因此，教义的唯一标准其实并不是在教会之内，而是在圣经中；圣经是上帝的道。但在罗马天主教的教义中，教义的标准是在教会之内，在教会的教导权柄中（拉丁文：magisterium，教权），由教皇权把持，并与众主教共享。在东正教教会中，尽管他们声称其教导的标准有多种来源，但教导的权柄也是在教会之内；东正教相信圣灵在教会内通过各种方式工作，以产生教会的教导。以下是东正教教导的来源：

圣经：他们主观地解释圣经，而不遵循以经释经这一原则。虽然东正教认为圣经是教义的一个来源，但必须由教会解释。这将教会置于圣经之上。

口述传统：这也是他们教义所依赖的。东正教不相信上帝想要我们知道的每件事都已记录在圣经中，他们相信使徒的非文字教导通过教会领袖传承给后代。这又一次引入了一个主观的来源，而不是单把圣经作为教义的基础。

崇拜仪式的先例：这也可用于确立教义。例如，在辩护圣灵的神性时，大巴西流指出这样一个事实：在教会中使用的各种三一颂，“荣耀归给父、子与圣灵”(Glory be to the Father and to the Son with the Spirit），尽管在圣经中找不到“与圣灵”（with the Spirit）这样的表达，但巴西流认为这一经常重复的语句是圣灵神性的证明。对于巴西流来说，“求告的准则”（lex orandi）成为了“信仰的准则”（lex credendi）。但是，事实上，教义不应该是由教会设立的，而是由上帝在圣经里设立的。

教父的一致意见（patristic consensus）：这也被用作教义的基础。东正教相信如何解释圣经可以据过去教父的理解而决定。可是，我们相信，尽管参考过去的伟大神学家如何理解圣经是有帮助的，但圣经本身才是自己的解释者。参考教父著作的人，不可能完全理解教父们当时的写作背景，所以，采用教父的一致意见有可能把外来的意思加插到圣经中。解释圣经时，我们首先需要研究圣经章节的背景及上文下理，然后才能判断教父的一致意见是否符合圣经。

教会会议的谕令（会议宣言conciliar declarations）：这也被引用作为教义的基础。东正教其实意识到诉诸教会会议和教父可能会产生问题。例如在449年，被称为“强盗会议”（Robber Synod）的以弗所会议采纳了欧迪奇（Eutyches）的错误，他教导说基督的二性是混合的，因此各自丧失了自己的特质。东方教会还认识到教会要员也会犯错。680年的君士坦丁堡会议对教宗洪诺留一世（Pope Honorius I）错误的“基督一志论”（monothelitism认为基督里只有一意志，祂没有人性的意志）进行了谴责。东方教会还意识到教父之间有许多差异。1120年，彼得．阿伯拉尔（Peter Abelard）列出了教父有不同见解的158个论题。但是，东正教仍然前七次教会大公会议是完全没有错误的。

第一次尼西亚会议（325年）谴责了亚流认为耶稣次于上帝的错误，确定圣父、圣子同质，产生了早期版本的尼西亚信经。

第一次君士坦丁堡会议（381年）完成了尼西亚信经，它强调圣灵的神性，拒绝了阿波林（Apollinaris，又译：亚玻里拿留）的错误──认为耶稣没有自己的灵。

以弗所会议（431年）谴责了涅斯多留（Nestorius，又译：聂斯脱利）的错误──他认为基督的神人二性是分开的，像两块黏合在一起的木板。会议也接受了马利亚可被称为“上帝的孕育者”（theotokos, bearer of God）。

迦克墩会议（451年）谴责了欧迪奇（Eutyches，又译：优迪克）认为基督的神人二性混合在一起的错误。会议教导：耶稣存有神人二性，不相混乱、不能改变、不能分开、不能隔离。会议还认同：君士坦丁堡拥有其所声称与罗马同等的尊贵地位。

第二次君士坦丁堡会议（553年）谴责了摩普绥提亚的狄奥多若（Theodore of Mopsuestia，涅斯多留的老师，他错误地将基督的二性分开）、涅斯多留的朋友塞勒斯的狄奥多勒（Theodoret of Cyrus）和埃德萨的依巴斯（Ibas of Edessa）的著作。这事件被称为“三章争论”（Three Chapters Controversy）。

第三次君士坦丁堡会议（680－681年）谴责了“基督一志论”（monothelitism，基督没有自己的意志）的错误，以及谴责认可这个错误的教宗洪诺留。

第二次尼西亚会议（787年），谴责了破除圣像者（iconoclasts）对圣像的破坏，宣称圣像值得尊崇（dulia是一种低一级的崇敬形式），但不应是崇拜（latria，对上帝的最高崇拜）。

其实，教会会议亦会犯错，并且也曾犯错。只有圣经才是教义的唯一基础，我们必须根据圣经判断所有的教会会议决议（提后3:16-17）。

信条声明被东正教当作教义的一个基础。但是，信经应当反映出圣经的教导，只有当信经能反映圣经的教导时，才可以作为信仰和生活的标准。即使是这样，它们也只是一个次要的标准，而且必须服于圣经的权威之下。

总而言之，东正教处理教义的方法，是依赖圣灵在东正教教会内运行以产生正确的教义。但是，圣灵藉着圣经对我们说话，我们不能在圣经以外任何其他地方寻找圣灵的引导（赛8:20；提后3:16-17）。东正教设立教义的方法是主观的，并把自己作为圣经的官方解释者和教义的来源。


## 改革宗教会：根据理性解经

改革宗教会的起源一般可以追溯至乌利赫∙慈运理（Ulrich Zwingli，1484-1531年）和约翰加尔文（John Calvin，1509-1564年），前者是来自苏黎世的一位瑞士改革家，后者是来自瑞士日内瓦的法国改革家；还有一些路德宗信徒，如阿米纽（Jacobus Arminius，1560-1609年，他是一位来自荷兰莱顿的改革家）等。阿米纽其实并不同意加尔文的教导，而且摒弃加尔文的许多重要教导。但是，这几个人物建立他们的基督教教义的方法都有一共通點，就是他們都相信圣经的教导必须服从于理性之下。

他们关于圣礼的教导就是明证：理性引导他们相信圣灵不需要也不会使用媒介，为罪人带来基督为他们赢得的赦免。当他们否认基督的身体和血在圣餐中真实临在时，这就很明显了。尽管他们承认圣经的话表明基督身体和血的临在，但理性使他们不相信。理性还使加尔文不相信上帝渴望拯救所有罪人，以及耶稣为拯救全人类而死。理性使阿米纽教导说，人类有能力使用自己的自由意志来接受基督。

理性是上帝给我们的恩赐。它帮助我们察验我们的环境，使我们能够判断生活中什么有益，什么有害和导人入歧途。理性是政府治理公民所使用的工具，市民在一条繁忙的街道上，理性判断以40公里时速驾驶比以120公里时速驾驶安全。理性是工具，可以用在科学上，进行试验、观察和下结论。我们也有许多来自运用人类理性的医学和科技上的发明。

理性是上帝赐给我们在世界上使用的工具。事实上，如果有人在上帝允许我们使用理性的事情上，故意不使用理性，那就是试探上帝。例如，忽视上帝给我们的医学技术，认定上帝一定会不经过任何医学途径而直接医治，这是在试探上帝。故意把我们自己的生命置于危险境地，然后引用上帝曾经应允保护我们的话，使自己的错误合理化，这就超出了上帝给我们的应许。理性在今生实在有其功用的。

但理性被罪败坏了。当我们进入这个世界时，我们的理性看不到我们需要救主（林前2:14），我们的意志与上帝为敌（罗8:7），我们的属灵能力因着自己的过犯罪恶而死了（弗2:1）。因此，按我们的理性，我们永远不能发现或相信福音。理性不能成为我们教义的来源，也不能用来评判圣经的教导（我们把这种错误地运用理性的方式称作“理性的主宰” 〔magisterial use of reason〕，拉丁文单词Magister的意思是“主”，理性不应成为凌驾圣经之上的主或主人）。

反之，理性应当成为上帝话语的仆人（我们把这称为“理性的服役”〔ministerial use of reason〕）。理性可以用于研究上帝的话语、思考上帝的话语、与别人分享，及有条理地向别人陈明圣经的真理。在改革宗神学中，我们发现理性被置于圣经之上，而不是用于服侍圣经。1529年路德在德国的马尔堡（Marburg）与慈运理辩论时，慈运理坚持在圣餐中的饼和酒仅仅代表了基督的身体和血，这是他的理性导致他如此相信；而路德坚持圣经话语的字面意义。在辩论的第三天，路德把桌布拉开，写下了“这是我的身体；这是我的血。”這兩句聖經上的話語，说明了基督的身体和血确实临在于圣餐中的饼和酒。路德让圣经的话语胜过自己的理性，坚持这些设立圣礼的话语既简单而又真实的意思。如保罗所写：“又夺回人心来顺服基督。”（林后10:5）然而，改革宗却容让圣经成了理性的俘虏。


## 邪教：特殊启示和私自解释

邪教（cult）通常是拥有一套教义系统的宗教团体。尽管它可能声称自己的教义来自圣经，但其教义一般是由某个人或某个组织所规定的。邪教有下列显著特征：

尽管许多邪教也声称自己是属基督教的，但他们的教义系统直白或隐晦地否认藉信得救所必需的圣经教义（例如：上帝是三位一体的；人是失丧和被定罪的罪人；上帝因耶稣的缘故赦免了世人；耶稣在一个位格中有完全的神性、也有完全的人性；耶稣的身体从死里复活；上帝藉着施恩具分发救恩）。

他们教导耶稣来到世上成立了一个组织，只有通过他们的组织才能得救。他们教导说：人们若离开他们的团体便会失去救恩。

他们教导说人通过行为而得救，尤其是按照他们所指示的行为。

邪教使用压迫性的策略使人们留在邪教中，他们用罪疚感和操控人的手段来运作，他们还发展出一套迫害人的系统。

邪教更指出在圣经以外，还有其他的启示来源。他们教导：没有这些其他来源，人们就不能正确地解释圣经。因此，圣经的地位便次于圣经以外的启示。例如，“摩门教”教导说：人们需要《摩门经》《无价珍珠》和《教义和圣约》（the Book of Mormon, The Pearl of Great Price, and the book of The Doctrine and Covenants）才能正确理解教义。“基督科学”（Christian Science）使用玛丽．贝格．爱迪的著作《科学与健康–圣经之钥匙》（Mary Baker Eddy’s book, Science and Health with Key to the Scriptures）作为其教义的来源。有时候，邪教领袖会声称他们得到了个人的启示，并将这些个人启示作为教导的基础。

邪教强调只有教主或领袖才可以为他们的信徒解释圣经和教义。他们否认圣经是自己的解释者（以经释经）的圣经教导。邪教不像耶稣要求门徒那样，去要求他们的信徒查考圣经（约5:39）。他们反而阻碍人们研究圣经，要求人们完全顺从领袖所教导的教义体系。邪教经常使用反复灌输的方法教导他们的教义，类似于洗脑。他们不想让人们独立思考，他们只想人们完全顺服邪教组织及其教导。

很明显，我们不能接受邪教教导教义的方法。他们否认圣经教导得救所必需的教义，贬低圣经的地位，抬升他们自己的“特殊启示”，将其作为信仰和生活的根源和标准。他们教导说：除非听从他们的教导，否则人们不能明白圣经的教导。要释放被邪教所奴役的人们，最好和唯一的方法就是与他们分享我们在耶稣里得救的福音。正如耶稣说：“你们若继续遵守我的道，就真是我的门徒了。你们将认识真理，真理会使你们自由。”（约8:31-32）


## 现代主义：上帝不是必要有的、人是至高的、只有理性才能确立真理 后现代主义：没有绝对真理

在路德宗信条成文时，并没有撰写一个特别以圣经默示为主题的章节，因为这举动在当时是不必要的。那时候，路德宗、罗马天主教和改革宗一致同意圣经是默示而来的上帝之道。十八世纪初期之前，西方文明一般都承认圣经的权威性；但在十八世纪，情况发生了变化。一个叫做启蒙运动（Enlightenment）的历史阶段出现了，其特征为信任人类的理性、对世界和人性过度乐观、对超自然和神的启示怀有敌意。

当牛顿（Isaac Newton，卒于1727年）证明天体运动可以用万有引力解释的时候，一些人便得出结论，认为已没必要有上帝以及上帝对宇宙的眷顾。法国哲学家笛卡儿（René Descartes，卒于1650年）宣称事情在得到证明以前，必须怀疑一切主张，同时断言：这证明必须要拥有与数学方程式一样的确定性。他的观点与保罗的话互相冲突。保罗说：“因为我们行事为人是凭着信心，不是凭着眼见。”（林后5: 7）苏格兰哲学家大卫休谟（David Hume，卒于1776年）不相信会发生神迹。他根据大自然的一致性来支持他的观点，这种主张助长了人们对圣经所记载之神迹的怀疑。

十八世纪还兴起了圣经批判。法国的阿斯特鲁（Jean Astruc，卒于1766年）等人教导说：圣经的第一卷书取材于许多不同来源，由后来的一位编辑把它们串联起来。德国的约翰∙塞姆勒（Johann Semler，卒于1791年）发展出一个观点：圣经虽含有启示，但并非全部圣经都来自上帝的启示。

到十九世纪，人们对圣经启示的敌意更加强烈。在科学界，查尔斯∙达尔文（Charles Darwin，卒于1882年）于1859年出版了他的著作《物种起源》（The Origin of the Species）。在这著作中，他摒弃了圣经中所说世上所有受造物皆源于创造的教导，主张物种皆由进化而来。他说适者生存这一原则完全决定了物种的存留，从而否定了上帝的眷顾。他的理论引发一个观点：死亡不是对罪的惩罚，而是进化所必需的工具。十八世纪的自然神论者（Deists，他们相信有一位神创造了世界，但此后就任其自行运作）还认为需要有上帝作为宇宙的第一因，但到了十九世纪的达尔文就认为完全不需要有上帝。

在政治和经济领域，卡尔∙马克思（Karl Marx，卒于1883年）教导说：宗教妨碍了工人接受他应得的劳动成果，认为宗教是人民的鸦片。在哲学界，尼采（Friedrich Nietzsche，卒于1900年）宣称上帝死了，他的意思是说世上根本没有一个神来帮助我们，我们凡事都得依靠自己。在心理学界，弗洛伊德（Sigmund Freud，卒于1939年）宣称宗教使婴儿期的行为方式延续，尤其是与罪和赦免方面有关的行为，他认为上帝的教导阻碍了人类进步。

十八世纪的理性主义是完全撇开感情，以纯理性的角度来看待基督教，且认为理性和常识才是人生的本源和标准。在十九世纪，有另一个元素混了进来——称为浪漫主义运动，它强调个人情感的重要性。例如约翰∙歌德（Johann Goethe，卒于1832年）和约翰∙席勒（Johann Schiller，卒于1805年）等文学家和伊曼纽尔∙康德（Immanuel Kant，卒于1804年）等哲学家教导个人感情应当是宗教信念和道德行为的基础。除此之外，浪漫主义还对人类的潜能过分乐观；被称为现代更正教神学之父的士来马赫（Friedrich Schleiermacher，卒于1834年）发扬了这一观点。士来马赫宣称，他曾有一种仰赖上帝的虔诚的感觉，并于当中发现了真理的源头。这种自由主义把圣经当作人类以往宗教经验的记录，并否认基督的神性，认为基督只是一个榜样，且采用进化的观点，认为万事都在科学和教育的引领下向好的方面进化。自由主义对人类潜能的过分乐观可以总结为这一个哲学思想：“我在各方面一天一天地变得越来越好。”

自由主义对人类持续进化改良的信念，在二十世纪遭到可怕的现实所打击。第一次世界大战造成了难以置信的人类死亡和毁坏。自由主义所倡议的人类持续改善的基本原则没有实现它也因此衰落了。取而代之的是新正统神学运动，该运动宣称要严肃对待罪和圣经，但却没有把自己从对圣经批判的枷锁中解放出来，如鲁道夫∙布特曼（Rudolf Bultmann，卒于1976年）普及了存在主义哲学和去神话化的神学方法论。存在主义否认绝对真理的存在，力劝人们要自己发现什么是真理。去神话化的方法论认为圣经记录了人类对上帝在历史中的作为的猜想，它相信圣经的许多教导取材自希腊神话，于是便试图重新解释圣经，以便可以针对生活在理性和科学时代的人的需要。

十九和二十世纪的圣经批判者认为福音书里面关于基督的记载，是综合早期的基督徒所口述有关耶稣的事迹，从各种不同的来源收录起来，后人再将之汇编在一起而成书的。他们拒绝承认福音书里的耶稣，就是“真实历史上的耶稣”（the Jesus of history，即在尘世上实际行走过的耶稣）。学者亦开始探讨“史学上的耶稣”（the historical Jesus），他们通过如迷宫般不同层面的记录，试图将耶稣的真迹综合在一起。他们当中许多人始终不相信能够真实地描述一个真实生存过的耶稣。阿尔伯特∙史怀哲（Albert Schweitzer，卒于1965年），在他的著作《探索史学上的耶稣》（The Quest for the Historical Jesus，1906）中，他贬低了以前的研究，认为这些研究充其量不过是编织了一个虚构的基督。

因此，现代主义对圣经的看法可以总结为：圣经只记录了前人的宗教经验，这些先前的宗教经验必须根据当代的宗教经验重新解释。这就导致了一种观点，认为圣经中根本没有上帝所启示的或绝对的真理，历世的人其实一直都在寻找着宗教的真理。现代主义相信世界是一个封闭的系统，在现代主义看来，从圣经或从超自然的上帝都不能发掘得到真理。对于现代主义者，真理只能来自科学证据的体系之内。然而，这个观点至少承认真理是存在的，只是有待发现而已；随现代主义之后冒起的另一个观点，则相信这世界并不存在任何真理。

今天的哲学──后现代主义（Postmodernism），谴责现代主义（Modernism）认为通过科学可以获得真理的主张，它宣称世上并没有绝对的真理或标准可以被发现，甚至在科学上也是如此。后现代主义者相信每个人都有自己的真理，没有人能代替另一人说他认为甚么才是真理。它谴责“耶稣是通往天国的唯一道路”以及“基督教是‘绝对’（不变的律法和事实）信仰”的圣经主张。一些学者将后现代主义的起源，追溯到二十世纪六十年代的反传统文化，那时许多人开始质疑现代主义所带来的后果：即科技、社会制度和纯理性策划。那个年代的嬉皮士反抗权威和越南战争，他们鼓吹“性自由”和吸食毒品所带来的心醉神迷。

后现代主义产生的道德深渊和绝望黑洞，对我们所生活的世界产生了灾难性影响。它的影响可见于宗教领域（否认基督是通往天国的唯一道路、否认圣经的教导是绝对真理），也见于科学领域（认为没有绝对、数学只是一种自定义的智力游戏，而不是自然律绝对的反映），亦见于教育领域（认为不存在客观真理、历史可以根据某个群体的需要重写）和社会领域（认为社会不应当屈从于绝对标准、因此大可以自创价值观）。

后现代主义者声称所有宗教都含有一些价值，基督教宣称自己是唯一真正的信仰是过分的。后现代主义还导致异教信仰的复兴（新纪元宗教、巫术崇拜），后现代主义驱使人们活“在世上没有指望，没有上帝”（弗2:12）。这与基督徒藉信基督所拥有的福份形成了极大的对比。保罗提到了这些福份，他写道：“所以，我们既因信称义，就藉着我们的主耶稣基督得以与上帝和好……并且欢欢喜喜盼望上帝的荣耀……盼望不至于落空，因为上帝的爱，已藉着所赐给我们的圣灵，浇灌在我们心里。”（罗5:1-2、5）

回顾二十世纪，我们发现各种不同的神学思潮汇集在一起，形成了现代主义和后现代主义的大漩涡，这一发现是有价值的。

新正统神学运动（Neoorthodoxy），代表人物是卡尔∙巴特（Karl Barth，卒于1968年）、鲁道夫∙布特曼（Rudolf Bultmann，卒于1976年）和莱因霍尔德∙尼布尔（Reinhold Niebuhr，卒于1971年）。新正统神学运动宣称严肃对待罪和圣经，但它仍然对圣经使用了高等批判（higher criticism）工具，它拒绝相信圣经无误，和四福音书中记载耶稣事迹的历史准确性。

激进神学（Radical theology），与奥提哲（Thomas Altizer）有关，他在1966年出版了《基督徒无神论福音》（The Gospel of Christian Atheism）。他和其他更正教教徒被称为“上帝之死神学家” （the death-of-God theologians）。这些人否认上帝的存在，排斥与有组织的教会联合，发展了不依靠任何传统信仰的人文主义。他们也像保罗所说的“在世上没有指望，没有上帝”（弗2:12）。

圣公会主教约翰∙罗宾逊（John A. T. Robinson，卒于1983年）所著的《对神诚实》（Honest to God）于1963出版，美国浸信会教徒郭克世（Harvey Cox，生于1929年）所著的《世俗之城》（The Secular City）于1965年出版；他们促进了世俗神学（Secular theology）的发展。他们教导说：人们必须自己承担对世俗生活质素的责任，而非从宗教中寻求人类问题的答案。教会的责任是通过服务去改造世界，这种学说使人远离福音客观的启示。

秘鲁神学家古铁雷斯（Gustavo Gutierrez）是拉丁美洲解放神学的主要代表，他是一位罗马天主教徒，在1973年写成了《解放神学》（A Theology of Liberation）。解放神学强调拉丁美洲的教会必须明确反对社会的不公，并且支持消除不公的革命过程，其目标是建立一个“今世的天国” （heaven on earth）。在这个过程中，作为救主的基督消失了，耶稣成了一个激进的改革家。解放神学和社会福音运动的目标相似。社会福音运动由公理会牧师华盛顿∙格拉顿（Washington Gladden，卒于1918年）发起，由浸信会教徒沃特∙饶申布士（Walter Rauschenbush，卒于1918年）普及。社会福音运动在美国北部的长老会、浸信会和循道会最为明显，在全美国的公理会和圣公会也很突出。社会福音运动导致许多神学院在他们的课程中加入社会伦理课，这使许多教会强调“今世”，使他们偏离教会的真正使命，就是宣扬耶稣基督的福音，专注于在灵里的福份和永生。

女权神学（Feminists’ theology）强烈反对圣经赋予男人和女人的角色。它把上帝创造的次序（在上帝的创造中赋予男人和女人的角色）归结为男性中心论（androcentric）和父权制度论（patriarchal）。它喜好一个母系（matriarchal）社会。它对耶稣替代我们受死的圣经教导特别反感，说那只不过是男性专权和暴力的另一个例子。女权神学与女权运动息息相关。著名的女权主义代表包括贝蒂∙弗里丹（Betty Friedan, 生于1921年），著有《女性的奥秘》（The Feminine Mystique，1963年），以及格尔达∙勒纳（Gerda Lerner，生于1920年）著有《父权制的创立》（The Creation of Patriarchy，1986年）。

黑人神学（Black theology）关注种族压迫中的解放。基督徒确实应该对抗种族歧视和压迫，然而，这必须是出于对耶稣基督福音的回应。但当教会只着重把人从社会不公的束缚中解救出来，忽略教导上帝把人从罪恶的枷锁中拯救出来这重要真理，人心亦依然没有改变。

存在主义神学（Existential theology）教导说：圣经里没有绝对真理，一件事只有在你认为它是真实的时候才会变得真实。在二十世纪，鲁道夫∙布特曼（Rudolf Bultmann）是这种神学最重要的代表。如果拒绝了上帝的启示（圣经）的客观性，就可以从非常主观的角度研究宗教。这使人错误地认为他们和上帝的关系很不错，但实际并非如此。当人们倾听自己的良心并意识到他们和上帝的关系有问题时，存在主义神学因否认基督赎罪工作的客观真实性，而使罪人不能得着安慰。

以上所列二十世纪的各种现代主义运动，对世界各宣教地区都产生了不同的影响。


## 结论

在这个部分中，我们首先指出圣经是基督徒信仰和生活的唯一本源和标准。我们也回顾了一些其他教会用来确立他们教义的另一些标准：罗马天主教和东正教的根据是圣经加传统；改革宗教会以理性为解释圣经的标准；邪教遵循特殊启示加上私意解释作为标准；现代主义强调把理性和科学证据作为信仰的标准；后现代主义没有任何标准。总之，我们要再次强调：圣经是基督徒信仰和生活的唯一本源和标准。



## 基督教是绝对的信仰

绝对意味着对所有时代的所有人都是真实的，无论是过去、现在还是将来，都是无误的。绝对意味着从起初到永远，对亚当、亚伯拉罕、摩西、以利亚、使徒们和路德而言都是真实的，对当今的所有人、对将要出生的所有人也是真确的。基督教是绝对的信仰，只有它能给我们得救的方法，只有它是基于上帝的默示、完全无误、永不改变的上帝之道。


## 基督教告诉我们通往天国的唯一道路

基督教是绝对的信仰，因为它告诉我们通往天国的唯一道路，就是信靠救我们脱离罪恶的耶稣基督。所有由人创立的宗教，都教导靠人的善行得救。他们教导人应通过自己的行为来满足某一位神或某一标准；在这方面，基督教是独一无二的，基督教的教导说：得救是本乎恩而不靠行为（罗3:28；弗2:8-9）。

对于各个时代的所有人来说，耶稣都是通往天国的唯一道路。有些人说旧约时代的百姓靠遵守上帝的律法得救，这是不对的。上帝的确用律法与以色列民立约，让他们作为一个不受其他文化混杂的民族，直到耶稣降生（出24章；加3:24）。但是，旧约中最主要的约，是上帝给亚伯拉罕的应许——一位救主将从亚伯拉罕的后裔而出（创15章）。彼得指出，人是不可能遵守上帝与以色列所立的律法之约的（徒15:10-11）；耶稣说亚伯拉罕藉仰望将要来的救主而得救（约8:56）；保罗也说亚伯拉罕藉信耶稣而得救（罗4:3；加3:6；创15:6）；先知哈巴谷指出，藉信基督才有拯救（哈2:4）。旧约时代的百姓和我们一样，是藉信靠耶稣基督而得救的。

耶稣说得很清楚，祂是通往天国的唯一道路，祂说：“我就是道路、真理、生命；若不藉着我，没有人能到父那里去。”（约14:6）使徒重申了这一点，彼得宣称：“除他以外，别无拯救，因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。”（徒4:12）保罗在他的书信中，都很清楚地说明：“人称义是因着信，不在于律法的行为。”（罗3:28）
是的，耶稣是通往天国的唯一道路，除此以外并没有其他途径。有的观点认为，所有宗教都能领人进入天国，或说我们都是敬拜同一位上帝，只是名字不同而已，这是摧毁灵魂的谎言。实际上，今天的后现代主义，就是因为基督教宣称耶稣是通往天国的唯一道路而反对基督教。后现代主义相信一个人同时拥有多种不同宗教的信仰，比只相信一个宗教要好。但圣经说得很清楚：耶稣是通往天国的唯一道路。对历世历代的人们来说，能够将他们的信仰建立在上帝的应许之上，真是莫大的安慰。上帝的应许就是“叫一切信他（耶稣）的人不致灭亡，反得永生”（约3:16）。基督教是绝对的信仰，因为，它告诉我们通往天国的唯一道路就是耶稣。


## 基督教基于上帝所默示的无误、永不改变的话语

基督教是绝对的信仰还有另一个原因，就是它基于上帝所默示、完全无误、永不改变的话语——圣经。许多事物都会改变，人的思想观念也会改变。例如，许多年前人们认为，洗澡太频繁会导致生病或甚至可能死亡，但是，现在相信没有任何医生会坚持这样的观点。

可是，圣经却永不改变，它的信息由此至终都真实可靠，能够拯救历世历代的人。这是因为圣经是上帝的话语，不是人对上帝在历史中某些特定时期里所做之事的揣测。以赛亚和彼得都宣称“惟有我们上帝（主）的话永远立定”（赛40:8；彼前1:25）。耶稣说：“天地要废去，我的话却绝不废去。”（路21:33）

许多人说，圣经不适合于现代人。他们指圣经充满了过去的故事，都是人们对上帝在当时的世界所做之事的一种想法；他们说，圣经唯一的价值是能够使我们洞识过去，从而引导我们今天的生活；他们认为世上并没有一个绝对的标准（如上帝在十诫中所颁布的标准），他们相信：一个人唯一可以确信的就是没有人能够确信任何事。这样的想法是错误的。圣经是上帝的道，完全没有错误，其信息从不改变。在世界上，你只能在此找到天国之路：就是耶稣基督。圣经的信息是适时、真实的，在所有年代都可信赖。

这对我们来说也是莫大的安慰，因为我们听到上帝在圣经里对我们说话时，我们可以信靠祂对我们所作的应许，是真实而且确定的。圣经所说的不会改变，上帝的应许总是美善的。信靠这些应许的人，盼望必不至于落空（罗5:5）。



## 神学是处理圣经宝库的才智

圣经里没有“神学”和“神学家”这两个名词。有时候可能会在《启示录》的标题（《神学家约翰的启示录》）中看到这词，但这标题出自约翰原始手稿的机会微乎其微。教会用「神学」这个词来指圣经所教导的教义（“神学”的客观意义）；有时也会用来指上帝赐予教会中一些人去从事“公开圣工”（public ministry）的才能，用以教导上帝的道（“神学”的主观意义）。保罗把这“神学”描述为处理新约珍宝的能力（林后3:5）。虽然，所有基督徒都拥有上帝之道的知识，并且，能够分享他们的信仰（西3:16；彼前3:15）；但圣经也说到，有些人拥有上帝所赐的特殊能力（“善于教导”：提前3:2），使他们能够代表其他人去从事圣工，这就是“公开聖工”。

上帝给祂的福音执事们什么特殊恩赐，让他们能够在公开聖工中宣讲和教导上帝的道呢？我们可以总结如下：

只有圣灵才能装备一个福音执事藉着施恩具去从事圣工（林后3:5）。我们只拥有从上帝那里所领受的。

一个福音执事不会在圣经上加添什么，或者从中删除什么，他只教导上帝之道所教导的（约8:31-32）。

一个福音执事会教导上帝在祂的道中所说的一切（太28:18-20；徒20:27）。

一个福音执事会忠心地使用上帝的恩赐（林前4:2；提后2:2）。

一个福音执事有能力识别错误、驳斥错误，教导人们上帝在圣经里所说的，使他们的错误得以改正（太7:15；罗16:17；多1:9）。

一个福音执事将为道的缘故遭受患难（提后2:3、9、12；太24:9）。

这就是上帝为了建立祂子民的信心而赋予神学家的才智。



## 基督教教义就是圣经所教导的一切

保罗写道：“圣经都是上帝所默示的，于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的。”（提后3:16）所有圣经的教导都是教义（doctrine），上帝在祂的道——圣经里对我们说话（来1:1-2；约8:31-32）。因此，只有圣经才能够确立我们应该相信的。人或教会所发明的教导，以及人的理性对圣经未回答的问题所提供的答案，都不能建立教义。“设立信条者，唯独是上帝的道，非任何人，甚至也不是天使。”（施马加登信条，第二部分，第二条：15）

当教义（doctrine）来自圣经、并且按照圣经所教导来施教时，就是正确的。当人们破坏了圣经的教导，加入个人观点和猜测时，那教义便是错误的。例如，约翰加尔文（John Calvin，卒于1564年）教导上帝拣选了某些人受咒诅，便是错误的。圣经确实教导上帝拣选人得着拯救，但加尔文用人的逻辑和理性推断：如果上帝拣选了一些人得救，那么上帝一定拣选了其余的人受咒诅。这是一个合乎逻辑的结论，但它却不是圣经的教导。因此，“上帝拣选了某些人受咒诅”是一个错误的教义。

人们为了掩饰彼此对上帝的教导所持的不同见解，而使用模棱两可的教义声明，这也是错误的教义。为了达致组织统一，而使用教义声明把教会团体之间的教义差异轻轻带过，这实际上也是错误的教义。为此，教义声明不仅要教导我们相信圣经所说的，还要包括拒绝错误教义的声明，这样就可以明确地抵制错误，让真理得以清晰地教导。

圣经中有多少内容在教义的层面上是有裨益的呢？答案是百分之百。圣经中并没有无用的信息，历史数据的小细节，例如创世记12:6（“当时迦南人住在那地”），对教导也有用处。这个简单表述提示我们，在当时，应许给亚伯拉罕作为救主降生之处的那块土地，还受着迦南人的管制。但亚伯拉罕仍然确信，这块土地将是救主的降生地。创世记14章中麦基洗德出现在亚伯拉罕面前，看起来似不重要，其实麦基洗德极为重要，希伯来书第7章详细解释了他出现的重大意义。当保罗说“圣经……于教训……都是有益的”时（提后3:16），他是在表明，圣经中没有一处是不宜应用于教义的。

许多人希望将教义局限在那些只涉及救恩的教导。不错，严格来说，只有福音的教义才是信仰条文。但是，我们不能说圣经中上帝律法的文句不应被视为教义。如路德宗信条所声明的：“我们相信……严格来说，律法也是神圣的道理，它教导人什么是对的，是上帝所喜悦的。”（协同式 摘要，第五条：3）

有一点值得注意的，就是当路德和路德宗信条提到教义的时候，使用的是单数而不是复数。他们之所以强调只有一个教义，指的是他们所教导的一切，终归只有一个，就是基督；而这唯一一个教义，可分为许多不同的层面，路德以及路德宗信条称之为“教义的条文”或各“信仰的条文”（“articles of doctrine” or “articles of faith”），例如圣餐的条文或善行的条文。这些不同的条文并不是独立的，而是彼此有关，形成了那唯一而又统一的“基督教义”。路德把这教义比喻成一个金环，中间并没有任何裂痕。
同时，还有一点值得注意的，就是路德宗信条所说的教义有广义和狭义之分。广义的教义是指以基督为中心的全部圣经教导；狭义的教义是指组成那以基督为中心的唯一教义的各项教义、条文和教导（协同式 宣言全文：3）。许多教义学者所提及的“基要教义” fundamental doctrines）和“非基要教义”（nonfundamental doctrines）之分，当中的“教义”就是狭义的教义。

“教义声明”是指我们认信“圣经是如何教导”的宣言。教义声明是非常必要的。如果人们想了解我们对圣经的教导，我们就必须告诉他们我们所相信的，这样，他们就能把我们的声明和圣经比较。那么，他们就可以确定我们是否的确在教导圣经。如果一个人对我们说：“我在教导圣经的道理”，我们会问他圣经教导了什么。这样，我们就能比较他的声明和圣经所教导的，从而确定他是教导上帝之道的真教师或假教师。我们还使用教义声明与其他人分享我们的信仰，目的是把福音带给人们，使他们能归信。

教义声明可以用来拒绝教会中出现的错误，它们可以用来宣告基督徒的共同信仰。圣经永不改变，但是教义声明可以改变。我们不会为了要除去与其他组织联合的障碍，而改变教义、与他人妥协，但是，我们可以对教义声明做出更改以便澄清教义，或者消除那些可能因时移势易而产生的错误观念。我们的目标是，尽可能以最清楚的方式教导圣经。



## 圣经区分了救赎的基础教导和对信心有帮助的教导

我们是否可以忽略或不同意某些圣经教导呢？答案很清楚，不能！耶稣差遣祂的教会去教导祂所吩咐的一切（太28:20）。保罗写道：“从前所写的圣经都是为教导我们写的。”（罗15:4）“圣经都是上帝所默示的……都是有益的。”（提后3:16）我们不能因为我们认为圣经的某些教导不重要而不宣讲，上帝指示我们宣讲祂的道中的一切话语。
但是，还有一点很清楚的，就是圣经中有些教导非常基本，以致若不知道这些教导我们便不能得救。打个比方：如果你只有15分钟时间，与一个垂死的人分享关于他或她得救所必须知道的，你将从哪里开始呢？你会从讲解天使的教义开始吗？当然，天使也是圣经其中一个教导，但是，一个人就算不认识天使也可以进天堂。有些圣经教导是非常基本的，以致没有这些教导就没有拯救，我们称之为基要教义。就是那些，倘若只有短暂的时间告诉他通往天国的道路，我们必须与他分享的教导。


## 基要教义

称义的教义常被视为教会兴衰的教义。路德在《施马加登信条》的“论基督与信仰”标题下，申述了这条教义。他写道：
“这是第一条也是最重要的条款：耶稣基督，我们的上帝和主，‘被交给人，是为我们的过犯；复活，是为叫我们称义’（罗4:25）。唯独祂是‘上帝的羔羊，除去世人罪孽的’（约1:29）。“耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上’（赛53:6）；况且，‘世人都犯了罪’，并‘蒙上帝的恩典，因耶稣基督的救赎，就白白地称义……是凭着耶稣的血’（罗3:23-25）。

既是人必须相信这事，不能以任何行为、律法或功劳获得它，所以，唯独此信使人得称为义，这是明确的真理，如圣保罗所说：‘所以我们看定了：人称义是因着信，不在乎遵行律法。’（罗3:28）又说：‘（上帝）好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。’（罗3:26）
在此条款上不能有什么放弃或妥协，即使天地及今世的事物都要过去，也是如此。如圣彼得说：‘除他以外，别无拯救；因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。’（徒4:12）‘因他受的鞭伤，我们得医治。’（赛53:5）

我们所教导，并用以反对教皇、魔鬼、及世界的都根据此条款。因此，我们对此道理必须十分确信，毫不怀疑。否则，一切皆要失败，而教皇、魔鬼和我们一切的敌对者必得胜利而获证明是正确的。”（施马加登信条，第二部分，第一条:1-5）

靠着恩典藉着信靠耶稣基督而称义的教义是基要教义，是基督教信仰的基础。在这教义上犯错的人就从恩典中坠落了，失去了救恩（加5:4；约3:18；可16:16）。在讨论称义时，以下教导都是必须的：拯救我们的上帝是谁？救我们的上帝是三位一体的上帝。我们达到了祂的要求吗？我们犯了罪，只配受祂的刑罚。上帝为拯救我们做了什么？上帝因耶稣的缘故称世人为义，故此使我们的罪得被赦免。谁是耶稣基督？耶稣是“神人”，是我们的代赎者，替我们守全律法，为我们的罪遭受刑罚。我们怎样才能肯定耶稣完成了祂的工作？祂的身体从死里复活，使我们确知世人的罪债被完全偿还。这赦免怎样可成为我们个人的呢？福音就是媒介，上帝藉此将耶稣为所有人赢得的赦免，赐给我们个人。我们接下来会更详细地查考这些基要教义。

三位一体上帝的教义是一条基要教义。主说：“我，惟有我是耶和华；除我以外没有救主。”（赛43:11）耶稣说：“认识你—独一的真神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。”（约17:3）那些否认上帝是独一真神或否认上帝是三位一体的，将不能进天国。没有基督的神不是真神，不相信耶稣是上帝，就得不着救恩，因为，“在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救”（徒4:12）。有一个很普遍的观点认为我们都是敬拜同一位上帝，只是我们以不同的名字称呼祂，这观点是错误的。除了三位一体的上帝之外，再没有别的上帝，拒绝祂的人将不能分享祂的永生。

罪和悔改的教义是一条基要教义。约翰写道：“我们若说自己没有罪，就是欺骗自己，真理就不在我们里面了……我们若说自己没有犯过罪，就是把上帝当作说谎的，他的道就不在我们里面了。”（约一1:8、10）罪孽使我们与上帝隔绝（赛59:2），罪使我们处于上帝公义的审判下（弗2:3；诗5:5）；如果我们试图靠自己的义站立在上帝面前，我们肯定会听到耶稣说：“你们这被诅咒的人，离开我！进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！。”（太25:41）试图靠自己行为得救的人，将受到上帝定罪（加3:10）。另一方面，约翰也写道：“我们若认自己的罪，上帝是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。”（约一1:9）我们先要知道我们多么需要耶稣，才会仰望祂作为我们的救主。

罪得赦免的教义是一条基要教义。上帝差遣耶稣来到这个世界上，为全人类的罪付上代价。耶稣完成了祂的使命，也接受了我们罪有应得的惩罚。上帝因为耶稣的生命和受死的缘故宣布我们无罪，赦免我们。这一赦免是客观事实，不论有没有人相信，上帝也赦免了所有罪人的罪（所有人都是罪人）。上帝告诉我们，这赦免是已经完成的事实。弥迦写道：“有哪一个神明像你，赦免罪孽，饶恕他产业中余民的罪过？他不永远怀怒，喜爱施恩。他必转回怜悯我们，把我们的罪孽踏在脚下。你必将他们一切的罪投于深海。”（弥7:18-19）耶稣说： “你的罪赦了。”（太9:2）

圣灵藉着施恩具（福音、洗礼和圣餐）把耶稣为所有人赢得的赦罪恩典赐给我们。藉福音和洗礼，上帝在我们心里建立信心（罗1:16，10:17；多3:5）。在圣餐礼中，上帝藉着赐给我们基督为我们所赢得的赦免，增添我们的信心。我们藉着信祂，那耶稣为我们赢得的赦免，就使我们成为得救的人（罗3:28）。但是，由于不信，人们便失去了耶稣为他们所成就的益处（可16:16），如彼得所说，那些拒绝耶稣的人，他们“甚至不认买他们的主人，自取迅速灭亡”（彼后2:1）。拒绝耶稣为他们赢得赦免的人，不能得救。

耶稣基督的位格的教义是一条基要教义。耶稣是谁？圣经告诉我们祂是真神、也是一个真人，同在一个位格里面。旧约圣经预言了弥赛亚是真神（赛7:14，9:6；耶23:6），耶稣说祂自己是上帝（约8:58；10:36），祂的门徒也称祂为上帝（约1:1，20:31，20:28；太16:13-17），保罗的书信中亦多次提到耶稣为上帝（罗1:4，8:32；林前1:3；林后13:14；西1:16、19）。

耶稣是一个真人。圣经称祂为人（提前2:5），圣经追溯祂的人类祖先（罗9:5），提到祂的出生（路1:42，2:11），说耶稣有人的血肉之躯（来2:14）、有灵魂（心 soul，太26:38）、有人的意愿（路22:42）、有人的感情（可3:5）以及有人的需要（太4:2；约19:28）。

耶稣在一个位格之中同时是上帝又是人（太16:13-17）。祂必须是人，才能为我们将自己置于律法和上帝的审判之下；祂必须是上帝，才能替代全人类。否认耶稣是“神人”的人，不能承受永生。因为，耶稣是通往天国的唯一道路（徒4:12）。

代赎（替代赎罪 vicarious atonement）的教义是一条基要教义。替代（vicarious）一词的含义是“取代”，基督来取代我们。因为我们不能按照上帝的要求守全律法，于是基督成为真人，为我们实行上帝的意愿（加4:4-5）。我们因罪本当受上帝的惩罚（加3:10），但是，基督为我们的罪承受了刑罚（林后5:21）。基督来不是要当一个新的律法颁布者（约1:17），也不是仅仅给我们一个效法的榜样，而是要成为我们的救主，要舍命作世人的赎价（太20:28）。

那些拒绝耶稣为他们成就之工，相信可以靠自己的努力获得天国之路的，必将灭亡。保罗警告那些相信可以靠遵守摩西律法得救的加拉太人：“你们这要靠律法称义的是与基督隔绝，从恩典中坠落了。”（加5:4）

耶稣的身体从死里复活的教义是一条基要教义。圣经说得很清楚，耶稣的身体从死里复活。旧约圣经预言了耶稣将从死里复活（诗16:10；赛53:11；伯19:23-25），耶稣也说祂自己将从死里复活（太12:40，20:19；约2:19、21-22，10:17-18）。四福音书的作者指出耶稣的确从死里复活了（太28章、可16章、路24章、约20-21章）。使徒行传的记录以耶稣的复活开始（徒1:3），这卷书充满了使徒对耶稣从死里复活的见证（徒2:31，3:15，4:10，10:40，13:30-31，17:31，26:23）。新约圣经中的保罗书信多处提到耶稣从死里复活（罗1:4，4:25；加1:1）。实际上，保罗告诉我们：“基督若没有复活，你们的信就是徒然，你们仍活在罪里。”（林前15:17）保罗写道：许米乃和亚历山大（腓理徒）否认基督肉身的复活，在信仰上触了礁，又败坏了他人的信心（提前1:19-20；提后2:17）。如果现在的教牧人员说，他们相信有一天有人将会发现耶稣的尸骨，他们其实是在毁坏自己和他人的信心。

福音是基要教义。耶稣吩咐祂的门徒传福音给万民听（福音就是祂为拯救我们已成就一切的好消息，太28:18-20；可16:15）。福音是得救的信心所依据的（罗1:1-2；多1:2），上帝通过福音建造人在基督里的信心（罗1:16，10:17；雅1:18）。相信福音的人有永生；拒绝福音的人将进入永远的沉沦之中（可16:16；约12:48）。


## 非基要教义

基要教义是圣经的基础教导，离开这些教义就不能得救。然而，圣经中还有许多其他的教义，它们尽管对于得救来说并不是必需的，但却可以坚固或有助于信心。一个人可能错解了这些非基要教义，或者是出于无知，或者是出于软弱，但仍然会得救。例如，天使看顾上帝的百姓并保护他们，对我们来说是一个奇妙的安慰。但是，如果一个人不知道或不明白这一点，只要他相信耶稣是救他脱离罪恶的救主，这人仍然能得救。

基要教义若有错误便会摧毁信心，非基要教义方面的错误则会削弱信心。非基要教义方面的错误本身或许不会摧毁信心，但是，一个人在非基要教义方面犯错，可能导致他在基要教义方面也犯错，这便会摧毁信心。如果一个人不相信圣经是无误的，不相信圣经是由圣灵默示的上帝的道，就可能质疑圣经所说关于耶稣复活的教导，因为如果圣经不是无误的，那么耶稣复活的记载也可能有错误。基要教义是信心的根基，非基要教义方面的错误则可能使信心的根基产生裂痕，最终毁坏信心。

最后，每一条教义，都在某些方面与圣经的中心教义有关联，这中心教义即我们称义是本乎恩藉着信。在回转归正这个教义上犯的错误，可能导致一个人否认自己得救是唯独依靠恩典。因此，我们不能拒绝、质疑或者忽略任何非基要的圣经教导，因为“圣经都是上帝所默示的……都是有益的”（提后3:16）。


## 次要的基要教义

洗礼和圣餐礼这两个圣经教导属于特殊类别，我们称之为次要的基要教义。洗礼和圣餐礼是福音的教义，都是上帝让我们得益处的工具，这益处是指耶稣基督为我们的救恩所成就的一切。洗礼能建造信心，洗礼和圣餐礼能坚固和保守信心。这两个圣礼给我们得救的保证，两者都是信心的基础。

一个人可能在这两条教义方面无知或软弱，然而，藉着信耶稣仍然能得救。洗礼和圣餐礼对于健全的信心是必需的，但是，对于信心的存在而言，两者都不是必需的。举一个例子，有人可能是战俘，他可能在监狱中从另一个战俘那里听到耶稣，他可能没有机会接受洗礼或参加圣餐礼，他也可能不了解洗礼或圣餐礼，但他仍然能够藉着信耶稣基督而得救。

尽管如此，这并不表示在洗礼和圣餐礼方面的教导出错是没有不良后果的。在教导圣礼方面出错，将会抢夺罪人从福音中所得的安慰，也抢夺了圣灵创造或维持信心的工具。在教导圣礼方面出错的人，还可能将福音变成律法，否认我们需要圣灵藉着施恩具创造和保守信心。上帝为了我们灵命的好处，赐给我们圣礼，若有人削弱它们的地位、忽视它们或在这方面犯错，都是罪，可能最终导致从救恩中失落。


## 没有答案的问题

我们需要恰当地使用“没有答案的问题”（open question）这一词语，这里可以把没有答案的问题界定为圣经没有给我们答案的问题。例如，天使是在哪一天被造的？我们知道他们是在六日创造期间的某个时间被造的（创2:1；西1:16），但是，我们不知道他们到底是哪一天被造，圣经没有为我们提供这一信息。因此，创造天使的日期可以说是一个没有答案的问题。

然而，有些路德宗信徒称圣经的非基要教义为没有答案的问题，他们因此认为在这些教义方面，人们可以同意或不同意他们所信的；他们说只要他们的教导不违反基要教义，他们就可以不同意非基要教义。我们必须拒绝这样解释没有答案的问题这个词语。我们应当教导圣经的全部，不加添什么，不减少什么（太28:20；提后3:16）。



## 神学的学术分类

我们把基督教教义研究分成六方面：

引言（绪论，希腊文的意思是“写在前面的”）：与圣经的研究有关，一切教义都从圣经而来。
神论：研究拯救的本源——上帝。
人论：研究拯救的对象——人。
基督论：研究拯救的中保——耶稣基督。
救赎论：研究我们如何可以得着拯救。
终末论：研究终末的事情，例如世界末日、死亡、复活、永生、永远的沉沦。

在对上帝话语的研究中，我们还使用了四门主要学科：

释经神学：在原文的基础上研究圣经，训练牧师的课程应包括这个学科。
系统神学：对圣经进行研究，把与某个特定课题有关的经文集合在一起，这样，可以对所有圣经教导有条理、有系统地研究。
历史神学：研究圣经在不同的年代如何影响教会。这包括圣经的历史、教会的历史，尤其是路德宗信条的研究。
实践神学：研究在圣工中如何把圣经的教导应用于服侍众人。



## 通过祷告、默想和经历试炼，我们得以在基督教教义研究中长进

祷告对属上帝的人来说非常重要。祷告是我们与上帝交流的管道，上帝吩咐我们祷告（诗50:15），耶稣邀请我们祷告，并应允垂听我们的祷告（太7:7-8）。雅各提醒我们，如果想更深入地明白上帝的话语，就应当向上帝祈求（雅1:5）。我们研究上帝话语的时候当向主祈求，求祂给我们更强的信心和更大的智能，能将祂的话语应用于服侍他人。

默想上帝的话语对信心、知识和智能的成长都很重要。实际上，上帝回应了我们的请求，藉着我们对上帝话语的研究，使我们对祂的话语有更深的理解。保罗告诉他的同工提摩太，要默想上帝的话，使他服侍别人的能力可以长进（提前4:13、15）。在学校、在查经班、在预备讲道时或在准备教授圣经课程时，研读圣经都是好的。个人灵修中研读上帝的道也很重要。这样，上帝就能坚固我们的信心，更好地装备我们去侍奉祂，并服侍别人。

最后，我们需要认识到：主允许试炼进入我们的生活，为要激励我们深入地认识上帝的道。当我们在世界上分享上帝的道时，并不是每个人都会对此有积极的回应；耶稣没有应许我们，当讲述祂的事情时，所有人都会喜欢我们，而是说：“你们要为我的名被众人憎恨。”（太10:22）马丁路德因教导福音而受到攻击，这使他更深地进入上帝的道中，这使路德被造就成为一个神学家。我们发现，当路德面对他的讲道带给他的试炼时，他对上帝话语的了解更深，远超过了他首次张贴《九十五条论纲》之时。当我们教导上帝的道时，我们将面临来自世界的反对。但是，上帝能够将这些经历扭转成为祝福。试炼将使我们更深地进入上帝的道中，上帝将使我们藉着祂的话语成长，加强我们的信心，更有智慧地向他人教导上帝的话语。



