# 第二章　基督教教义的源泉：圣经



## 上帝的启示


## 有关上帝的自然认知

保罗写道，上帝是“那可称颂、独一的权能者，万王之王，万主之主，就是那独一不死、住在人不能靠近的光里，是人未曾看见，也是不能看见的”（提前6:15-16）。如果我们想真正知道有关上帝的事，只可由上帝把祂自己显示给我们。这一点，上帝已经为我们作了，祂在祂的创造中把自己显示给我们。事实上，从创造中，我们可以清楚地知道上帝的存在，所以圣经告诉我们，只有愚昧之人才会否认上帝的存在（罗1:20-23；诗14:1，19:1-2）。

我们从创造中可知道以下几点：

上帝的存在（因为没有造物主就没有创造）；
上帝是永恒的（祂在创世以先已存在）；
上帝大有能力（祂藉着自己的命令创造了浩瀚的宇宙——罗1:20-23）；
上帝是美善的（祂看顾祂所创造的万物——太5:45；徒14:17）；
上帝有大智慧（受造之物复杂而精妙，例如从地球到太阳的准确距离，证明祂有无穷的智慧——诗19:1，104:24）。

我们从上帝写在人心中的律法可以看到我们要向上帝负责（罗2:14-15）。良心是一种灵里的情感，见证上帝的律法刻在人的心中。根据这一律法，良心赞成或谴责我们的行为。因此，所有人都知道上帝的存在，并知道他们要向上帝负责。

无神论者否认上帝的存在；不可知论者认为不可能知道上帝是否存在。两者都是愚顽人（诗14:1），虽然有明显的证据，但他们否认上帝的存在；根据受造之物和良心，上帝存在的证据清楚明确，所以他们的不信是无可推诿的。

关于上帝的自然知识，已可清楚地告诉我们上帝的存在。然而，从受造之物和良心而来的自然知识，没有告诉我们另外一些重要的事情；没有告诉我们上帝是谁，也没有告诉我们耶稣基督——上帝的儿子，祂来到这个世界，要将我们从罪恶中拯救出来。因此，对上帝的自然认知不能拯救任何人。上帝藉着祂创造之物让我们认识祂，我们藉此就可以去寻求上帝（徒17:27）。然而，因为人被罪弄瞎了，人便敬拜受造之物而不敬拜造物主（罗1:21-23）。

人的智慧既然不能发现上帝的拯救计划（林前2:8-10；罗10:14），上帝便告诉我们祂是谁，祂为拯救我们做了什么。因此，上帝藉着祂的特别启示——圣经——对我们说话（来1:1-2）。藉着圣经，上帝告诉我们祂是谁，以及祂为使我们在基督里得拯救所做的一切（约17:3，20:30-31）。


## 上帝在圣经中将祂的儿子显示给我们，通过祂的儿子，向我们启示祂自己

有一次，多马对耶稣说：“将父显给我们看。”（约14:8）耶稣回答：“看见我的就是看见了父。”（约14:9）上帝藉着圣子——耶稣基督，将自己表明出来（约1:18）。圣经的主要目的，是藉着上帝的儿子耶稣把上帝的拯救计划表明出来。圣经里的每一句话都一致宣告耶稣是上帝差遣来的救主，要将人们从罪恶中拯救出来（约5:39；徒10:43；约20:30-31）。

因此，圣经里没有多余的话或无用的信息，整本圣经都是围绕着一个主要命题，就是宣讲上帝在基督里爱罪人的福音。不管是家谱、地理、科学还是历史都被记录下来，上帝藉着这些向我们显明祂在耶稣里拯救我们的计划。基督是整本圣经的中心，祂是将圣经所有的书卷链接在一起的主题。

上帝还在圣经里用人类的语言和文法对我们说话。祂对我们的启示是明确的，圣经是上帝对我们说话，上帝将祂自己和祂的拯救计划启示给我们（彼后1:20-21；林前2:13）。上帝感动和指引作者写下书面语言，这些话语具有明确的意义，对历代的所有人，都是真实和适用的。

因此，圣经记载的不是人类对上帝在历史中作为的猜测，也不是人们杜撰的事及他们对这些事件的看法。如果上帝没有亲自解释祂在历史中的作为，我们绝不能确切地知道上帝在历史中所做的事。不幸的是，从十八世纪开始，许多人认为圣经是“人类对上帝的讲论”，而不是“上帝对人类说话”；从那时起，人们开始推测圣经的前五卷书是编辑自各种口传来源，而不是摩西所写（阿斯特鲁 Jean Astruc，卒于1766年）。卡尔希∙格拉夫（Karl Heinrich Graf，卒于1869年）和朱利斯∙威尔浩生（Julius Wellhausen，卒于1918年）推广了这种观点。这种批判方法还用于四福音书及其对耶稣生平、死亡和复活的记录；新约的使徒书信也受到了同样的批判。

现代罗马天主教神学家理查德∙麦百恩神父（Father Richard McBrien）也曾表述圣经是“人类对上帝的讲论”这一观点。他写道：“圣经提出对历史的一种解释，是从以色列和早期教会的历史推断出来的，这种解释认为：上帝藉着律法、先知和以色列人的智慧，尤其藉着基督这至高的启示，活跃在我们的集体和个人生活中。但这观点只是一种推断而已”。

我们必须否定这种观点，因为上帝的道否定了这一观点。这种观点削弱了圣经的权威性，破坏了圣经中的基督，抢走了福音带给可怜的罪人的安慰，引致永远的沉沦。我们的信心一向基于“盼望那无谎言的上帝在万古之先所应许的永生，到了适当的时机，藉着传扬福音，把他的道显明了；这传扬的责任是按着我们的救主上帝的命令交托给我的”（多1:2-3）。


## 圣经是上帝的道

“上帝的道”在圣经里有几种不同的表述方式。“上帝的道”有时指“保存之言”，表述上帝用祂的话语维持这被造的世界。摩西提醒以色列人：“他（上帝）磨炼你，任你饥饿，将你和你列祖所不认识的吗哪赐给你吃，使你知道，人活着，不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话。这四十年，你身上的衣服没有穿破，你的脚也没有肿。”（申8:3-4；也可参阅太4:4）。希伯来书的作者论到基督“是上帝荣耀的光辉，是上帝本体的真像，常用他大能的命令托住万有”（来1:3）。

“道”这个词有时候还用于指耶稣。约翰在他的福音书开篇处指出：“太初有道，道与上帝同在，道就是上帝……道成了肉身，住在我们中间。”（约1:1、14）“诸天藉耶和华的话（道）而造。”（诗33:6）有时候这被认为是指世界是藉着耶稣造的。将耶稣称作“上帝的道”这一用法并不常见，“上帝的道”最常见的用法，是指上帝在圣经里所告诉我们的话。下面将解释为何我们相信圣经是上帝的话语。


## 旧约圣经称自己为上帝的话语

旧约先知清楚地表示，他们在对上帝的百姓讲话时，不是在表达个人观点，他们在宣讲耶和华的话语。摩西写道：上帝指示他把有关亚玛利人的启示写下来（出17:14），申命记告诉我们：摩西把“这律法的话写完在书上”（申31:24）。在约书亚开始自己的使命时，耶和华告诉他，不可偏离上帝藉着摩西吩咐以色列人的律法书（书1:7）；在他生命结束时，约书亚鼓励以色列人：“谨守遵行写在摩西律法书上的一切话，不可偏离左右。”（书23:6）律法书是摩西写的，但很明显内容是出于上帝的。

大卫写了许多诗篇，有一部分的标题为“大卫的遗言”，他写道：“耶和华的灵藉着我说话，他的言语在我的舌头上。以色列的上帝说，以色列的盘石向我说。”（撒下23:2-3）大卫所写的是上帝的话，先知也明确地表示，他们向以色列人宣讲的是上帝的话语（赛1:10；耶1:2；结3:16；何1:1；珥1:1；摩1:3；俄1章；拿1:1；弥1:1；鸿1:14；哈2:2；番1:1；该1:1；亚1:1；玛1:1）。即使是不经意地翻阅旧约圣经，也会很清楚地知道，先知宣称他们所说的是上帝的话语，藉着他们而出。一位旧约学者写道：

“先知的著作经常以下列方式开篇：‘耶和华的话临到……’这很清楚地表明，整部书都是关于耶和华的话。在书面形式中，先知口中神圣的声音与在诗歌、言论、训话里的表达并没有区别。现在我们要表达最终的观点：不仅仅是先知书，而且整本旧约都是上帝的话语。”


## 耶稣和新约圣经的作者称旧约圣经为上帝的话语

耶稣和使徒如何看待旧约圣经呢？耶稣称旧约圣经所记的为上帝的话（可7:13）。关于以赛亚的预言——基督由童贞女所生，马太写道：“这整件事的发生，是要应验主藉先知所说的话。”（太1:22；参考赛7:14；太2:15-17；何11:1）保罗说，以赛亚的预言是圣灵说的（徒28:25；赛6:9-10），保罗把先知多次的福音应许归于上帝自己的应许（罗1:2）；希伯来书的作者说：“古时候，上帝藉着众先知多次多方向列祖说话。”（来1:1）


## 新约圣经称自己为上帝的话语

希伯来书的作者告诉我们，就像上帝藉着先知的著作向旧约时代的百姓宣讲一样，祂也藉着祂儿子在新约中对我们说话（来1:1-2）。基督的话怎么临到了我们呢？耶稣应许祂的门徒，祂要差遣圣灵将一切的事指教门徒，并且要叫门徒想起祂对他们所说的一切话（约14:26）。耶稣应许差遣圣灵使门徒准确地记下祂所启示给他们的（约16:13-14）；保罗宣称，他所宣讲和所写的就是上帝的话语（林后2:17；帖前2:13；提前6:3；林前2:13）。


## 所记载发生的神迹、应验的预言以及人心的转变证实了圣经是上帝的话语

上帝使祂的先知和使徒有能力去行神迹，这确定他们的信息来自上帝。摩西站立在埃及的法老前，要求他让上帝的子民离去时，法老回答说：“耶和华是谁，要我听他的话，让以色列人去？”（出5:2）上帝使摩西能够在埃及兴起十灾，以支持摩西所讲的乃是上帝的话语。十灾还戏剧性地反击了法老的挑战，当十灾结束时，法老确信差遣摩西来的上帝是真神。

上帝使以利亚（王上17:22、24）和以利沙（王下5:14-15）有能力行神迹，从而证实他们是宣讲上帝话语的先知；耶稣给祂的使徒权柄能够行神迹，证实他们是从上帝那里来的使者（太10:1）；上帝使保罗能够行神迹，表明他所讲的乃是上帝的话语（徒19:11-12）。施洗约翰差遣使者到耶稣那里，观察他是否就是所应许的弥赛亚，耶稣叫约翰的门徒们把祂正在行的神迹告诉约翰，这些神迹证实耶稣的确是弥赛亚（太11:2-6），是上帝所差遣的（约10:38）。

上帝的确曾经使用神迹来证实祂的使者宣讲祂的话语，然而，这些神迹不是人们信心的基础，先知和使徒传讲上帝的道和应许才是人们信心的基础。当法利赛人要求耶稣行一个神迹来证明祂是弥赛亚时，祂斥责他们。在财主和拉撒路的记载中，耶稣指出，只有上帝的话语才能成就信心，而不是藉着神迹（路16:31）。当耶稣被带到希律王面前时，祂没对希律王说任何话，希律曾经希望看到耶稣行一件神迹，以满足自己的好奇心（路23:8-9）；然而，耶稣来不是行神迹以娱乐大众，祂来是要寻找和拯救失丧者，祂的神迹证明祂有神圣能力可以完成祂的使命。

应当留意的是，神迹并不能自动证明一个使者来自上帝。摩西警告说：“你中间若有先知或是做梦的人起来，向你显神迹奇事，他对你说的神迹奇事应验了，说：‘我们去随从别神，事奉它们吧。’那是你不认识的。你不可听那先知或是那做梦之人的话，因为这是耶和华──你们的上帝考验你们，要知道你们是否尽心尽性爱耶和华──你们的上帝。”（申13:1-3）魔鬼会试图给属它的人权柄，行各样的异能、奇迹和一切虚假的奇事，从而欺骗百姓（可参阅帖后2:9）。上帝的百姓不应当单看神迹，他们应当仔细察看这信息是否是上帝的信息。先知和使徒所行的神迹，与他们的信息，共同证实真的是上帝差遣了他们。

现在我们还需要神迹吗？如果这是上帝的旨意，祂当然可以给祂的子民权柄行神迹。然而，上帝曾警告我们不要把我们的信心建立在神迹上。因为我们已有圣经，所以，我们不再需要神迹来确证它的信息。我们有圣经的完整见证，通过它自己的权威确证这是上帝的话语。

应当留意的是，圣经确实教导神迹是可以发生的。怀疑论者（Skeptics）自从苏格兰哲学家大卫休谟（David Hume）的时代起，便否认神迹的可能性，他们的理由是自然是有定律的。但是，我们相信这世界曾经发生过神迹，并且仍有可能发生神迹，因为上帝在祂的话语——圣经中这样告诉我们。上帝创造了宇宙，祂不受祂自己所制定用来维持宇宙的规律所限制，上帝是无限的（王上8:27），在祂没有局限性；祂是全能的（太19:26），在上帝凡事都能。祂通常通过自然的方式看顾我们，祂也能够通过神迹看顾我们（如果祂选择这样的方式）。

见证圣经是上帝的话语的另一个因素，是它的预言都一一应验了。上帝应许赐一位救主（创3:15），等到时候成熟，救主就来了（加4:4-5）；上帝应许救主将出自亚伯拉罕的后代（创22:18），根据马太的记录，正是如此（太1:1-16）；祂应许救主将出自犹大的后代（创49:10），也应验了(启5:5）；祂应许救主将出自大卫的子孙（撒下7:11-16），亦应验了（路1:32-33）；祂预言弥赛亚将来自伯利恒（弥5:2；太2:5-6），由童贞女所生（赛7:14；太1:23；路1:34-35），给加利利的外邦人带来了福音的大光（赛9:1-2；太4:15-16）；被一个朋友出卖（诗41:9；太26:50），被卖了三十块银钱（亚11:12；太27:3-10）；被钉十字架（诗22:16；太27:35）；别人拿醋给祂喝（诗69:21；太27:34）；为祂的衣服抽签（诗22:18；太27:35）；又从死里复活（赛53:11；太16:21）。这是一小部分有关基督的预言，全部都应验了。圣经中还有许多其他预言，例如有关被掳到巴比伦的时间长短（耶25:11；斯1:1），居鲁士（即以斯帖记的亚哈随鲁王）受差遣将上帝的百姓从巴比伦被掳中释放出来（赛44:28；斯1:1），这些预言都一一应验了。

不信的人会说，圣经的预言实际上是在所预言的事件已经发生了之后才写下的，然而，这与圣经各书卷本身的完整性不一致。即使随意阅读圣经，也能发现圣经的预言是在应验之前已说出的。圣经是上帝所赐的，只有祂能预言并成就将要发生的一切事（赛46:8-11）。

圣经还藉着在人心里的工作，证明它是上帝的话语（耶23:29；诗19:7-8；赛1:18；约20:31；约一1:4）。藉着上帝的律法，上帝能够定罪人有罪，使他们意识到他们除了应受惩罚之外什么也不配；藉着祂的福音，主能够在罪人的心中创造信心，把基督为所有人赢得的赦免赐给他们，使他们转变，从而过上帝所喜悦的生活。圣经是上帝的话语，上帝藉着它来作工。

圣经是什么？圣经是上帝的话语。我们不认为圣经仅仅含有上帝的话语。街上的水渠可以含有水，但它作为水渠还包含许多其他东西。圣经不只包含上帝的话语，而且它全部内容都是上帝的话语，否则，将为圣经会包含人的观点和推测这说法留有余地。圣经批判家否认圣经是上帝的话语。以下是有关圣经批判家的说法，我们必须拒绝所有这些错误：

圣经记载“人对上帝的讲论”，而不是“上帝对人的讲话”。
只有与福音、基督或拯救有关的才是上帝的话语，其他都是“人对上帝的讲论”，是帮助传福音的材料。
圣经和上帝的话语两者是可以区分的。
如果我们说圣经是上帝的话语，那就是对圣经的崇拜。
“上帝的道”这一词语仅适用于耶稣，不适用于圣经。
我们需要找出隐藏于圣经字句后面的上帝的话语。
旧约的前五卷书不是摩西的著作，而是根据不同来源编纂的产物。这个观点（称为JEDP假设）是基于一个错误的假设：就是认为在以色列君王统治之前，没有任何圣经书卷著作。所以，圣经批判者不承认摩西是摩西五经的作者。他们通常将摩西五经归于四个来源：(1) 口头传统之一，用YHWH（Jahve 指耶和华）称呼上帝（称作耶和华派或雅威派 Jahvist，简称 J）；(2) 另一个口头传统，使用伊罗兴（Elohim）称呼上帝（叫做伊罗兴派 Elohist，简称 E）；(3) 在此基础上增加了“申命记典”（Deuteronomic code ，简称 D），声称此文件在约西亚王（主前640-608年）时期写成； (4) 最后，他们说有些文件是一位“祭司作者”（Priestly writer，简称 P）所写，追溯此人可能出自被掳之后的时期。非常有趣的是，从来没有人找到这些原文来源。以赛亚书也被用类似的方法分解成两位或三位作者的著作，但是，基督接受以赛亚是这卷书的作者（太15:7）。
诗篇的写作时期在被掳巴比伦归回之后。
四福音书不是马太、马可、路加和约翰的作品，而是汇合早期教会流传有关耶稣的各种故事，后来有人按照所讲的记录下来，或者进行修改使之更有说服力，然后将它们编辑拼合在一起。当然，这样便不顾四福音书的早期性了。其实，有许多其他证据表明四福音书准确地记载了基督的事工。
没有什么是上帝的话语，除非对你来说是上帝的话语。这个观点是存在主义（Existentialism）的观点，鲁道夫∙布特曼（Rudolf Bultmann）在二十世纪三十年代将之普及化。

总之，这些观点都不正确。根据圣经对自己所作的证言，我们相信圣经是上帝的话语。



## 圣经是上帝所默示的

圣经与世界上的其他任何一本书都不同。圣经是上帝所默示的，保罗写道：“圣经都是上帝所默示的（God breathed，即上帝吹气而成的）。”（提后3:16）上帝默示（breathed into，即吹气进入）圣经的作者给予他们祂所要宣告的话。圣经的默示过程分为三个步骤：首先，人被上帝感动去写作。彼得写道：“因为预言从来没有出于人意的，而是人被圣灵感动说出上帝的话来。”（彼后1:21）先知们从来不是出于自己的决定来写作圣经的某一部分，他们可以述说或写作其他的事，但只有在上帝命令他们时，他们才述说和写作上帝的话语。耶和华对摩西说：“你要把这事记录在书上。”（出17:14）祂对耶利米说：“你要取一书卷，把我对你所说……的一切话……都写在其上。”（耶36:2）耶和华对以西结说：“人子啊，我对你说的一切话，你心里要领会，耳朵要听。要到被掳的人，到你本国百姓那里去……你要对他们宣讲，告诉他们这是主耶和华说的。”（结3:10-11）在小先知书中经常出现这语句:“耶和华的话临到……”；新约圣经中，约翰记载了耶稣对他说：“所以，你要把所看见的事、现在的事和以后将发生的事，都写下来。”（启1:19）圣经是依照上帝的命令在祂感动之下写成的。

圣经的默示还包括圣经的作者要传达的信息。上帝不仅吩咐作者要写，还把要宣扬的信息赐给他们。彼得写道：“论到这救恩，那预先说你们要得恩典的众先知已经详细地搜索查考过，查考在他们心里的基督的灵预先证明基督受苦难，后来得荣耀，是指什么时候，什么样的情况。”（彼前1:10-11）圣经的全部信息，无论是属于拯救、成圣、历史事件、地理或科学，都是上帝自己的信息，是通过默示而来的。圣经的作者不会写出上帝没有要他们记载下来的信息。

圣经的默示还包括作者用来传达上帝信息所用的字，我们称之为“圣经全然逐字默示”（the plenary verbal inspiration of Scripture）。意思是整本圣经——写作的命令、传达的信息以及传达信息的字眼，都是通过上帝默示所赐下来的。保罗告诉哥林多人，他带给他们的信息是圣灵所教的言语（林前2:13），圣灵使圣经的作者写下他们所写的精确字句。

我们不认为上帝以一种机械性的方式，使先知和使徒黙写出圣经来。其实，我们认为上帝藉着神迹和奥妙的默示，使用圣经作者的能力和个人的恩赐，写成了祂所要宣扬的信息。每位作者都有自己的智能、意志、遣字用词的知识和写作的风格，每位作者都运用自己的智力，组织自己的思想与议论，选词造句，和维持本身的风格。但每位作者都是在圣灵的掌控之下，祂使用作者自己的智力、所受的教育和学识，把上帝的话写到圣经中。圣灵使用各种人成为自己的代笔者，例如君王（大卫、所罗门）、先知（摩西、以赛亚）、牧羊人（阿摩司）、医生（路加）、学者（保罗）和渔夫（彼得、约翰），但他们在黙示下写的话都是上帝的话。

上帝使用乐意、有清醒意识、有知识和自由的代言人，写下祂的话语。上帝告诉他们将要讲论或写下祂的话语，当他们宣讲或写作时，他们宣称他们所说的是上帝的话语（林前14:37）。大卫说圣灵藉着他讲话（撒下23:2）；当保罗给众教会写信时，他知道自己正在做什么（帖后3:17）。

很明显，圣经的每个用字都是上帝黙示的话语。当耶稣和使徒引用旧约圣经时，他们不只是引用大体思想或句子，他们经常使用单个词语来证明他们的观点。在约翰福音10:35中，耶稣引用了诗篇82:6中的伊罗兴（elohim，上帝）这个字，并且补充说“经上的话是不能废的”。希伯来书的作者也使用“新”这个字来强调基督所立“新的约”高于上帝在西奈山上与以色列人立的旧约（来8:13）。
事实上，基督和祂的使徒不仅运用旧约圣经的某个单词来设立一条教义，他们还使用单词的某个词性来印证其论点。耶稣在证明祂的神性时，使用了“我（的）主”（my Lord）中“我（的）”my这个词（第一人称单数代名词占有格，first person singular suffixed pronominal particle，太22:43-44；诗110:1）；在加拉太书3:16中，保罗说明创世记22:18中“后裔”（offspring）这个词是单数，不是复数，因此它所指的是基督。圣灵指示摩西使用单数的词，并指示保罗指出这一点。圣经上每个单词的词性也是上帝黙示所赐的，因此完全无误。

圣经不是一本科学、地理或历史的教科书。然而，圣经在这些领域的记载都是真的，都是事实，因为都是上帝默示的一部分（提后3:16）。经常有人说：圣经在讲及地理、历史或科学方面有错误。可是，并没有证据显示的确如此，批评者必须待他们的知识赶得上圣经的记载才可以作出批评。无论如何，当我们的历史、科学或地理知识与圣经的记载不协调时，我们必须叫我们的理性服从圣经。

圣经中有些资料是从上帝的启示而获得的。例如，摩西没有出现在创造的现场，所以上帝必须向他启示所发生的事。此外，若上帝没有向圣经的作者启示，他们便不能明白上帝在历史中的作为。圣经有其他资料乃是见证人记录下来的。例如，约翰写到基督时说：“我们也见过他的荣光，正是父独一儿子的荣光。”（约1:14）

耶稣曾经应许祂的门徒，祂将差遣圣灵，使他们想起祂所说的一切话，并引导他们准确地写下来（约14:26，16:13-14）。在基督离开这个世界40到60年后，当约翰写其福音书时，他怎么可能记住耶稣在濯足日（Maundy Thursday）当时所说的一切话呢（约13-17章）？是圣灵使约翰想起耶稣所说的，并引导约翰真确如实地记录下来。
有些作者在写作之前进行研究。路加经过详细考察，获得了有关耶稣的资料（路1:1-3）；旧约圣经列王纪的作者，使用了来自以色列和犹大国的《诸王记》（王上 14:19、29），但这些都是按上帝的黙示，精确地写下了上帝要他们写的。

圣经关于默示的教导是一个奥秘，我们凭信心接受。默示不是凭人的能力可以复制的，也不能置于显微镜下或在实验室中加以研究。圣经宣称它是由上帝的默示而写成。圣灵通过祂的话语，在我们的心里作工，也使我们深信圣经是上帝默示的道。

圣经的作者宣称他们写下的话与他们所说的话一致，他们要求读者接受两者的权威性。保罗说：“你们要站立得稳，凡所领受的教导，无论是我们口传的，是信上写的，都要坚守。”（帖后2:15）有一种观点认为上帝只是默示作者的思想，而他们所说或所写的不应视为由默示而来，这是我们必须否定的。但同时，我们也必须拒绝这样的教导——使徒的口头信息在千百年中乃是靠着教会中持教导权威的人士承传下来的（罗马天主教和东正教的说法）。


## 经文鉴别（低等批判）是确定圣经文本的工具

上帝选择了通过原文的抄本来保存圣经的话语，而不是通过原稿来保存。我们没有先知或使徒直接写成的任何手稿（原稿），所有原稿都已丢失或被毁坏，我们所有的只是手抄本。手抄本和译本不是默示的，默示仅限于由圣经的作者写成的原稿；然而，当抄本和译本准确地反映原稿中所写的话时，它们也能告诉我们上帝默示的话语。

当我们研究圣经文本的承传时，我们需要处理两件事。圣经批判家经常说，我们无法确定圣经是默示的，因为圣经各卷书的不同手稿中，发现了许多差异；又有些人说，较新的圣经译本遗漏了圣经的某些部分。由这两种观点，我们可以看出，他们都不了解圣经是怎样传到我们手中的。

旧约圣经大约在主前1500-400年之间写成。摩西写成了圣经的前五卷书，我们可以从以色列人出埃及的日期来推算出摩西的生活年期，我们从列王纪上6:1的资料得知，所罗门在位的第四年（约为主前967年），出埃及后480年开始建造圣殿，所以出埃及的时间约在主前1447年，这也是摩西写成圣经前五卷书的大致时间。旧约的最后一卷书玛拉基书约在尼希米的时代写成，尼希米大约在主前433年第二次回到耶路撒冷（尼13:6-7），玛拉基书中给我们的资料，非常符合尼希米记中所记录的。

旧约圣经的早期手稿非常稀少，大多数已经破损或被毁坏。现在我们研读旧约圣经时所使用的标准希伯来经文（基特尔希伯来文圣经 Kittel’s Hebrew Bible），是以主后1010年列宁格勒抄本（Leningrad Codex，MSB-19A）为依据。若我们将列宁格勒抄本和1947年在昆兰发现的以赛亚书古巻（比列宁格勒抄本早约1000年）进行比较，会发现两者非常吻合，这是因为，旧约时代的文士对旧约希伯来文本的保存极为小心。文士团（sopherim）源于以斯拉的年代，活跃于主前400年至主后200年，他们组成了经文监护人团体(Guild of Bible-text custodians)，以管理及保存希伯来文旧约抄本。他们计算了旧约每卷书中的节数、字数和字母数目，他们把这些数字记在每卷书的结尾处。通过计算节数、字数和字母数目，人们便可以知道这卷书是否一个准确的抄本。

马所拉学者（Masoretes）订下旧约经文的最终形式，他们自文士团承继了只有子音字母的经文，然后给每个单词加上了重音和母音符号，固定每一个字的准确发音和文法形式。来自这一时期的主要文本分别是：只包括先知书的开罗抄本（Cairo Codex，主后895年）、遗失了四分之一的阿勒颇抄本（Aleppo Codex，主后930年）、以及完整的列宁格勒抄本（Leningrad Codex MSB-19A，主后1008年），它是基特尔希伯来文圣经（Kittel’s Hebrew Bible）的基础。

列宁格勒文本准确吗？将它与1947年在以色列死海附近的昆兰洞穴里发现的以赛亚书古卷进行比较之后，发现它们相当吻合。昆兰以赛亚书古卷比列宁格勒文本完成早了1000年，但昆兰古卷有95%的文字与列宁格勒文本完全一致；那5%的差异主要来自笔误和异体串字。 如此高的准确度，应当归功于多年以来极小心地抄写旧约文本的人。

抄写员的错误有没有写入抄本呢？我们不能否定有这样的错误出现，他们犯错是由于几种原因：

一个字母应当写两次却只写了一次；
一个字母应当只写一次却写了两次；
字母或单字被掉换了位置；
两个单字的全部或一部分组合成了一个单字；
一个单字拆成了两个单字；
一个单字被另一个发音相同的单字所代替；
一个字母被另一个形状相似的字母所混淆；
因为两句子的结尾相似，中间一段文字被省略；
漏写一个单字或字母。

经文鉴别（低等批判）的目的乃要确定受默示者所写下的原文用字。我们并不反对经文鉴别，因为在我们翻译圣经之前，我们必须确定原稿的文字。经文鉴别的工作是交叉检查不同的抄本，从而确定原稿里的用词。圣经的高等批判（又称文本批判〔literary criticism〕）则判断文本的真实性，认为人的理性高于经文的权威性。我们必须拒绝这种方式的批判。

尽管考虑到抄写员有错误，我们所拥有的旧约文本仍是可靠的。正如艾基新（Gleason Archer）指出：“我们今天所拥有的希伯来文本，基本上是基督和使徒的时代或甚至更早一百年，当时已被认为是权威抄本的复制本。根据来自昆兰的证据判断，这个抄本又可以追溯到旧约圣经的一个权威修订本，这是根据先前几个世纪最可靠的手稿校勘而得来的。这使我们极其接近原稿本身所有必要的内容，为我们提供了对上帝启示的真实记录。” 只有那些带有偏见的人才会坚持旧约圣经的文本不可靠。

新约圣经的文本又是怎样的呢？新约圣经大约在主后40-100年之间写成，我们没有任何原稿（原始作者写成的文稿），然而，我们有几千份新约圣经抄本，还有写着一些新约段落的经文选、翻译成15种不同古代语言的新约圣经，以及教父著作中引用的新约经文。

虽然不同的手抄本在不同的地方存在差异，然而，抄本中75%的内容都彼此相符。教会从第一世纪直至发明印刷机（十五世纪）为止，抄本都是用人手抄写复制，在抄写过程出现了错误，后期的抄写员又复制了这些以前存下来的错误，并且他们自己也会制造新的错误。直到古腾堡（Gutenberg）发明印刷机后，文本的复制才可以标准化。

1633年，荷兰莱顿（Leiden）的埃尔塞维尔印刷厂（House of Elzevir）出版了新约文本，它是基于路德时代伟大的人道主义者、鹿特丹的伊拉斯姆（Erasmus，卒于1536年）所整理的文本编纂而来的。他们把它叫做“公认文本”（received text），也就是说，“所有人都接受该文本，我们不作任何更改或破坏。” 尽管它是其后两个世纪的标准文本，但此后出现的其他“校勘”文本，使新约文本更接近原文。经过谨慎评核不同的异文后，康斯坦丁∙戴辛多夫（Constantin Tischendorf，1869-1872年）、魏斯科（Westcott，1881年）、霍尔特（Hort，1881年）、埃伯哈德∙奈瑟勒（Eberhard Nestle，1898年）和联合圣经公会（United Bible Society，1966年）完成了“校勘”版本，他们的新约是忠于原文的。

新约圣经的差异不影响圣经的默示。有些人宣称圣经既然出现各种异文，就意味着它不可能是默示而来的，其实是他们不了解经文鉴别法（textual criticism）。因为，经文鉴别的过程会产生忠实可靠的文本。并且，新约的抄本与原稿的相近程度远远超过其他任何古代文献。例如，大学古经文学系对欧里庇得斯（Euripides，主前480-406年）是其剧本的作者没有异议，不过他的著作只有9份抄本留存下来，而最早的抄本完成日期为主后1100年，即作者与他原稿的首份抄本之间相距了1500年。然而，新约圣经大约在主后40-100年写成，整本新约圣经的完整抄本来自四世纪，更拥有几千份新约圣经的抄本，可以说是有充分的证据证明新约的文本与原稿非常接近。如果新约批判家将他们的批判方法用于大学古典文学系的典籍上，便要把经典著作研究从大学课程中除去了。

有些人批评说，现代较新的圣经译本，有时把英王钦定本（King James Bible，简称 KJV）译文中的部分圣经内容遗漏了。但我们必须指出：英文圣经的英王钦定本（1611年），并没有得助于两个最早的圣经抄本（即主后325－350年梵蒂冈抄本 Codex Vaticanus，和主后375－400年西奈抄本Codex Sinaiticus）。在约翰一书5:7-8中，英王钦定本（KJV）提到“父、子、圣灵”；然而，早期的新约圣经古卷没有这种说法，因此，这些较新的译本将它去除，在删去之后，三位一体的教义就失去了吗？不，并非如此，圣经中有多处涉及三位一体的教导；不过，英王钦定本（KJV）在约翰一书5:7-8中所记录的不是圣经原稿的一部分。



## 耶稣自己确立了圣经正典

我们的圣经有旧约39卷，新约27卷。我们如何能够确定这些书卷都属于圣经呢？是教会聚集在一起，进行投票，然后把多数人支持的书卷纳入到圣经中吗？不！教会没有创造圣经。是上帝自己确定哪些书卷是祂的话，是上帝自己确定圣经正典。
“正典”（Canon）一词来自希腊文，它的意思是测量尺、判断的标准、规则或规范。这是教会用来指作为基督徒信心和生活的标准、规则和规范的著作汇集，是耶稣自己决定了哪些书卷属于圣经正典。


## 耶稣决定了属于旧约圣经的书巻

在耶稣降生之前，那个时代的人其实已经汇集了一些书巻，并视它们为上帝的话语。但是，我们如何确定写在两约之间的其他作品（次经），不应当纳入正典作为上帝所默示的话语呢？当耶稣认可当时的旧约正典著作时，便清楚地提供了这问题的答案，祂说：“摩西的律法、先知的书，和《诗篇》上所记一切指着我的话都必须应验。”（路24:44）

耶稣提到祂那时代所使用旧约圣经的三个主要部分：第一部分是《摩西律法书》（Law of Moses，希伯来文称为 Torah 妥拉经），它包括圣经的前五卷书：创世记、出埃及记、利未记、民数记和申命记（也称为摩西五经 the Pentateuch）。第二部分是《先知书》（the Prophets，又称 Nebhiim），包含前先知书（约书亚记、士师记、撒母耳记和列王纪，而撒母耳记上、下与列王纪上、下，原本各自是一卷书）和后先知书（以赛亚书、耶利米书、以西结书、和载有12小先知书的一卷书——从何西阿书到玛拉基书）。第三部分后来被称为《圣卷》（Sacred Writings，希伯来文称为 Kethubhim），包括三卷诗歌书（诗篇、箴言和约伯记）、五卷轴（希伯来文称作Megilloth：雅歌、路得记、耶利米哀歌、以斯帖记和传道书）、四卷历史书（但以理书、以斯拉记、尼赫迈亚记和历代志——-历代志上、下本为一卷书）。在耶稣的年代，《圣卷》（Sacred Writings）这名称还没有用来指第三部分，通常只用這部分的第一卷书《诗篇》作统称。

耶稣依循了旧约圣经这样的分类。祂谈到旧约时代先知所受的逼迫——从亚伯（创4章）到撒迦利亚（代下24:21；参考太23:35）；创世记是希伯来旧约圣经的第一卷书，历代志是最后一卷书。现在的希伯来圣经仍然使用这种方法编排旧约圣经的各卷书。

有时候旧约圣经被简单地称作“摩西和先知”（路16:29）或“律法和先知”（罗3:21）。耶稣特别提到旧约时代的摩西（可7:10）、大卫（太22:43-44）、以赛亚（太13:14）、但以理（太24:15）和约拿（太12:39）。耶稣虽然没有提到或引用旧约的每一卷书，但祂都曾经引用了希伯来旧约圣经的三个部分，表明祂认可它们是上帝权威的话语。因此，主耶稣自己的权柄将旧约圣经的39卷书确定为正典。

主后二世纪，在一些犹太人的圈子中出现了一个问题，就是旧约圣经中的传道书、雅歌、以斯帖记、箴言和以西结书是否属于正典。因为一些人误解了传道书关于死后生命的教导，所以对此书提出质疑；有些人质疑雅歌使用了露骨的性语言；还有一些人质疑以斯帖记，因为里面没有提到上帝的名字。但其实这卷书清楚地描述了上帝对祂百姓的看顾；有些人质疑以西结书，因为他们觉得所罗门圣殿及其殿里的礼仪，与以西结书最后几章所描述的不一样；有些人还认为他们在箴言几节中发现了一些他们心目中以为有矛盾的，因而提出反对意见。于是就把这些书归于一类，称为“有争议的经卷”（Antilegomena，即受反对的书卷）。不管怎样，问题已经解决，因为耶稣认可这些书卷，所以它们都属于旧约正典。讨论也可就此结束了。

旧约圣经的正典其实早在主后90年的雅麦尼亚会议（Council of Jamnia）之前就已确立，只是圣经自由学派批评家说，旧约正典是在这个会议上最后确立。请记着，耶稣有关旧约圣经的所有论述，都是在举行雅麦尼亚会议多年之前，就由圣灵默示写下了（这里也许应当提到，对于在雅麦尼亚曾举行过官方宗教会议的说法，只有很少人支持）。


## 次经（The Apocrypha）不属于圣经正典

在玛拉基时代之后（主前400年），有一定数目的书已经写成，可是耶稣和祂的使徒们都没有认可它们是旧约正典的一部分。这些次经包括在七十士译本（Septuagint）的抄本里——七十士译本就是主前270年开始有的旧约圣经希腊文译本。早期讲希腊语的基督徒从亚历山太（Alexandria）的犹太人中得到了七十士译本；东方的一些教父引用了次经中的内容，西方的一些教父也是如此；在英语文学、音乐（如亨德尔的清唱剧苏撒拿和犹大马加比〔Handel’s oratorios Susanna and Judas Maccabeus〕）和许多艺术作品中都提到了次经。

在天特会议（Council of Trent，1545-1563年）上，罗马天主教接受了14卷次经中的11卷作为经典（没有接受以斯得拉一和二书和玛拿西祷文〔1 and 2 Esdras and the Prayer of Manasseh〕），并谴责了不同意的人。 罗马天主教将旧约圣经书巻称之为原始正典（protocanonical，首先接受的正典），将次经称之为典外文献（deuterocanonical，教会后来增加到正典中）。罗马教会在1870年的第一次梵蒂冈会议上批准接受了次经。

虽然次经可以作为有趣的阅读材料，为我们提供了两约之间的一些资讯，但是耶稣从来没有接受它们，祂的使徒们也没有。这些书卷没有声称是上帝默示的，当中也没有一处提到“耶和华的话临到……”，而这句语在旧约先知的著作中随处可见。无论罗马天主教会如何谴责不接受它们的人，由于耶稣不认可这些书卷，我们必须拒绝将它们作为信心和生活的标准。

以下是天特会议上罗马教会接受的次经列表：

《犹滴传》（The book of Judith，天主教译《友弟德传》）讲述了一个来自拜突里雅（Bethulia，不知位于何处）的犹太寡妇的故事，她杀死了亚述尼布甲尼撒军队的将军敖罗斐乃（Holoferne），拯救了自己的同胞。
《多比传》（The book of Tobit，天主教译《多俾亚传》）讲述了托比特的儿子多俾亚得到天使拉斐尔（Raphael，不是一个圣经名字）的帮助驱赶恶魔阿斯摩太（Asmodeus）的故事。阿斯摩太曾经杀死了撒莱（Sarah）的前七个丈夫，然后，多俾亚娶了撒莱，在拉斐尔的帮助下治愈了他失明的父亲。
《以斯帖记补篇》（Additions to the book of Esther，天主教收录在《艾斯德尔传》）声称是正典以斯帖记的补充。圣经中的以斯帖记没有提到上帝的名字或祷告；在次经中提到了上帝的名（超过50次），也有祷告。
《便西拉智训》（Ecclesiasticus，天主教译《德训篇》）是作者的箴言作品集，回顾了上帝子民的历史以及他们的杰出领袖。
《所罗门智训》（The Wisdom of Solomon，天主教译《智慧篇》）为鼓励犹太人要忠于自己的信仰而写，强调以色列人的智慧甚至超越希腊人；它的作者不是所罗门，它以希腊文写成。
《巴碌书》（Baruch，天主教译《巴路克书》，巴碌书书后附有耶利米的书信），根据推测，由耶利米的朋友和秘书巴碌写成。该书含有两个主要部分：（1）耶路撒冷的犹太人共同认罪，以及（2）赞美智慧和为耶路撒冷带来安慰的诗歌。事实上，耶利米没有写这书信，巴碌也没有写这卷书。
《亚撒利雅祷文与三青年之歌》（The Prayer of Azariah and the Song of the Three Young Men），亚撒利雅是烈火窑中的三人之一（但1:6；3章）。次经的祷告承认上帝惩罚耶路撒冷是公义的，也记录祈求拯救的祷告；三青年之歌讲述了他们三人从尼布甲尼撒的烈火窑中被拯救出来。
《苏撒拿传》（Susanna，天主教译《苏撒传》）讲述但以理从两个长老的谎言中拯救了一个善良的妇人，这两个长老因为苏撒拿拒绝他们的求爱而想处死她。
《彼勒与大龙书》（Bel and the Dragon，天主教译《贝耳与大龙》）是两个与但以理有关的故事。但以理证明彼勒不是上帝，并杀死国王所敬拜的一条蛇（大龙），最后从狮子坑中被救出来。
《马加比一书》（First Maccabees，天主教译《玛加伯上》）讲述了犹太人反抗西流古王朝压迫的故事。马加比、马提亚和他的五个儿子领导了这次反抗。该书记录了哈希曼王朝的起源。
《马加比二书》（Second Maccabees，天主教译《玛加伯下》）从与马加比一书不同的角度讲述了反抗西流古王的斗争。《一书》从撒都该人的角度讲述故事，而《二书》则从法利赛人的角度讲述。这卷书教导了灵魂不朽和死人复活，罗马天主教根据这卷书教导为死人祷告以及圣徒的代祷（12:43-45）。 因为基督没有认可这卷书，所以罗马天主教以此作为炼狱信仰及为死人祷告习俗的基础，是徒然的。

在七十士译本中还有三卷次经：

《以斯得拉一书》（First Esdras，天主教译《厄斯德拉前书》）复述了以斯拉记、尼希米记7:38-8:12以及历代志下35和36章，是描述所罗巴伯（Zerubbabel）被提升为犹太人领袖的一个新版本。
《以斯得拉二书》（Second Esdras，天主教译《厄斯德拉后书》）包括天使乌列（并非圣经里的名字）带来的七个异象，确认以色列人的上帝的智慧、公义、权能、良善，尤其是对正遭受患难的以色列人影响很大。
《玛拿西祷文》（The Prayer of Manasseh，天主教译《默拿舍祷言》）是犹大国王被亚述人囚禁于巴比伦时发出的悔改祷告（代下33:10-11），历代志叙述了玛拿西最后被释放，然而这篇祷文并没有出现在圣经中。

东正教接受了这三卷次经、以及包括在伪经（the Pseudepigrapha）内的另外三卷书作为基准：

《诗篇151篇》是一首自称为大卫所作的赞美诗；
《马加比三书》讲述在埃及受到了托勒密四世（主前221-203年）压迫的犹太人的抗争；
《马加比四书》叙述以利亚撒、七个兄弟和他们的母亲在西流古国王安提阿哥四世（主前175-163年）的手下殉道。

旧约伪经（Pseudepigrapha，假的著作）在主前 200年至主后 200年之间产生，这些书被错误地认为是古时的圣经人物所写；但基督或祂的门徒从未认可过这些伪经，古代教会也从未接受过它们为正典；罗马天主教称这些著作为次经（不称它们为伪经），不过并没有一份标准的伪经清单。其中一份清单中包括了下列著作：

传奇文学（Legendary）
禧年书（The Book of Jubilee）
亚立斯蒂亚书信（The Letter of Aristeas）
亚当和夏娃生平（The Book of Adam and Eve）
以赛亚殉道记（The Martyrdom of Isaiah）

启示类（Apocalyptic）
以诺一书（1 Enoch）
十二族长遗训（The Testament of the Twelve Patriarchs）
西卜神谕篇（The Sibylline Oracle）
摩西升天记（The Assumption of Moses）
以诺二书或以诺密书（2 Enoch, or the Book of the Secrets of Enoch）
巴碌二书或叙利亚语的巴碌启示录（2 Baruch, or the Syriac Apocalypse of Baruch）
巴碌三书或希腊语的巴碌启示录（3 Baruch, or the Greek Apocalypse of Baruch）

教导类（Didactical）
马加比三书（3 Maccabees）
马加比四书（4 Maccabees）
先贤集（The Sayings of the Fathers (Pirke Aboth)）
亚希喀尔的故事（The Story of Ahikar）

诗歌类（Poetical）
所罗门诗歌（The Psalms of Solomon）
诗篇151篇（Psalm 151）

历史类（Historical）
撒督残篇 （The Fragment of a Zadokite Work）

关于伪经，有需要提到犹大书，有些人说它引用了伪经中两卷书的内容，即摩西升天记（犹9）和以诺书（犹14、15）。在说明这个问题时，我们需要知道，新约作者所用的所有资料并不是都可以在旧约圣经中找到。例如，保罗提到了反对摩西的埃及术士的名字（提后3:8），但他们的名字在出埃及记里没有记载。保罗的情况如何，写犹大书的犹大的情况也如何，上帝引导圣经作者，使他们写下了上帝准确的话语(约16:13-14）。犹大书是被默示的，但摩西升天记和以诺书却不是如此。我们不知道它们的资料来自何处，重要的是犹大书是上帝默示而写成的，这使犹大能够将事实与虚构分别出来，写下真实和准确的内容。默示使犹大的著作没有错误。


## 耶稣藉着祂的使徒确定了新约的正典

我们已经知道，是耶稣为我们确定了哪些书属于旧约正典。那么新约圣经是怎么形成的呢？耶稣在新约圣经写成之前就升天了，那么，祂如何为我们确定新约圣经的正典呢？答案是耶稣应许祂的使徒，祂使他们想起祂所说的一切，并引导他们准确地记录下来（约14:26，16:13-14）。耶稣曾应许将会赐予使徒默示的恩赐。“使徒性”（Apostolicity）的意思是“使徒所写或所认可的”，这是耶稣认可这些书卷成为新约正典的方式。

新约圣经大约在主后40-100年之间写成，使徒的著作在公开敬拜中宣读（帖前 5:27），也与附近的教会分享（西4:16）。保罗的书信为彼得和他的读者所熟知（彼后3:15-16）。使徒在圣灵的引导之下，积极搜集新约的各卷书。启示录写成之后，便成为新约正典的完结篇了。

早期的教父引用新约的各卷书作为权威。到二世纪中叶，已经有了一份公认的正典清单。教会历史学家凯撒利亚的优西比乌（Eusebius）参与了尼西亚会议（主后325年），讨论圣经的正典。伟大的维护正统者亚他那修（Athanasius）在主后367年给埃及的基督徒写了一封信，他在信中提及的27卷书正与我们新约中列作圣经正典的一样；迦太基第三次会议（主后397年）接受这27卷书作为正典。实际上，有关新约正典的争论在主后400年就结束了；但是，我们需要再次强调，是耶稣藉祂的使徒确定了新约的正典，并非靠教会会议决定而成。

新约27卷书的大部分作为正典是毫无争议的，这些书被称作“没有争议的经卷”（Homologoumena，即各方同意）。新约中有几卷书的正典性曾受到质疑，这些书被称作“有争议的经卷”（Antilegomena，即有人反对）。要注意的是，教父俄利根（Origen，三世纪）和优西比乌（四世纪）提供给教会这二个术语，是使用这种术语来描述新约27卷书在他们那个年代的历史，这些术语不是他们对这些书卷的价值的个人判断。

“有争议的经卷”为希伯来书、雅各书、彼得后书、约翰二书、约翰三书、犹大书和启示录。受质疑的是它们的作者是谁或它们的文学风格。如果亚波罗或巴拿巴写了希伯来书，保罗或彼得应该已经认可了它们；写作书信的雅各很可能不是使徒雅各，而是主的兄弟雅各（加1:19），他被当作是耶路撒冷教会的柱石，他的工作应得到彼得的认同。再者，我们没有理由质疑彼得写成了带有他名字的彼得后书；尽管约翰二书和三书很简单，属于个人书信，但我们也没有理由质疑这是否使徒约翰所写；虽然启示录在形式上（启示文学的风格）与约翰的其他著作不同，但同样没有理由质疑它的真实性。

一些著名的路德宗信徒曾经对“有争议的经卷”表示关注，马丁路德（卒于1546年）对雅各书、希伯来书、犹大书和启示录也有些疑问；成尼慈（Martin Chemnitz，卒于1586年）是《协同式》的作者之一，他相信“有争议的经卷”不应当用于确定信条。华达（C. F. W. Walther，卒于1887年）是美国路德会密苏里总会（LCMS）的伟大神学家，他指出那些不接受任何一卷“有争议的经卷”的人不应当被视为异端。然而，教会一般都承认这些书卷为上帝的话语，“有争议的经卷”和“没有争议的经卷”两者都是上帝所默示的，都带有圣灵的见证，表明二者皆是上帝所默示的。

以下的引文很好地说明了这一点：

“因为圣经是上帝的话语，它带有自己的权威，并非因教会的认可才得此权威。正典，即是对教会有权威性的书卷合集，并非是教会创造出来的。其实，正典是在教会的敬拜生活里通过一段平静的历史过程而出现，凭着它本身的权威，凌驾在教会之上。”

今天，基督徒对所谓“有争议的经卷”认定为属于圣经正典，几乎没有疑问了。

我们必须留意，新约也出现了伪经。这些新约的伪经可以分成四类：福音书、使徒书信、使徒行传和启示著作。伪福音书（例如埃及人福音、希伯来人福音、多马福音）的写作目的是要填补正典福音书记载基督事迹中的空档，它们还提倡出于私意的教义，例如多马福音提倡诺斯底主义的基督论。伪使徒书信包括保罗致老底嘉人书以及已经丢失的哥林多书等著作；伪使徒行传极广泛地传播错误观点，它们包括保罗行传、约翰行传和彼得行传。从这些假的“使徒行传”中，得出了声称有关使徒后期宣教工作和有关他们死亡的资料。伪启示著作包括彼得、保罗、多马和其他人的假启示录。

其他的新约启示体裁的伪经还有《黑马牧人书》以及《十二使徒遗训》。我们怎么知道这些作品都不属于圣经正典？因为它们不是使徒的著作或没有被使徒认可。耶稣应许祂的使徒，祂赐下圣灵引导他们进入一切真理，而使徒并没有认可这些书卷。

最后，我们对如何确立圣经正典性作一总结：

耶稣确定圣经的正典，因为祂亲自认定旧约书卷的权威，并通过祂的使徒确立新约书卷的权威；
上帝所默示的书卷就属于圣经正典；
圣灵藉着旧约和新约的书卷作工，并在其内作证，因此，旧约和新约圣经确定其为上帝所默示和大有权威的话语。

我们按照以下的方式对圣经的各部分进行总结：


旧约圣经
新约圣经
历史书
创世记 – 以斯帖记
马太福音 – 使徒行传
教训书
约伯记 – 雅歌 (这些书卷是用希伯来文诗歌体写成)
罗马书 – 犹大书
(这些书卷也称为使徒书信)
先知书
大先知书：以赛亚书 – 但以理书 小先知书：何西阿书 – 玛拉基书
启示录



## 翻译

圣经的翻译是必要的，因为人们一般不懂圣经原文；甚至在旧约时代，将希伯来文翻译成人们能够理解的语言也很有必要。在犹大希西家王（主前716-687年）的时代，亚兰文已经成为巴勒斯坦地区的外交语言（王下18:26），旧约圣经某些部分是用亚兰文写成的（拉7:12-26；耶10:11；但2:4-7:28）。犹太人被掳后，他们不再懂得圣经的希伯来文，在尼希米亚时期，当利未人向以色列人读律法书时，他们可能要为百姓翻译（讲明意思），使百姓明白所念的（尼8:8）。当亚历山大大帝征服了从希腊直到印度的地域后（主前332-323年），希腊文成为那一地域的通用语言，因此新约圣经以当时普通人所讲的希腊文写成（Koine，即希腊共通语）。当教会向世界各地发展时，也必须将圣经翻译成世界各地的语言。

早期的圣经翻译包括：

七十士译本（Septuagint）：是旧约圣经的希腊文译本。关于这个译本有个传奇故事（约于主前125年记录在阿立斯蒂亚〔Aristeas〕写给腓罗基〔Philocretes〕的信中），指当时埃及王托勒密二世（Ptolemy II 主前285-246年）为亚历山太（Alexandria）的图书馆制作了一份犹太妥拉经（Torah 律法书）副本。于是，犹太的大祭司以利亚撒（Eleazar）从每个支派中差遣6名长老（总共72名）在72天内完成了任务。后来另一个传说指这72名长老各自独立工作，最后都完成了相同的译本。我们不接受没有历史依据的传奇细节，但是，为了只懂本土语言却不懂圣经原文的犹太人，七十士译本（LXX）把希伯来文翻译成了希腊文。虽然，其翻译的质量是一个大有争议的话题，但七十士译本对于经文鉴别都是有用的，可以帮助确定希伯来文本的原始用词。有时候，也可以帮助理解旧约圣经中，一些不常用的希伯来文单词的意思。
亚兰文塔古姆（Targums）：原本是旧约圣经的亚兰语意译本。它们在当时记录下来，其中最重要的是盎克罗的塔古姆（Targum of Onkelos，一世纪或二世纪）和约拿单的塔古姆（Targum of Jonathan，大约在主后五世纪确定其最终版本）。
叙利亚别西大译本（The Syriac Peshitta）：用于早期讲叙利亚语的教会会众（二世纪）。
三种埃及文或科普特文（Coptic）译本：不同版本的圣经可以追溯到大约主后二和三世纪到六世纪。
大约在主后四世纪完成了埃塞俄比亚文（Ethiopic translation 埃塞俄比亚文）的翻译。
拉丁文的圣经译本有若干版本，到四世纪时，教宗达马苏（Pope Damasus）召请教父耶柔米（Jerome）完成一本权威的拉丁文圣经译本。耶柔米大约在主后405年完成了这一工作，他根据七十士译本翻译了诗篇，然后根据希伯来文版本翻译了余下的旧约圣经，他的新约翻译是根据更古老的拉丁文译本修改的。在六世纪或七世纪前，耶柔米的译本并没有得到教会的普遍认可。从十三世纪起，这个译本被称为武加大译本（Vulgate），十六世纪的天特会议宣布武加大译本为专用译本。

后期的圣经翻译包括：

早在十四世纪，圣经就被译成了德文。该译本译自拉丁文武加大译本（Vulgate），不是译自圣经原文。1522年，马丁路德根据希腊文原文完成了新约圣经的翻译；1534年，他根据希伯来原文完成了旧约圣经的翻译。路德持续改善每一个新版本，在准确性以及语言优美简明方面，在翻译历史上很少有比得上他的译本的。
也有许多著名的英文译本。约翰∙威克里夫（John Wycliffe）译本是第一部完整的英文译本，它译自武加大译本，于1380至1388年期间出版。其他英文圣经译本分别由丁道尔（William Tyndale，约1526-1530年，他因翻译工作而被处死）以及迈尔斯∙可弗达尔（Miles Coverdale，1535年）完成；大圣经（The Great Bible，因尺寸较大而有如此称呼）于1539年面世；日内瓦圣经（Geneva Bible，由约翰加尔文的姻亲兄弟和他的伙伴编写）于1560年面世；主教圣经（Bishop’s Bible，由许多主教完成的大圣经修订本）于1568年左右面世。
英王詹姆士之英王钦定本圣经（KJV）是这一时期最著名的英文版本，译自希伯来和希腊原文，以英格兰国王詹姆士一世命名，于1611年面世。其后的350年，英王钦定本（KJV）雄据英语圣经的市场；但在二十世纪，其古典英语变得不容易理解。
二十世纪出现了许多现代英文译本，其中有修订标准版（Revised Standard Version，简称RSV，1946, 1952）、新英语圣经（New English Bible，简称NEB 1961, 1970）、威廉∙贝克的美国译本（American Translation 1963, 1965）以及新国际版（New International Version，简称NIV 1973, 1978）。

在翻译圣经时，有许多原则需要遵守。首先，译者必须确定原文文本。现在我们很幸运，可以使用早期译者所没有的各种抄本。1611年完成英王钦定本（KJV）后，出现了它的译者没有见过的两份抄本：一份叫做亚历山太抄本（Codex Alexandrinus），年代可以追溯到主后450年，它在英王钦定本（KJV）出版20年后被呈送给查尔斯王一世；另一份抄本是梵蒂冈抄本（Codex Vaticanus），可以追溯到主后325年，它于1868年被发现。这两份抄本都早于英王钦定本（KJV）译者使用的抄本。当今翻译者拥有的另一个重要来源是整本以赛亚书的古卷，是1947年在昆兰（Qumran）的死海洞穴中发现的，它比曾经使用的旧约以赛亚文本早1000年。这些早期的抄本对确定圣经文本有很大作用。

圣经译者还必须确定原始文本中的字义，有很多单词在圣经中只使用了一次，那么，如果没有其他文献可以帮助理解这个单词的意思，译者如何能确定它的意思呢？近年的考古发现为此提供了很大的帮助。十九世纪在埃及发现了许多莎草纸古抄本，是主前四世纪到主后四世纪期间，普通百姓当时所用的希腊文写成的书信、报告和遗嘱。1928年，在叙利亚乌加里特城（Ugarit）附近发现了数千份文档，是以与希伯来文相关的语言写成；1947年，在昆兰的死海洞穴中发现了许多用古代希伯来文写成的文件，其中包含旧约书卷的抄本、注释和宗教文献；1976年在叙利亚的埃卜拉（Ebla）发现了15,000片泥板，它们使用的是与古希伯来文相关的语言，可以追溯到亚伯拉罕的时代。这些发现帮助二十和二十一世纪的翻译者确定那些在圣经中只出现一次的单词的意思。

最后，一个好的译本必须忠实于原文。有时候由于神学偏见，翻译者会拒绝圣经中所用的词的简单意思。例如，肯尼思∙泰勒（Kenneth Taylor）在新生命版圣经（The Living Bible）中将彼得前书3:21译成：“在洗礼中，我们表明我们已经藉着基督的复活从死亡和末日审判中被拯救出来。”这说明他对洗礼作为一种施恩具这方面有偏见。一些现代翻译者，由于翻译错误贬低了基督的神性，或模糊了旧约圣经关于基督的预言。

一个好的译本还必须能让读者用自己的语言理解，原文中的成语或俗语必须翻译成译文的成语或俗语，如希腊文中的俗语“他的肠伴随着你”被翻译为“他爱你”（林后7:15）。

翻译并不是上帝所默示的。但是，当翻译能够准确传递原文中所说的，它就是把上帝默示的话语传达给我们。


## 圣经的属性


## 圣经的话带有上帝的权柄

当我们的始祖陷入罪中，上帝就应许赐救主给他们，这个应许以口传的方式代代相传，从亚当到挪亚、从挪亚到闪、从闪到亚伯拉罕、从亚伯拉罕到摩西。上帝指引和默示摩西写成了圣经的前五卷书。从那时起，上帝就指导人去看祂记录在圣经中的书面启示（赛8:19-20；罗15:4；提后3:15-17）；上帝也警告子民不要离弃祂的话，也不要加添或删减祂的话（申4:2；启22:18-19）。有人曾经说，当我们听或读圣经时，就彷佛上帝正在和我们说话一样。

上帝藉着圣经中的律法告诉我们，祂要求我们完全，也告诉我们祂期望我们遵守祂的诫命。对于上帝的旨意，是没有争议或疑问的，因为，祂已经以自己的权柄藉着祂的话语清楚地告诉我们。藉着律法，上帝告诉我们：由于我们的罪，我们和祂的关系被破坏了。祂告诉我们：我们当得的是祂公义的审判。律法的话语是有权柄的，它判我们有罪，我们的良心也接受这样的判决。

藉着圣经中的福音，上帝以同样的权柄告诉我们：祂藉着祂的儿子耶稣基督赦免了我们的罪；藉着信耶稣基督，我们有永生。福音的话语也是有权柄的，当魔鬼指控我们的罪时，当我们的良心谴责我们时，当上帝似乎转脸不看我们时，福音带着权柄告诉我们：上帝永远不离开或抛弃我们；祂离弃祂的儿子，使我们永远不会被上帝离弃。福音告诉我们：任何别的受造之物，都不能使我们与上帝的爱隔绝，这爱是在我们的主基督耶稣里的（罗8:38-39）。

上帝的权柄支撑圣经的每句话。当我们说，上帝的话语是信心和生活的绝对权威时，我们是在说，圣经的确是信心和生活的绝对权威。圣经是上帝的话语，圣经自己声称每个字和每句话都是上帝默示的（林前14:37；提后3:15-17；罗15:4；帖前2:13）；圣经的一段话或一个字结合上下文，便能够建立一条教义（太4:4、7、10，22:31-32；约10:35）；耶稣说所有圣经的预言必须应验（路24:44），耶稣把圣经的所有部分都看作是上帝的默示和权威（约10:35；路16:29，24:44）。圣经声称它是我们信仰和生活的唯一准则（来1:1-2；弗2:20）。

我们路德宗信条宣称：所有的教义必须来自圣经，所有与信仰有关的教导必须由圣经来判断。改教者对抗罗马天主教的主张，即认为传统（基督给使徒的口头教导，由使徒传给了他们的继承者——教皇和教会的主教）也是教义的一个来源；改教者还对抗其他属于人意的主张，即宣称上帝对他们直接讲话（宗教狂热者否认上帝单单选择使用圣经对我们说话）；慈运理和加尔文的追随者企图把圣经置于人类理性的权威之下。于是，路德宗信条宣称：

“设立信条者，是上帝的道，非任何人，甚至也不是天使。”（施马加登信条，第二部分，第二条:15）
“我们相信、教导并宣认先知和使徒所著述的新旧约圣经，乃一切教导和教师的鉴别与判断的唯一准则。”（协同式 摘要，规则和标准：1）
“圣经乃是唯一的裁判、准则和法规，它有如唯一的试金石，一切道理的善恶、是非，均应根据圣经予以考验和作出判断。”（协同式 摘要，规则和标准：7）
因此，我们必须弃绝人们用来代替圣经的各种错误权威：

人类理性不是建立教义的权威：人类理性已被罪败坏，在处理属灵的事时，得到的总是错误的结论（林前2:9-14）；
必须弃绝教会中人的权威，无论是教皇、教会会议，或者是某个团体或牧师的教导，或者是大多数人的观点。只有上帝的话才能建立信条；
必须拒绝私人的观点或私下的启示，因为上帝已经在圣经中对我们说话。

我们还必须拒绝这一观点：只要我们在圣经有关救恩的核心教义上一致，可以允许在其他教义上有分歧。只要上帝说过的，我们就应当遵从，无论是与我们的救恩还是与我们的成圣有关；整本圣经都是权威，而不仅仅是涉及救恩的这一部分。我们认为没有“正典中的正典”，也就是说，我们不仅遵守圣经中与我们的救恩有关的陈述，而且相信整本圣经对教义都是重要的（提后3:15-17）。

另外，纵使路德宗信条没有涉及某个主题，我们仍然受圣经所说的约束。路德宗信条没有详细论及圣经默示的教义，因为这在路德时代是所有教会都接受的教义，不需要特别说明。因此，如今当有路德宗教会说：因为路德宗的信条没有涉及这个教义，所以我们可以不接受圣经的默示和无误时，我们也必须拒绝。圣经宣称它全盘是基督徒信仰和生活的唯一根据和标准，如果我们忠于上帝的话语，我们就要这样相信。


## 圣经有一个统一的主题

使徒保罗告诉我们，教会“被建造在使徒和先知的根基上，而基督耶稣自己为房角石”（弗2:20）。根基的作用是支撑建筑物，房角石的作用是校正建筑物的线条和角度；基督就是整本圣经的中心或焦点，正是祂使圣经合为一体。

世界被造时，圣子也参与了创造的巅峰——人类的创造（约1:3；创1:26）。当亚当和夏娃犯罪时，上帝应许差遣一位救主，祂将是女人的后裔（创3:15）；旧约圣经其他部分是这一应许的逐步显明。我们可以从亚当到挪亚、从挪亚到闪、从闪到他拉、从他拉到亚伯拉罕来追溯到救主的家谱。然后，上帝呼召亚伯拉罕离开吾珥，到救主将要降生的地方去；在亚伯拉罕、以撒、雅各的生命历程中，上帝一次又一次地提醒他们：他们后裔中有一位将是照应许而拯救人脱离罪恶的救主。

上帝引领雅各的家族来到埃及，以便他们在成为一个大国之前，可以远离迦南人的异教影响。在埃及，以色列人居住于比较封闭的地区，上帝在此使这民族得以发展，并可以回归迦南地去立国。时候到了，上帝就引领以色列人出埃及来到西奈山，并藉着一个特殊的约，使以色列人归属于祂自己。以色列人的使命是要成为救主诞生所在的民族。上帝带领以色列人进入迦南，把救主的出生地赐给他们。当他们背叛上帝时，上帝一次又一次地干预，允许他们的敌人征服他们，来召唤他们悔改；而当他们悔改时，上帝便解救他们。

从士师时代到以色列君王统治结束之间的以色列历史，记录了上帝的信实，及以色列人的悖逆（不信实）。在此期间，上帝差遣祂的先知呼召百姓悔改，上帝让亚述人掳走北方支派，他们再也没有回来；但是，上帝将南方犹大民族从巴比伦的被掳中带回，从而救主可以在此降生。旧约圣经最后的信息指出：“你们所寻求的主必忽然来到他的殿；立约的使者，就是你们所仰慕的，看哪，快要来到。”（玛3:1）

新约圣经记录了上帝确实遵守了祂的应许，所应许的救主降生了。福音书为我们讲述了基督的生平，祂代替我们遵守律法，替我们的罪受到惩罚，并且从死里复活，这位荣耀升天的救主将要再来，审判世界；使徒行传教导我们要宣讲有关耶稣基督的福音，要从耶路撒冷、犹太全地和撒玛利亚，直到地极（徒1:8）；使徒书信讲述了上帝的使者（或使徒）与不同地区的基督徒或基督教群体的相交；启示录告诉我们耶稣将再次降临，在七个不同的异象中，耶稣告诉我们魔鬼永远不能颠覆教会。
圣经有一个统一的主题。把圣经当作一卷卷毫不相干的著作结集在一起的人，在属灵上是瞎眼的。藉着上帝的恩典，信徒可以看到圣经在耶稣基督里有着荣耀的统一，因为，基督是整本圣经的中心。


## 圣经完全无误

“犯错是人之常情。”我们很熟悉这句古老的谚语。圣经批判者经常说，圣经是人写的，因此肯定有错误；可是，从表面上即使按照人的逻辑标准，这个说法也不完全正确。例如，数学家说欧几里德（Euclid）的几何学没有错误；又如，人们写的使用说明书，用于操作计算机、电器等等，也是没有错误的。然而，我们不是要被限于逻辑领域，来证明圣经的无误性。最重要的是，圣经本身宣称并证明了自己没有错误。

首先，圣经的作者不是按照自己的判断力来写作，是上帝指示他们写作（彼后1:21），上帝还把信息以及用来表达信息的词句传达给作者（林前2:13）。因此，圣经的每个单词（约10:35）、每个形式（加3:16）都是上帝所默示的（提后3:15-17）。圣经没有任何错误，有关救恩、成圣、地理、历史和科学的教导都是正确的。圣经列出了许多历史和地理事实，历史学家和考古学家经常说圣经有错误，但进一步研究之后，就发现是他们自己错了；看起来有矛盾的地方，仔细研读圣经后会发现没有矛盾。

上帝的儿子耶稣接受亚当和夏娃（太19:4-6）、约拿（太12:39-40）和挪亚及洪水（太24:37-39）的圣经记述为史实。如果这些记载不真实，那么，耶稣要么是错了，要么是在撒谎（有些圣经批判者真的如此说）；但是，上帝从来不说谎言（多1:2），祂的话是客观真实的（诗119:160；约17:17；罗3:3-4）。圣经不需要外在的权威来证实其正确性和无误性，因为，圣经是上帝的话语，所以没有错误。正如路德在大问答中说道：“这些话必经得起考验并且得证为真，因上帝不能撒谎或欺骗人。”（马丁路德博士大问答，第一条诫命：46）

因此，我们必须拒绝下列错误：

“如果从圣经中排除了错误的可能性，那么作者的人性将被破坏。”圣经告诉我们，写圣经的作者是人（彼后1:21），还声称这些人所写的正是上帝的圣言（彼前4:11；林前2:13）。因为，圣经是上帝的默示，就排除了错误的可能性；尽管人能犯错，但藉着默示，上帝将错误从圣经中排除。写圣经的人做其他事情可能犯错，但当他们受默示写上帝的话语时，一定坚立且毫无错误。
“只有福音是无误的，圣经的‘外围’事情却不是无误的。”有些人说，圣经关于我们救恩的教导没有错误，但是，当圣经谈到亚当和夏娃是我们的第一代祖先，或约拿在一条大鱼的腹中，或挪亚和世界性的大洪水时，圣经记载的只是传奇或民间传说；甚至还有人说，因为路加记录了天使在首个圣诞日歌唱，所以，路加福音第2章中耶稣降生的记录，就完全是民间传说。这些说法都是不对的。路加所记录的天使唱歌，事实就是如此；关于亚当和夏娃、约拿、挪亚以及天使唱歌的记载，和耶稣为我们的罪受到刑罚的记载一样，都是没有错误的。
“无误性的含义是圣经作者所写的都是真实的，但他们的著作使用的是有可能犯错的人类语言。”我们需要再一次申明：圣经都是上帝默示的，圣经的无误性不是根据作者真诚的意愿，而是根据他们受上帝默示的事实。默示确保他们的著作无误。
“圣经绝对可靠（infallible）的含义只是圣经总是能达到目标的，绝对可靠的意思并不是没有错误。”如果耶稣受死和复活的记录有误，将会怎么样？若是那样，圣经怎么可能达到拯救我们的目标呢？相信上述错误的人，很可能不会接受圣经关于耶稣受死和复活的记录。他们中间有许多人相信：圣经的目的，是说明人们可以使世界变成一个更好的居所。

许多人口头承认圣经无误，但他们并不是说圣经完全没有错误。教导圣经里有错误的人是假先知，是魔鬼的工具。古老的邪恶敌人撒但，在伊甸园里进行试探，问：“上帝岂是真说……？”（创3:1）撒但的技俩没有改变。今天，撒但不是以蛇的形式来到我们面前，而是通过宗教科的教授和教导、著书立说的牧师来宣称圣经有错误。这样的教导剥夺了福音给罪人的安慰，对圣经的可靠性产生了怀疑，最后可能破坏持有圣经无误这观点之人的信心。愿我们能和耶稣一起说：“你的道就是真理。”（约17:17）


## 圣经是清楚的

保罗写道：“号角吹出来的音若不清楚，谁会预备打仗呢？”（林前14:8）保罗鼓励哥林多人翻译他们的方言，人若不明白所说的方言就不能造就教会。同样地，如果圣经不能给我们清楚的信息，怎么能让我们看到我们犯罪的可怕,以及我们在耶稣基督里无可比拟的伟大救恩呢？圣经的信息很清楚，诗篇作者称上帝的话“是我脚前的灯，是我路上的光”（诗119:105）。任何行走在以色列犹大的岩石地或经过旷野悬崖的人，都知道看清方向的重要性，失足可致受伤或死亡；你在夜间需要一盏灯照亮你的路，上帝的话语，就是我们信心和生活的明灯，它清楚地教导我们上帝对我们的期望、以及祂为拯救我们所成就的一切。

在谈到圣经的清晰性时，我们要区分外在和内在的清晰性。圣经表面上是清楚的，它的语言能够被听到的人所理解，即使最不信的人也能理解约翰福音3:16的信息。曾经听到对圣经有非常丰富知识的人说，他们不相信圣经所说的。事实上，只有圣灵才能令人心里明白，圣经称之为照亮（弗1:18）。其实，圣经很简单，连儿童都能明白，但又非常深奥，连神学家都能对它产生困惑。

圣经所说的很清楚，但这并不意味着我们会明白所有的陈述。彼得说保罗写的信中有些难明白的（彼后3:16），但以理书、撒迦利亚书和启示录中的一些内容，我们也是难以明白的。然而，总体信息是清楚的，只是我们可能不理解其中一些异象的每个细节。例如，马丁路德在他写于1527年的撒迦利亚书注释中，关于14章，他写道：“这一章，我放弃追寻下去了。因为，我不能确定先知在说什么……即使在许多地方上不十分确定，我也想加添入我自己的思想，但最后我顺服于圣灵的掌管。”
当我们面对这样的困难时，问题不在于圣经的清晰性，问题在于，我们理性上对圣经的理解受到了罪的蒙蔽。

因为圣经在说明罪和恩典、律法和福音、救恩和成圣等是清楚的，所以，我们拒绝一种观点：就是认为必须有其他启示才能解释圣经，才能使圣经清楚明白地显示出来（例如《摩门经》、《无价珍珠》、《教义和圣约》、《科学与健康及解经之钥》）。我们还拒绝这样一种观点：认为圣经只是表面清楚，其字句背后却隐藏更深一层意思的信息。我们认为：若拒绝圣经清楚的信息，认为其简单的信息背后隐藏着其他信息，这是大大的错误。


## 圣经是充足够用的

在圣经以外，我们还需要其他信息来了解有关我们救恩的启示吗？答案是否定的。圣经包含一切我们信心和生活的所需，它告诉我们耶稣是谁，并且只有耶稣才有永生之道（约6:68）。圣经记录了耶稣的许多事，但是，如约翰所写：“若是一一都写出来，我想，就是全世界也容不下所要写的书。”（约21:25）约翰还说：“耶稣在他门徒面前另外行了许多神迹，没有记录在这书上。但记载这些事是要使你们信耶稣是基督，是上帝的儿子，并且使你们信他，好因着他的名得生命。”（约20:30-31）保罗说教会的根基是先知和使徒的著作（弗2:20），圣经没有记录耶稣所说或所做的一切事，也没有为我们今生遭遇一切的事给我们答案，但它告诉了我们信心和生活所需要的一切（提后3:15-17），它显示了我们得保证和得鼓励所需的一切（罗15:4）。

圣经指出我们是在上帝公义的震怒之下的罪人，它告诉我们，上帝要求我们要完全（太5:48），并且把上帝要我们做的和不要我们做的一切显示给我们（罗13:9-10）；圣经也告诉我们心中的罪（太5:28；约一3:5）或舌头的罪（雅3:10），是和行为上的罪同样败坏的。律法告诉我们，不仅犯了上帝不要我们犯的是罪，而且没有做上帝要我们做的也是罪（约一3:17；雅2:14）。它提醒我们，当我们的生命开始时就已在上帝的震怒之下（诗51:5；罗5:12；弗2:3）；它让我们看到，我们没有遵守上帝命令我们遵守的律法（罗3:23），还警告我们，因为我们是罪人，我们理当受上帝的惩罚（加3:10）。
律法还告诉我们过上帝喜悦的生活所需要知道的一切（诗119:9；提后3:15-17）。上帝不要我们自制善行，例如：在路德那个时代和以前，丈夫会离开自己的妻子和家庭进入修道院，梦想在那里能够过更圣洁的生活。路德和改教先贤对此做出回应，他们指出，上帝清楚地说明丈夫和父亲对家庭的责任。上帝没有命令人要离弃妻子和家庭进入修道院。在这种情况下，我们清楚看到，本于在基督里的信心，对妻子和孩子履行责任，是蒙上帝喜悦的，而非离弃家庭进入修道院。

耶稣基督的福音向我们显明一切救恩的所需，它不但是上帝告诉我们救恩的工具，也是上帝施行拯救的工具（罗1:16）。福音告诉我们上帝爱罪人（约3:16），差遣耶稣来到这个世界把我们从罪恶中拯救出来（约3:16）；它告诉我们耶稣完成了祂的使命（约19:30；林后5:19-21），并且从死里复活，因此确保我们也会复活得永生（罗4:25）；福音还告诉我们，上帝因为耶稣基督的缘故赦免了我们一切的罪（太9:2）。上帝藉着福音使我们产生信心（罗1:5），也藉福音向我们保证，祂会保守我们的信心直到永生（约10:28；帖前2:12；5:23-24）；透过洗礼和圣餐，祂赦免我们并保证我们有永生；祂向我们保证，祂对我们的爱是永恒的（罗8:29-30），而且藉着福音鼓励我们期待天上的喜乐（腓1:23）。

藉着同一个福音，基督使我们有信心并赐我们能力为祂活出新生命来。律法不能使我们按照律法的要求行，只有福音才给予能力使我们能够为基督活出新生命来（罗12:1）。圣经是充分足够的，因为它不仅告诉我们上帝对我们的要求，并且福音也给予能力使我们能够如此行。属基督的人就多结善果（约15:5）；不过，我们不能完全地遵行上帝的旨意，因为我们的肉体仍然带着罪性（罗7:22-23），但是藉着福音，我们得着能力去做出上帝因耶稣的缘故而接纳的行为（彼前2:5）。

圣经是充分足够的，它给我们提供了信心和生活所需的一切，我们不需要在圣经以外求取额外的启示或特殊的新亮光。我们在圣经里已得着我们所需要的一切。


## 上帝藉着圣经作工，叫人知罪并使罪人回转归正

圣经具有改变人心的能力。上帝的律法能够判定罪人的罪咎（罗3:20），律法能做到这一点，是因为圣灵藉着律法判决罪人有罪（约16:8-9）。悔改（metanoeo）在希腊文的意思是心的改变；圣灵能够改变人对罪的态度。当罪人发现自己当受圣洁之上帝定罪时，圣灵使罪人的良心惊栗恐惧。

福音具有改变人心的能力。律法只能够改变我们对罪的心，福音却可以改变我们对耶稣的心。福音能够使我们在耶稣里产生信心，相信耶稣是将我们从罪恶中拯救出来的救主；福音是上帝使用的工具，在罪人的心里创造信心（罗1:16；10:17；林前2:4）。上帝没有应许会用福音和圣礼之外的工具，来施行拯救我们的工作，如路德所说：“我们必须一定坚持: 上帝除了藉祂外在的道与圣礼之外，不愿用其他方法对待我们。凡在圣道和圣礼之外而自夸是出于圣灵者，皆为出于魔鬼。”（施马加登信条，第三部分，第八条：10）

我们说过，福音是有效能使人心回转的。福音总是能够产生和维持信心，因为上帝总是藉着福音作工；然而，尽管福音是有效能的，但它并不一定产生信心的效果，这是因为上帝藉着福音工作时，是可能被人拒绝的（太23:37；徒7:51）。来自瑞士日内瓦的宗教改革者约翰加尔文（1509-1564年）宣称：人不能拒绝上帝在施恩具里的工作。这样的观点我们必须拒绝。另一方面，我们必须坚持福音建造信心。有人把福音描绘成一些历史资料，而人必须据此作出行动反应，他们的神学是“我决志信基督”，声称信主是个人的决定，而不是上帝藉着福音作工施行拯救。


## 圣经是自己的解释者

有这样的说法：“人们几乎可以使用圣经证明任何事。”如果你误用了圣经，脱离了上下文而断章取义时，就有可能如此。例如，一个学生住在禁止酒精饮料的宿舍中，他不能使用保罗在提摩太前书5:23的论述，来支持他喝酒的合法性。保罗的确说过：“为了你的胃，又常患病，不要只喝水，要稍微喝点酒。”（提前5:23）但是，这是保罗针对同工提摩太说的，他对提摩太所说的不是对整个世界的一般性命令。圣经的每一个言词，都有其简单意指的涵义，圣经本身会向我们清楚显示那言词的意思。


## 指导我们解经的原则

圣经解释法（释经学）是要确定原作者对原读者所要表达的意思。当我们探讨这个主题时，我们首先要阐述一些指导我们解经的原则：

耶稣是圣经的中心：旧约圣经聚焦于那将要来的救主（创3:15；赛7:14，9:6，53章；约5:39；路24:27；徒3:18，10:42-43；彼前1:10-12）；新约圣经聚焦于那已经降临及将要再临的救主（约20:31；林前2:2；弗2:20；提后3:15；徒1:11；启22:20）；
圣经是上帝默示的，因此是独特的，这是上帝对我们说的话，不是人对上帝的推测（提前3:15；彼后1:21；来1:1；约14:26，16:13-14）；因此，上帝要把圣经的意思仅藉着圣经向我们解释清楚，我们不能用人的标准来解释圣经，因为它是上帝所默示的；
上帝掌管世界的历史：这个世界上所有的事件都不是偶然发生的（伯12:13-25，14:5；但2:21），上帝为祂子民的益处而掌管这一切（弗1:22；徒13:17-41）。圣经是上帝所默示的，它包含了上帝处理这个世界的一个真实记录；
在上帝凡事都能：因此，我们认可神迹，即使是科学研究不能证实的神迹。创造是神迹（创1:1）；以撒的出生是神迹（罗4:19）；出埃及过红海是神迹，上帝以神迹为旷野中的以色列人提供食物和保守达四十年之久；征服迦南地是神迹；以利亚和以利沙使死人复活是神迹；基督由童贞女所生更是神迹。耶稣行了许多神迹，也让祂的使徒能够行神迹。圣经的默示也是神迹，圣经教导了神迹；因此，我们相信神迹。

当我们探讨圣经解释时，我们注意到：

圣经是古代的文本，在我们能够解释它之前，我们必须确定原文是什么。经文鉴别过程能够清除我们对原文词语的疑问。
圣经是一份历史文献，以真实的历史为根据。真实的人物出现在真实的地点，真实发生的事情留下了真实的历史记录。圣经的解释者必须注意，在圣经里谁对谁说些什么，在什么时间和什么情况下说的；也必须注意社会、文化、宗教和政治环境；地理和农作物方面的资料也很重要。圣经的解释者必须尽可能地深入了解圣经作者或当时读者的情况。
认信的路德宗教会遵循“历史文法解经法” （the historical-grammatical method of biblical interpretation）。此处“历史”（the historical）是指：圣经指导我们，要按照符合该经文的历史意义和字面意义，来理解经文。例如，当我们读到摩西所写的，上帝在六天内创造世界时，我们应当按照所描述的去相信。世界是真实的世界，受造物是真实的受造物，人是真实的人，日子是真实的、正常的日子。当摩西讲述人堕落犯罪时，他描述了一个真实的历史事件——亚当和夏娃是真实的人；尽管蛇被魔鬼所附所控制，蛇仍是真实的蛇。我们不能将字面意思当作寓意、神话、比喻或诗歌来理解。
当我们谈到历史法（the historical method）时，了解写作时的历史背景对理解经文当然非常重要。在解释历史情况时，我们必须从经文本身中找线索。例如，列王记下只告诉我们，犹大的约西亚王到米吉多与埃及法老尼哥打仗。从世俗历史中，我们知道新巴比伦人（neo-Babylonians）攻陷了尼尼微城（亚述的首都），亚述人企图向西逃走，会合尼哥（Neco）手下的埃及人。那时，尼哥正打算与新巴比伦人战斗，争夺中东。所以，约西亚应是站在亲巴比伦的立场上，卷进世界冲突中。
来自世俗历史的记载，虽可帮助我们较完整地理解背景，但真正的解释仍然必须来自圣经本身。这节经文的简单意思，就是约西亚王死于在米吉多对抗尼哥的战争中。我们需要强调这一点，以防止人们错解历史，掩盖了经文真正而简单的意思。与这一原理应用相关的是：保罗在提摩太前书第2章中规定了男人和女人的角色，有些人曾经提出一种奇怪的类似历史性的解释（strange quasi-historical interpretations），试图去改变这一经文的简单意思；其实，这节经文的简单意义就是说，上帝不许女人在教会中辖管男人。历史法（historical）是指用经文的历史性和字面的意思（the historical, literal meaning）去解经。
圣经是文学性质的文献，所使用的是人类的语言，而语言在文法和句法的架构上（in the setting of grammar and syntax）使用了具备本身意义的词语。因此，我们必须遵循“历史文法解经法”（historical-grammatical method）。圣经的词语必须依照正常用法中的明显意义来理解，不应该勉强加入它们所不具有的意义。在确定一个单词的意思时，认识其语源（Etymology，即字根，或组成一个词语的几个字根）是很有用的。由于单词的意思是会改变的，所以，确定单词意思的最佳方法是查考它在紧邻的上下文中如何使用；同时也必须考虑一个单词在圣经其他部分中的用法。确定一个单词在世俗文献中的用法可能有用，但它在圣经中怎么使用则更为重要。
解经者还要研究句法（syntax）：那词语使用了什么词类（名词、动词、介词、形容词、副词等）？使用单词的什么形式（动词可以是单数或复数，过去式、现在式、将来式等；名词可以是单数或复数、阳性、阴性或中性等）？词语的次序位置如何（那词是否紧随着它所修饰的词、那词是在一句的开始还是结尾）？
解经者还要查考段落的上下文。紧邻的上下文会告诉我们：谁说的、对谁说的、什么情况下说的、说话时的历史背景是什么？例如，当上帝在西奈山上颁布祂的约时（出20章），祂是在对以色列百姓讲话，指出这一点很重要；这些话不是对亚玛力人、亚扪人、埃及人甚至是对我们说的；西奈山之约是与以色列人立的，不是与我们立的。我们今天不受上帝给以色列人的律法约束，但是，我们受上帝在创造时、刻在人心里的律法约束，这在新约圣经中又向我们重述了。
我们还要查考上下文，以观察是否有迹象显示那些词语是在比喻的意义上使用的。如果圣经指明这是寓意或比喻，那么，我们就应当这样看待它；但是，例如在设立圣餐的话中，没有任何迹象指出我们应当把它们当作比喻，这些话就应当按照它们简单的本意来理解。
我们还要查考更大范围的上下文。看看这段经文在整章中的什么位置？它是怎样配合整卷书的？在圣经中有其他经文用类似的言词来表达同一件事情吗？对某节经文的解释是否有违圣经他处的教训呢？例如，以赛亚书第二章中，先知描述了一个和平的状态，这是指千禧年（Millennium，一千年的时间）时地上有普世和平吗？我们知道不是这个意思，因为，圣经其他地方告诉我们将有打仗和打仗的风声，直到时间的末了。因此，以赛亚书第2章，不是描述一段没有战争的和平时期，而是指藉着耶稣基督的福音所带来的平安。


## 圣经使用了不同的文学类型

解经者还要查考经文所使用的文学类型。用来描述不同文学类型的术语叫“体裁”（genre），圣经中含有几种不同的文学类型：

记叙文（Narrative）：这种文学类型给我们历史资料，告诉我们谁做了这些、和谁在一起做、何时、何地、为什么？例如，创世记就是记叙文，可以分成了十个独立的历史事件。若将创造、亚当和夏娃、堕落犯罪、全球性洪水的记载当作民间传说，就是忽略了创世记中明显的历史事实记录。
宣告文（Prophecy，包括宣讲和教导）：这种文学类型是宣扬上帝的旨意，解释并应用它。先知、使徒和传道人都在宣扬基督教的道理，他们所宣告的是罪和恩典。
诗歌（Poetry）：英文诗歌的特点是押韵；希伯来诗歌的特点却是一行的第二部分与这行的第一部分有关，这叫做平行句（parallelism）。在同义平行句（synonymous parallelism）中，一行的第二部分将说明这行第一部分所说的，但使用不同的词语（例如诗1:2：“惟喜爱耶和华的律法／昼夜思想他的律法”）；在反义平行句（antithetic parallelism）中，一行的第二部分所表达的与第一部分的意思相反（例如诗1:6：“因为耶和华知道义人的道路／恶人的道路却必灭亡”）；在综合平行句（synthetic parallelism）中，一行的第二部分将加添或补充第一部分的思想（例如诗1:1：“这人便为有福／不从恶人的计谋”）。
书信（Epistles）：是写给个人的书信或写给教会的书信。一般来说，书信内容包含: 引言、感恩的话、载有信息的主体、个人问安和结论。例如，保罗和彼得称他们所写的为书信。
启示性文学（Apocalypse）：这种文学类型的特点是有奇异的形像。例如，以西结书中，先知看到上帝坐在非凡的四活物宝座上（结1章）；但以理看到四个大兽，不像世上的任何动物（但7章）；撒迦利亚看到一系列异象，约翰也在启示录中看到一系列的异象。解释这类体裁文献的人须留意：不要妄图找出这些异象每个细节的意义（例如有些人看到启示录9:8中来自地狱的蝗虫，就认为这是对披头四乐队的预言，因为，圣经上描述这些蝗虫的头髪像女人的头发）。

圣经的一些部分并不是一直使用同一种文学类型，在同一章或同一卷书中可能有不同的类型。例如，在耶利米书中，我们发现有记叙文、诗歌和宣告。归根究柢，以圣经本身指明所使用的是什么文学类型为准。


## 圣经使用了多种的修辞手法

圣经还使用了修辞手法（figures of speech），用已知的事物帮助我们明白未知的事物。在解释修辞手法时，我们需要确定在一个修辞中什么是已知的，然后我们判断什么是未知的，这样我们就能找到在这个修辞中的比较点是什么。一个修辞中，在已知和未知之间只有一个比较点，我们可以解释与此比较点有关的修辞细节；如果我们对细节的解释引出第二个比较点，这解释就是不合理的。

圣经使用的较短的修辞法：

明喻（Simile）是一种使用“像”或“如”的比较：“上帝啊，我的心切慕你，如鹿切慕溪水。”（诗42:1）
暗喻（Metaphor）是一种不使用“像”或“如”的比喻，它用已知的直接说明未知的。“在你祭坛那里，麻雀为自己找到了家，燕子为自己找着菢雏之窝。”（诗84:3）就像鸟以巢为家一样，信徒也以上帝的祭坛为家。
转喻（Metonomy）是使用一个词代表另一个容易确认的词或思想：“他们有摩西和先知的话可以听从。”（路16:29）“摩西和先知”指的是旧约圣经。
借代（Synechdoche）是使用部分代表整体：“我的心欢喜，我的灵（原文作舌）快乐。”（诗16:9）以心和舌头代表整个人。
省略（Ellipsis）是将结构所必需的元素省去：英文圣经译本中的林前6:13 “Food for the stomach and the stomach for food”省略了‘food’ 和 ‘stomach’之后的 ‘is’。不过中文和合本圣经的翻译“食物是为肚腹，肚腹是为食物。”已加上“是”字。
简略（Brachylogy）是将一个思想所必需的元素省去：“既然我们领受人的见证，上帝的见证更该领受了，因为上帝的见证是为他儿子作的。”（约一5:9）我们从句法中推断出我们除了人的见证外，还要领受上帝的见证。
委婉（Euphemism）使陈述更缓和，我们经常说“去了”而不说一个人死了。彼得说：“这职位犹大已经丢弃，往自己的地方去了。”（徒1:25）字面意思是他去了自己的地方，所指的是犹大下到地狱去了。
间接肯定（Litotes）是以贬低的方式表达肯定，当保罗说：“我不以福音为耻。”（罗1:16）他其实是在说：“我对福音满有信心。”
夸张（Hyperbole）是一种夸大的叙述，用于强调某事。当马可说：“犹太全地和全耶路撒冷的人都出去，到约翰那里。”（可1:5）他不是说犹太和耶路撒冷的每一个男人、女人和孩子都出去看施洗约翰。
讽语（Irony）所要表达的是与字面意思相反的事。当上帝说：“看哪，那人已经像我们中间的一个。”（创3:22）所要表达的意思恰恰相反，人本曾渴望与上帝相似，但现在完全被罪败坏了。
拟人化（Personification）是将人的特征赋予无生命的事物：“旷野和干旱之地必然欢喜，沙漠也必快乐；又如玫瑰绽放。”（赛35:1）

还有两种较长的修辞手法：寓意（allegory）和比喻（parable）。寓意是使用某一历史事件的细节以教导一个或多个属灵的真理，例如：以西结使用了两姐妹阿荷拉与阿荷利巴代表撒玛利亚和耶路撒冷（结23章）。在新约圣经中也有一个寓意的例子：保罗使用了撒拉和夏甲（创21:8及其后经文），比拟受西奈之约的奴役和藉着基督而获得的自由（加4:21-31）。

比喻是明喻的延伸（“天国好比……”太 13:24及其后经文）。比喻中有三个要素，它们是环境（什么情况下讲的）、叙事（故事本身）和教训（故事背后的属灵真理）。比喻的教训通常于开头或结尾，通过历史背景或讲比喻的原因来指出。我们在解经时，有时不一定使用比喻的细节（好撒玛利亚人：路10:30-37）；有时会使用比喻的一些细节（恶园户的比喻：太21:33-45）；在一些比喻中，所有细节都要解释，因为，它们可以帮助教导那比喻所指的唯一真理（撒种者和种子：太13:1-23）。

耶稣所有的比喻都是采用真实人生的情况，不用神话故事。我们还应当注意：当耶稣讲比喻时，圣经本身会特别指明。耶稣在设立圣餐时说：“这是我的身体。这是我的血。”祂并没有指明在此使用比喻。圣经还清楚地表明：堕落犯罪、挪亚和洪水以及约拿的记录不是比喻，而是真实的历史事件。

圣经还使用了预表（types）和符号（symbols）。预表是将要发生之事的图像。用旧约圣经中的某一个人、节日、职分、事件、场所或制度，来代表新约圣经中的某一个人、事件、职份或制度。例如：

某一个人：例如先知摩西是耶稣作为那位先知的预表（申18:15；太17:5）；
某一个节日：例如赎罪日（利16章）是基督为罪所受刑罚的预表（来9:25-26）；
某一个职分：例如麦基洗德的祭司职分（诗110:4）是基督永远祭司职分的预表（来9:6-7、11-12）；
某一个事件：例如上帝拯救祂的子民出埃及是上帝把耶稣从埃及带出来的预表（太2:15）；
某一个场所：例如会幕里的至圣所是基督在天上的至圣所赎罪的预表（来9:3、8、12、25）；
某一个制度：例如安息日是基督为我们所赢得安息的预表（西2:16-17）。

有一点要注意的是，唯独圣经能指明什么是基督的预表。亚伯拉罕献以撒的记载（创22章），经常被人当作为基督的预表；但是，新约圣经并没有说这个记载是用于预表基督的。

一个符号能让人想起某一件已经知道的事情。十字架提醒我们基督为我们的罪付出代价时所经受的痛苦（加6:14）；彩虹让我们想到上帝应许不再有世界性的大洪水毁坏全地了（创9:13）。


## 圣经解释自己的预言

預言（prophecy）是传达上帝的话语和旨意。先知是宣告的人，向其他人宣讲上帝的信息。預言并不总是针对将来发生的事情，也会针对过去已经发生的，像摩西（申1-3章）和撒母耳（撒上12章）提醒以色列人过去所犯的罪；預言还包括向上帝的子民宣讲当前的事情，例如摩西向以色列人宣讲上帝的律法（出21-23章；申4章及其后经文），撒母耳指出以色列人喜欢立一个王而拒绝上帝召唤他们悔改（撒上10:17-19）。写旧约圣经书卷的先知被呼召出来斥责以色列人的罪。在所有这些事例中，先知的信息都是清楚的，没有人会对先知所讲的不理解。在许多事例中，人们拒绝留意先知对他们悔改的呼召，但是，他们清楚地知道先知在说什么。在新约圣经中，保罗指出：在敬拜中宣讲预言比说方言更令人得造就（林前14章）。宣讲预言是清楚地宣告上帝的话和旨意，人们能够藉此而受到造就；说方言必须经过翻译才能造就人。

有时，上帝的先知会宣讲将来要发生的事。以赛亚预言上帝差派居鲁士（Cyrus）拯救被掳的犹大，上帝的子民将返回自己的家园（赛44:28-45:13）。以赛亚大约在主前700年写下这预言，居鲁士在主前539年征服了巴比伦，那时，他颁布命令允许犹太人返回家乡（斯1章）。以赛亚的预言所表达的意思很明确，但要在未来差不多两个世纪后才应验，上帝藉着以斯拉进一步的启示验证了这预言。还应注意的是，居鲁士允许犹太人返回家乡的法令，也应验了耶利米的预言，他预言上帝的子民在返回家乡之前要在巴比伦被囚70年（耶25:12，29:10；斯1:1）。

讲述将要发生之事的预言有两种类型。有些预言讲到将来只发生一次的事件或要来的一个人（我们称之为“直接或直线性的预言”a direct or rectilinear —straight-lined—prophecy），这种预言只一次应验。当以赛亚预言释放犹太人返回家乡的居鲁士王时，这一预言只应验一次；当居鲁士王颁布命令允许犹太人返回家乡时，这预言就应验了。

有些预言不只一次的应验，我们称这些预言为“预表性预言”（typical prophecies）。不久的将来要发生的某人或某事，是更远的将来要发生的某人或某事的预表。当耶利米说犹大和耶路撒冷要被毁时，他预言：“在拉玛听见号咷痛哭的声音，是拉结哭她儿女，不肯因她儿女受安慰，因为他们都不在了。”（耶31:15）当尼布甲尼撒的军队毁坏耶路撒冷，屠杀当地居民，并囚禁其他人时，耶利米的预言应验了。但是，圣经自己指出，耶利米的预言预告了另一件将来要发生的事；当大希律王差派他的士兵屠杀伯利恒的婴儿时，耶利米的预言又应验了（太2:16-18）。尼布甲尼撒毁坏和蹂躏耶路撒冷是大希律王毁坏和蹂躏伯利恒的预表。

圣经本身指明了预言的正确类别，告诉我们某一预言是“直接预言”还是“预表性预言”（direct or typical）。当你在路上开车时，你可能看到远方的一座山，但是，如果转过弯，让你从山的侧面观看，你可能会看到另一座以前看不到的山，藏在第一座山的后面。同样地，圣经必然指出正确的角度，让我们看到一个预言是只有一次应验还是不只一次的应验。

以耶利米的预言为例，正是圣灵自己藉着受默示的作者马太，向我们指出耶利米的预言应验了两次。

预言是一种宣告，关于基督的宣告是旧约圣经的中心。有人说旧约是律法之约，新约是福音之约，这是不对的；其实，两约都宣告了律法和福音。旧约时代的百姓不是藉着遵守摩西律法而得救，因为，只要违反一次，所有人便都受到了律法的诅咒（申27:26；加3:10-11）。旧约的主要信息是救主将要降临为我们的罪赚得赦免的好消息，如彼得宣告：“众先知也为这人（耶稣）作见证：凡信他的人，必藉着他的名得蒙赦罪。”（徒10:43）从始至终，旧约圣经所讲的，都是将要来临拯救我们脱离罪恶的救主。

旧约的先知多次讲到将要来的救主，当中有些预言直接指向基督。以赛亚预言将要来的救主为童贞女所生（赛7:14），上帝和人在同一位格中（赛9:6），为我们的罪受苦（赛53章）；耶利米预言救主将出自大卫的谱系，但又是耶和华自己（耶23:5-6）；弥迦预言伯利恒将是救主的出生地（弥5:2）；大卫预言基督的身体将不见朽坏（诗16:10）；彼得清楚地表示，大卫不是在讲自己，因为他已经死了、埋葬了、朽坏了（徒2:29-33），大卫的预言是指耶稣。

还有其他一些预言，讲到了在不久的将来会出现的某人是预表更久远将要来的基督。当先知拿单告诉大卫，上帝的旨意不是他而是他的儿子（所罗门）将要建造圣殿时（代上 17:10-12），这个预言中有些部分不是指所罗门而说，而是指向将要来的基督；当拿单预言说上帝“必坚定他国度的王位，直到永远”（撒下7:13），他谈到的是将要来的救主；当天使加百列告诉马利亚她的儿子“要作雅各家的王，直到永远；他的国没有穷尽”（路1:33）时，肯定了这一点。因此，将要来的所罗门预表更久远要来的基督。

诗篇中充满了对将要来临的救主的预言，新约圣经验证了诗篇中的预言应验在基督身上。以下是诗篇中有关基督预言的简要列表：

基督是天父在永恒中所生（诗2:7；来1:5）；
基督的尊荣超过一切（诗8:4-6；来2:6-8）；
基督的身体不会朽坏，祂将从死里复活（诗16:10；徒2:29-33）；
基督被上帝离弃于十字架上（诗22:1；太27:46）；
当基督被钉在十字架上时，被人嘲笑（诗22:7-8；太27:43；路23:37）；
基督将要被钉十字架（诗22:16；太27:35；约20:27）；
基督的衣服被人拿走（诗22:18；太27:35；约19:24）；
有人拿醋给十字架上的基督喝（诗69:21；太27:34；可15:36；路23:36；约19:29）；
基督将称我们为弟兄（诗22:22；来2:12）；
基督完成了我们的救恩（诗22:31；约19:30）；
基督来是为了成就上帝对我们的旨意（诗40:6-8；来10:5-7）；
基督的国度是永永远远的（诗45:6-7；来1:8-9）；
基督的仇敌无故恨祂（诗69:4；约15:25）；
基督因天父的工作心里焦急（诗69:9；约2:17）；
基督是大卫的主（诗110:1；太22:44；徒2:34-35）；
基督照着麦基洗德的体系永远为祭司（诗110:4；来7:17）。

在旧约圣经的其他书卷中还有许多关于基督的预言，先知以赛亚经常被称作“旧约的福音书作者”(the gospel writer of the Old Testament），因为他写下许多关于将要来的救主的预言。耶利米和撒迦利亚也说了许多关于基督的预言，这些预言不只关乎救主的“来临”，同时也宣告上帝拯救罪人的方法。

新约圣经证实旧约圣经的许多预言的应验。马太为了显明基督应验了旧约圣经的预言，而写成了马太福音；其他福音书的作者也指出，基督应验了旧约的预言。保罗在他的书信中，以及希伯来书的作者，都提到许多关于基督的预言已经应验，是圣经本身向我们指出预言得以应验。

但是，这个不信的世界不接受圣经的预言，因为他们不相信神迹，所以他们不接受上帝曾藉着祂的先知讲述尚未发生的事。圣经批判者说，这些预言源自已经发生的事件，并以此“去预言化”；换而言之，他们说有人看到了历史上所发生的事件，就虚构这一事件为“预言”，将其放在圣经中，给人造成了这个事件被预言的印象。最具讽刺性的是，这些拒绝预言的人当中，有些人每天查看他们的星运，听从小报上所记载灵媒的预言，试图通过求问死人而知道未来的运程。正如2700多年前耶和华藉着以赛亚说的：“有人对你们说：‘当求问招魂的与行巫术的，他们唧唧喳喳，念念有词。’然而，百姓不当求问自己的上帝吗？岂可为活人求问死人呢？当以教诲和律法书为准；人所说的若不与此相符，必没有黎明。”（赛8:19-20）



## 错误解经法简史


## 寓意解经法

寓意解经法（the allegorical method）试图找出经文明显意思背后所隐藏的意思，这种解经法始于埃及的亚历山太城（亚历山大大帝在主前332年建立了这座城市，它成为一个学术中心，拥有一所大学）。当亚历山太的科学家意识到，他们无法把希腊神话中的诸神与他们从自己的科学观察中所了解到的知识调和，便开始用寓意的方法解释。为了避免早期希腊文著作和他们的科学所说的知识之间的冲突，他们用寓意法解释早期的希腊文著作，又为希腊神话提供了另类的科学解释。

亚历山太的犹太人很快也开始这样做，以寓意解释与他们理性不协调的旧约经文。圣经告诉我们，上帝掌控宇宙的所有事情；但理性却说，人可以对这个世界上发生的一切事情进行自然解释，可以通过理性解释旧约圣经提到的神迹。这些人于是试图除去冒犯理性的东西；但实际上，他们剥夺了旧约圣经中以基督为中心的信息，给上帝和祂的子民帮了倒忙。

有个叫斐罗（Philo）的犹太人进一步发展了寓意解经，他在基督的时代住在亚历山太，他确定了寓意解释旧约圣经的规则。他认为，但凡有经文若以自然意思解释便会使上帝难堪的，就应当使用寓意法解释。他时常在简单的圣经语句背后看到其中隐藏的意思。实际上，他向一般人只略述经文的自然意义，因为，那些人没有像他那样“精通”，能够看到圣经的隐藏意思。

当新约圣经传到亚历山太时，一些人把寓意解经的方法也应用到了新约圣经里；同样，他们的目的仍是为了避免冒犯理性。不错，福音是冒犯理性的，但不能因此而被抹去。如果人心要从罪的辖制之下得自由，就必须宣讲福音。早期教会的领袖之一俄利根（Origen，约主后185－254年）拥护寓意解经法，他相信人由三部分组成：灵、魂和身体（这叫做三分法/三元论〔trichotomy〕；在人论部分，我们将看到圣经的教导是二分法/二元论〔dichotomy〕，即我们是由身体和灵魂组成的，魂和灵这两个字在使用时可以互换）。因此，俄利根相信圣经的每一段有三层意思，各自对应于人的每一个部分，他相信字面意思与身体相关、道德意思与魂相关、奥秘的意思与灵相关。

俄利根引用箴言22:20的十种错误翻译为他的寓意解经辩护，这节经文说：“……我岂没有写给你吗？”（Have I not written thirty [or, excellent] sayings for you . . . ? ）然而，俄利根使用的希腊文译本将其错误翻译为“我岂没有用三种方式写给你吗？”（Have I not written to you in a triple way?）因此，俄利根认为，从圣经每一段话中找出两或三层意思是正确的。这种方法让人引申出一些圣经的解释，而这些解释并不是经文的本意。正如路德宗改教家所察觉的，这种方法把圣经变成了“蜡制的鼻子”，你想怎么扭就怎么扭。

教会中的一些人反对寓意解经法，但是，有两位早期教父鼓励使用寓意解经，他们是耶柔米（Jerome，卒于主后420年）和奥古斯丁（Augustine，卒于主后430年）。虽然他们没有提倡忽视经文的字面意思，但他们都说寓意解经法带出的解释，必须保留在教会普遍认可的教导内。耶柔米坚持寓意解经法永远不能用于引进任何新教义，奥古斯丁也认为一段经文的历史意思是其基本意义，所有其他解释都必须基于这意义；可是，两人都自由使用寓意方法，因此鼓励了寓意解经法的使用。

奥古斯丁更进一步，他认为圣经中一段经文可能有四种意思：历史的、道德的、寓意的和神秘的意思（the historical, the moral, the allegorical, and the anagogical）。举例来说，遵守安息日的诫命（出20:8）有下列意思：（1）历史的——把第七日作为休息日；（2）道德的——基督在坟墓中安息；（3）寓意的——基督徒必须脱离罪得到安息；（4）神秘的——基督徒将在天国中得到真正的安息。这种方法成为解经标准，直到路德宗教改革时期。

随着时间的流逝，寓意解经法变得越来越主观。中世纪罗马天主教一位重要的神学家，托马斯∙阿奎那（Thomas Aquinas，卒于1274年），把亚里士多德（Aristotle）的哲学方法加到寓意解经过程中，这导致了无止境的主观解经，使圣经的真实意思变得模糊，导致教会设立了与圣经矛盾的教义。上帝通过路德将教会领回正确的解经方法，即历史文法解经法（the historical-grammatical method）。路德强调圣经每个单词和每段经文的“单一和基本的意思”（usus simplex sensus）。路德还强调平信徒读圣经也能获益。圣经自己能解释自己，因此，平信徒不需要等待神职人员或教会为他们解释圣经，他们可以自己读圣经。罗马天主教和东正教强烈反对这一观点，他们认为圣经必须由教会高级教牧人员解释。
路德宗改教运动强调只有圣经才能设定教义的原则──唯独圣经（sola Scriptura）。罗马天主教在天特会议（1545－1563年）上拒绝这一原则，即拒绝路德领导的宗教改革。罗马教会谴责“唯独圣经”的教导，重申教义必须由圣经和罗马教会设立。改革宗在乌利赫∙慈运理（卒于1531年）和约翰加尔文（卒于1564年）的带领下，把理性的地位超越圣经，当圣经话语字面上的简单意思被认为不合理时，圣经的话语便被置于理性之下（例如，圣经字面所说的基督的身体和血在圣餐中真实临在受到了否定）。


## 敬虔主义、理性主义和历史批判方法

十七世纪，德国的一场运动使人们从圣经的客观信息转向主观的圣经解释，这就是敬虔主义运动（the movement of Pietism）。“三十年战争”（Thirty Years War，1618-1648年）给德国造成了巨大毁坏，使许多路德宗教会没有正常的教会生活，人们的属灵生活也因此受到损害。并且“三十年战争”之后，教会的建立以地区为基础。在路德宗的辖区内，人们因出生而自动成为教会的成员，而不是因着信仰。这导致人们很少关心他们的基督徒生活。最后，在一些人当中出现一个趋势，那就是关心基督教教义的正确表达，过于关心在基督徒生活上的应用。这种趋势叫做正统主义（Orthodoxism）。

这些因素使一些人认为路德宗教会忽视了成圣的教义（基督徒圣洁的生活），这些人为解决这一问题发展了一种更有情感的、或更加主观的基督教。他们没有将信仰建立在上帝客观的话语和应许的基础上，而是建立在内心感情的基础上。因此，信仰的焦点从上帝对我有怎样的感觉，变成了我对上帝有怎样的感觉。圣经的客观意思被主观意思所代替。这被注入十八世纪在德国开始的理性主义运动中，成为启蒙运动（Enlightenment）的产物。

十八世纪理性主义对圣经的启示是批判的态度。科学家拒绝上帝管治万有的圣经教导，他们试图发明对宇宙运作的理性解释。哲学家也拒绝神迹，主张所有论据必须用数学加以确定证明。自然神论者（Deists）说：有一位创造世界的上帝，但创造之后便退出了世界；他们说没有人能够从圣经中了解这位上帝的任何事，只有在大自然中才能见到祂一点端倪。

鉴于这种态度，在十八世纪兴起圣经批判就不足为奇了。首先，旧约圣经受到攻击。法国的一位医生阿斯特鲁（Jean Astruc，卒于1766年）主张《创世记》是由几部分合成的。德国哈雷的一个教授约翰∙塞姆勒（Johann Semler，卒于1791年）和另一位在德国被称为旧约圣经批判始创人的约翰∙艾希霍恩（Johann Eichhorn，卒于1827年）扩展了阿斯楚克的观点，说摩西五经出于不同的来源；认为是后来的编辑者从不同来源摘取材料拼成了这五卷书。

到十九世纪，许多人更是超越了十八世纪自然神论者（Deists）的观点。自然神论者仍相信上帝是宇宙的第一因，而十九世纪的理性主义者则不需要上帝，所有事情都可以用自然的因果关系解释。十八世纪那种冷酷、理智、分析的宗教观点，在十九世纪被浪漫主义替代。浪漫主义强调情感是宗教信仰和道德行为的基础，结果便是导致宗教自由主义（Liberalism）。自由主义把圣经当作人类过去宗教经验的记载，这种观点支持进化论，认为人类一直在向上进化。在这一时期，新约圣经整体的真实性，尤其是四福音书的历史真实性，都受到攻击，这并不让人感到意外。

许多人试图将圣经的发展与原始宗教中的信仰发展扯上关系，这是被称为历史批判解经法（the historical-critical method）的一部分。这种解经法并非中立，它不是从圣经文本是可信的这一前提出发，而是以不应采取经文之字面意义为前提。他们认为：解经者必须在圣经已清楚表明的意思之外去寻找另一个意思。这与早期寓意解经法相似，正如所罗门在很久之前所观察到的，“日光之下并无新事”（传1:9），所以这并不是巧合的。

圣经批判者认为，圣经中有些地方可能的确是“历史的记载”（德文是Historie），但圣经的大部分都是属于“阐述”（德文是Geschichte）的范畴。即如当美国总统发表一个演说时，他的演说是历史（Historie）；在他演说之后，电视评论员后来讲述总统的演说则是阐述（Geschichte）。圣经批判者对圣经中的记录给予同样的区分，宣称圣经中的许多内容只是人们对发生在他们周围之事的一种阐述。

他们对福音书使用了四个阶段的高等批判（higher criticism），现分述如下：

1.	形式批判主义（Form criticism）试图辨认四福音书之记录背后的口头承传。持这种观点的人相信，在耶稣死后50年内，基督的故事曾在祂的追随者中流传。有些故事可能保存了耶稣确实说过和做过的事；有些故事为了适合早期基督徒关于耶稣的信仰，可能在耶稣确实说过和做过的事上加入特殊的解释；有些故事可能对耶稣说的和做的作出了修改，为了使耶稣的形象看起来更伟大；更有一些故事可能是早期基督徒凭空编造的，为了使耶稣看起来更像一个超人。解经者查考这类圣经记录时，他的职责是判别什么是来自耶稣生平中的真实事件或真实的话语，什么是某些人对耶稣言行的个人解释，什么是某人为了表达自己关于耶稣的看法而做了修改的故事，什么是纯粹虚构，是早期基督徒编造的。无怪乎，历史批判解经法是一种不确定的方法，人唯一能确定的事情就是没有人可以确定任何事情。

形式批判主义遇到了若干障碍。首先，基督应许使徒，祂将差遣圣灵，让使徒想起祂所说的一切话，并且圣灵要引导他们准确地写下来（约14:26,16:13）。马太和约翰是基督言行的见证人，然而，他们不是必须依靠记忆写他们的福音书，圣灵默示他们如同其他福音书作者一样，使他们可以准确地记录基督的一生。

还有，福音书几乎紧接着基督的生平而写成。基督死于大约主后30至33年，马太福音、马可福音、路加福音和使徒行传在基督死后35年之内完成。正如英国国家博物馆的前首席馆长弗雷德里克∙凯恩爵士（Sir Frederick Kenyon）所写：“原始的写作日期和现存最早的证据之间的时差非常小，事实上小至可以忽略。关于圣经是否实质上与被写时一样，对此产生怀疑的最后基础已经被拆除了。新约各卷书的真实性和整体完整性可以看作是已经确定了。” 根本就没有足够时间让“形式批判”和“高等批判”的其他阶段所需的全部过程发生。

至于整本新约圣经，作者宣称他们所写或所说的都是上帝的道（帖前2:13；林前2:13）。彼得强调：使徒们写的不是他们对所见的事情的私人解释，实际上，他们受上帝默示所写的话比异象更可靠（彼后1:16-21）。使徒的著作在早期教会中已流传，并由其他教会宣读（西4:16）。彼得很熟悉保罗的著作（彼后3:15-16）。很明显，新约的著作在一世纪中期已经广泛流传了。

早期教父在他们的作品中经常引用部分新约圣经。很明显，新约圣经肯定在被引用之前就存在。请考虑下列资料：

“到一世纪末为止，新约圣经中的14卷书曾被引用。至主后110年，有19卷书因为有引用而被承认。在接下来的40年中（至主后150年），新约圣经的24卷书被普遍承认。 在二世纪结束前，大约是新约圣经写成之后100年，26卷书被引用过……新约圣经全部27卷书中的大部分书卷在写成之后，曾被一世纪的多位教父多次承认。”

对“形式批判”唯一的诚实评价是: “形式批判”是欺骗人的，是撒谎之父撒但自己混在世界中的欺骗行为。

2.	来源批判主义（Source criticism）相信四福音书中不同的资料有不同的来源。坚持这一观点的人，不相信马太、马可、路加和约翰这四位使徒确实写了他们福音书中所记载的内容。来源批判者说，这些福音书中的资料有不同的文字记录来源。他们相信关于耶稣的口头传说最后被写下来保存，这一过程可能发生在主后60至120年。不过请记住，他们说: 被保存的内容可能是历史性陈述或事件、对陈述或事件的阐述、被更改的陈述或事件，甚至是从未存在过但被凭空编造出来的陈述或事件。使事情更加复杂的是：批判者相信被写下来的口头故事，可能也被修改了。由此可以看到，为什么今天的学者对什么是四福音书所真实教导的耶稣意见纷纭了，因为，他们创造了一个你不可能寻到出路的迷宫。

非常有趣的是，从来没有人发现过这些“来源”。无论是有关圣经前五卷书的文本假设，还是四福音书的来源理论，这些来源从未被发现。早期教父没有提及它们，有些圣经批判者甚至已经开始放弃这一观点，因为，没有证据证明这样的来源曾经存在过。除此以外，如前面引用的证据表明，新约圣经的完成早于这些假设发生的整个过程。

3.	编辑批判主义（Redaction criticism）的理论认为：这是后期的编辑者从不同来源和口头传说中提取资料，进行编辑，组成了我们今天看到的福音书。这一过程可能发生在主后80至160年。

这个理论认为：这些假设的编辑者不仅仅编排资料，他们还可能在各种资料中加入了自己的资料，或为其他的资料提供一个新的解释，更或为他从书面来源或口头传说的资料创造了一个新的情景。登山宝训可能不是一次真正的讲道，而是耶稣与祂的几个门徒在市集上的简要谈话，谁能知道其上下文是真实的或是虚构的呢？这就是为什么用这种解经方法的人经常告诉我们：“耶稣是否真正的一次使五千人吃饱并不重要，重要的是这个故事教导我们，我们应当与其他人分享我们所有的。”按照这种解经心态，把圣经降低到如同伊索寓言的层次，虽然并不真实，但仍教导了一些“真理”。

编辑批判主义要面对历史现实。许多圣经学者，甚至那些不信的人都发现，没有理由将新约的任何一卷书的著书日期定在一世纪末之后。他们中的大多数人承认著作日期很早，福音书几乎是紧接着基督的受死而写成。事实上，明显是没有足够的时间空间形成历史批判法所提到的那些材料。

4.	宗教批判主义（Religion criticism）试图追溯犹太和希腊的哲学和宗教，假设它们渗入了四福音书发展的三个阶段。例如，基督由童贞女所生、基督的神性、以及基督复活的圣经教导，被认为是借用了希腊神话。特别是来自德国的路德宗信徒鲁道夫∙布特曼（Rudolf Bultmann，卒于1976年），他普及了这种方法。今天，布特曼的宗教批判主义已被其他批判者驳斥，被证实站不住脚。

另一个我们必须提到的高等批判现象，就是新正统神学（Neoorthodoxy，即所谓新的正确教导）。第一次世界大战使自由主义对人类持续进步的幻想破灭，取而代之的是新正统神学运动。新正统神学运动始于卡尔∙巴特（Karl Barth，卒于1968年），他宣称要严肃对待罪和圣经。然而，新正统神学不能将自己从高等批判的束缚中解脱出来。巴特相信人类是有罪的，但否认创世记第三章是历史记录；他确认耶稣是救主，但他认为耶稣一生及其受死的记录乃在历史领域之外，属于元历史（meta-history）；他认为圣经是对启示的见证，却不是来自上帝本身的启示。因此，他认为圣经含有错误和矛盾。

与巴特同时代的一个人，来自德国的路德宗信徒鲁道夫．布特曼提出了“存在主义去神话化解经法”（existential-demythologizing method）。在他1941年的《新约圣经和神话》以及1958年的《耶稣基督和神话》两篇文章中，布特曼推广了去神话化方法和存在主义哲学。

布特曼认为福音书的信息是以希腊神话式的标记和符号方法表达的，他不相信福音书应当按照字面意思理解，他认为福音书解经者的任务是要发现福音书究竟想传达什么信息，并以对现代人有用的方式重新解释。福音书字面上直接简单的意思再一次与布特曼的理性冲突，他的“去神话化方法”和埃及当年亚历山太的寓意法无大差别。

另外，布特曼不相信圣经含有客观真理，也就是说，他不相信客观真理本身就是真实的真理，且不需要外部左证，对所有时代所有人都是真确的。存在主义相信，在对个人变为真理之前，没有客观真理，因此，对于布特曼来说，圣经中的一段经文可以对某个人来说是真理，他因为对这段经文有感动，感受到这对他而言是真实的；但是，同样一段经文，可能对其他人都不是真理，因为他们对这段经文没有同样的情感经历。那么，对于布特曼来说，称义就是圣经能够帮助一个人达到“真实存在”（authentic existence，即自我感悟到人注定是要死亡的），并应对它。

布特曼这种存在主义的圣经观点，最终为“没有绝对真理标准”的后现代主义（postmodernism）观点铺路。“没有绝对真理”这句话自相矛盾，这真是一个讽刺。对于一个声称没有真理的人，我们可以问他一个问题：“你这个主张对吗？”当他回答“绝对是”时，就已经暴露出他的哲学藏着矛盾，但这样的矛盾看起来并不困扰持后现代主义观点的人，他们已经接受了这个矛盾，作为他们世界观的一部分。

历史批判解经法是一种有疑问和不确实的方法。因为，若用这种方法，任何人都没有办法确信圣经中所说的，结果人们只能从圣经中筛选出一点琐碎的宗教信息，以帮助他们尝试不至虚度此生。这种方法不能提供罪得赦免，因此，人们必须经常寻找方法来解决压迫他们的内疚感；这种方法也不能确保上帝爱世人，使人们常常对即将到来的审判感到害怕；这种方法也不能提供一位救主，因为他们把耶稣变成了一个改革家、一个激进分子、一个殉道者、一个脱离现实的人或者是一个好榜样；这种方法更不能保证上帝的爱，而是把圣经中的上帝描写成一个残忍的神灵出来复仇；最后，这种方法没有为人带来任何希望，因为没有永生的保证。信这种方法的人，最大的期望就是你活在后来的人思想中或记忆中。这种解经方法的支持者，于是将他们的注意力转向社会事工和社会行动。难怪，他们所有人所期望的以及为此努力的，就是使这个世界变为更好的居所。

看到那些落入历史批判法圈套里的人处于这么可怜的境况当中，我们更有理由要向他们宣讲被钉十字架并且复活的耶稣，只有圣灵藉着耶稣基督的福音作工，才能改变人心。只有圣灵才能给他们信心，相信耶稣是拯救他们脱离罪恶的救主，相信圣经是上帝所默示的、无误的、说的都是客观真理和事实，并有宝贵的应许。



## 路德宗信条反映了圣经的教导

我们为什么要有信条？答案是：如果要让人知道我们所信的是什么，就必须要有信条。只说“我相信圣经的教导”是不够的，问题在于，你所信的圣经教导是什么？当人们告诉我们他们相信的圣经教导时，我们便能够把他们所宣告的与圣经的教导进行比较。信条还可以用于与其他人分享福音，当他们想知道我们教导的是什么时，我们可以向他们指出我们教会的信条。这些信条能使他们总览我们所信的，当他们阅读这些信条时，圣灵将藉着在信条中的福音在他们心里作工。

我们认同1580年《协同书》中包含的路德宗信条，《协同书》中包括了九部信条。其中三部为基督徒所通用，被称为大公信经（Ecumenical Creeds）：

•	使徒信经（The Apostles’ Creed）：最终文本在八世纪完成，是《古罗马信经》的最终形式，有些人将其日期追溯到三世纪，也有些人追溯到160-175年。使徒信经不是使徒写的，而是对使徒教导的一个总结。这信仰声明出自三位一体的施洗模式（“奉父、子、圣灵的名给他们施洗”〔太28:19〕）。它的主要目的是宣教和传福音，因为它描述了三位一体的上帝为了拯救我们而作的事。尽管一些用词显示出它对当时一些信仰上的纠正，这信经仍是基督徒共同信仰的基本声明。经过大约五、六个世纪，原来的施洗信条已被扩大，有时加入了新的短语或句子，有时或加入一个或两个单字。马丁路德在小问答中很清晰地解释了这信经所指的父、子和圣灵的工作。
•	尼西亚信经（The Nicene Creed）：是两次重要教会大公会议的结果。第一次大公会议在主后325年于尼西亚举行，第二次于主后381年在君士坦丁堡举行。教会受到错误教导的影响，有些人否认上帝是三个位格而又一体的上帝；有些人（Modalistic Monarchians，形态神格唯一论者）教导一位上帝扮演了三种不同的角色；另有一些人教导，只有一位上帝，圣子和圣灵的能力是来自于这一位上帝的能力（Dynamic Monarchians，动力神格唯一论者）。然后是亚流（Arius，卒于主后336年）的错误，他是埃及亚历山太的一位长老，他教导说耶稣不等于上帝但像上帝，是上帝第一个和最尊贵的受造者。然而，另一位来自亚历山太的长老亚他那修，却出来领导对圣经正确教义的防御。原来的信经于325年在尼西亚获得通过，其后的文本在原来的信经上有所扩充，用以驳斥后来出现的谬论。我们今天认信的尼西亚信经是两次教会会议的工作结果。这一信经使用了非常精确的教义表达方式，构建了一条防御壁垒，对抗危及福音的各种错误。
•	亚他那修信经（The Athanasian Creed）不是亚他那修写的，他所有的著作都是用希腊文写成的，而亚他那修信经是用拉丁文写成的，是西方教会的信条。这份信经可能在主后五世纪发展及完成。信经的第一部分强调三位一体，一位上帝在三个位格内，而三个位格在一位上帝内（三位一体而一体三位）。信经的第二部分阐述与基督位格相关的问题，以及祂的“神人”二性在一个位格中联合。信经强调：耶稣基督是真正的上帝和真正的人，在同一个位格内。如果祂不曾是人，就不能代我们守全律法和为我们的罪受苦；如果祂不是上帝，祂的工作就无法为我们赎罪。基督的“神人”二性在一个不能分的位格内合一。这信条用的是抗辩性的词句，让我们想到它们所驳斥的错误是何等的严重。

《协同书》还包括另外六部具有路德宗本色的信条：

•	《马丁路德博士小问答》（The Small Catechism of Martin Luther）发表于1529年，写作的目是为了使儿童能够记忆和学习上帝的道和真理，使用的是儿童也能理解的语言。教义问答列出和解释了基督教教义的六个主要部分：十诫、使徒信经、主祷文、圣洗礼、认罪解罪礼和圣餐礼；还包括有关祷告的章节以及信徒的职责。路德小问答在今天的教会仍然是一个很好的工具，用于以福音为中心的教导。
•	《马丁路德博士大问答》（The Large Catechism of Martin Luther）也发表于1529年。那时对萨克逊地区的教会进行的调查显示，无论是牧师还是会众，他们的圣经知识极少。路德写了大问答，为牧师、教师和父母提供一个工具，让他们能够向儿童以及成人教导圣经的真理。大问答还包括许多用在基督徒信心和生活方面的圣经教导。
•	《奥斯堡信条》（The Augsburg Confession）于1530年6月25日在奥斯堡呈交给查理五世和罗马教会的代表。因为皇帝的禁令，路德不能出席奥斯堡会议，故此，在奥斯堡会议之前，以路德为首的神学家委员会，起草了一份档案介绍路德宗的立场并为其辩护。当神学家们到达奥斯堡时，他们发现厄克博士写了“404条主张”（404 Propositions），用每一个可以想象得到的异端罪名控诉路德。路德的同工墨兰顿（Philip Melanchthon）改写了本来要呈交的文本，并将更新的文本提交给了路德，请他批准。路德说，他的表达虽然会比墨兰顿更激烈，但他完全接受并批准了这份《奥斯堡信条》。
•	《奥斯堡信条辩护论》（The Apology of the Augsburg Confession）的写作目的是为《奥斯堡信条》的教导进行辩护。希腊文 apologia 的意思是为某事辩护。罗马天主教神学家听过《奥斯堡信条》后，起草了一份他们自己的文件，标题是《罗马反驳书》（The Confutation），他们在这文件里攻击路德宗的教导。墨兰顿于是就罗马教会所争拗的条款加以增广论述，并更深入地出示其圣经根据。当《奥斯堡信条辩护论》呈交给皇帝时，他拒绝接受。《奥斯堡信条辩护论》于1531年和《奥斯堡信条》一起发表，很快在路德宗信徒中获得了信条的地位。
•	《施马加登信条》（The Smalcald Articles）是路德为1537年在施马加登市举行的一次路德宗会议写的。那年五月，教宗要在曼图阿（Mantua）召开一次教会会议。路德宗在施马加登集会准备赴这次会议，但最后他们拒绝了参加会议的邀请，因为，会议的明确目的是除掉“路德宗异端”。在选侯的要求下，路德写了一系列的条文提交施马加登会议考虑。1536年12月路德完成了这些条文，他在这些条文中果断地将路德宗与罗马天主教和改革宗区分清楚。1537年二月召开会议时，路德病重，不得不缺席。墨兰顿趁着他缺席，没让路德的条文接受公开听证。墨兰顿试图以教义妥协为代价获得所谓合一。不过路德的条文还是在暗中传开了，并为大多数出席会议者所接受。事实上，会议甚至要求墨兰顿写出一系列关于教皇权居首位以及主教之权力与司法的条文。这些条文后来加进路德的条文中，虽然如此，墨兰顿的妥协无效，反而路德的条文在施马加登成功获接纳。
•	《协同式》（The Formula of Concord）发表于1577年，是为了解决路德于1546年逝世后，路德宗内部发生的矛盾而著。路德逝世后的30年，路德宗内部充满了教义分歧和冲突。罗马天主教在1545-1563年召开了天特会议，他们明确拒绝和谴责路德宗复原运动的教导，那时路德宗与罗马教会已经不能和解了。路德宗内部也有问题：有些人试图与改革宗联合，他们游离偏向于改革宗的教导。《协同式》是为了解决分裂路德宗的争论而著的，有十二个具体条文论述了所涉及的争论。首先签署《协同式》的人，是六位参与写作的神学家。他们的名字是安德热、瑟纳克尔、莫斯库鲁、克尔涅尔、渠特来乌和成尼慈（Andrea, Selnecker, Musculus, Koerner, Chytraeus and Chemnitz）。除路德以外，《协同式》没有引用其他神学家的著作。它显然解决了分裂路德宗的问题，并列出了正确的圣经教义以驳斥罗马天主教和改革宗教会的错误。

我们认同《协同书》中包含的信条，因为（because，拉丁文：quia）它们正确地反映了圣经的教导。有些人说：只有（in so far as，拉丁文：quatenus）那些反映了圣经教导的条文他们才接受。我们必须拒绝这种方法。路德宗信条要么正确反映圣经的教导，要么不是正确反映圣经的教导。拿路德宗信条与圣经的教导比较，就能看到，它们准确地反映了圣经的教导，因此，我们接受路德宗信条。

路德宗信条和圣经的关系是月亮和太阳的关系，月亮反射了太阳光，原初的光是太阳光，第二位的光是月亮光。同样地，圣经是原初的光，信条是第二位的光，反射圣经正确的教导。在教义讨论中，我们首先要从圣经中汲取教导，然后引用信条以准确地反映圣经的教导。在认同路德宗信条时，我们并不受约束去接受其中任何关于科学的释经和陈述。路德宗信条的教义，只是准确地教导了圣经的教导。

今天有些路德宗信徒说，我们不应当被路德宗信条中没有阐述的问题所局限。例如信条中没有提到默示的教义，这些信徒以为可以按照他们的喜好随意教导这一教义。但是，圣经默示的教义在路德宗信条写成的年代，不是一个有争议的问题。当时路德宗、罗马天主教和改革宗都接受这一教义。因此，它不是一个在那个时候需要阐明的问题，因为这已经是共识了。不过，既然圣经已经清楚地教导了默示的道理，我们便没有权利按照我们自己的喜好去随意教导这明确的道理了。

路德宗信条是一个巨大的宝库，尤其因为它是以基督为中心。它值得我们经常研究，并且对我们的信心和生活都有益处。因为，它清楚地向我们讲述了基督的应许并祂的话语——圣经，我们应学习且珍惜它，并与后代分享。
