# 第三章　对上帝的自然认知及已揭示的认知



> **神论　研究上帝——救恩的创始者**



神论研究的主题是上帝——救恩的创始者。当我们谈到研究上帝时，并不是把上帝放在显微镜下进行分析，这是不可能的。我们的能力和理解力有限，而上帝却是无限的。保罗说上帝的踪迹难以寻找（罗11:33）。神论，就是研究上帝在圣经中如何向我们揭示祂自己，上帝没有把自己的每一件事都揭示给我们，有许多事情祂没有向我们揭示。在很大程度上，上帝是一位隐藏的上帝，如以赛亚所写：“救主──以色列的上帝啊，你诚然是隐藏自己的上帝。”（赛45:15）



## 当我们论及上帝的位格和工作时，我们所说的不能比祂自己所揭示的更详尽

当摩西要求看上帝的荣耀时，耶和华的回应是：“只是你不能看见我的面，因为没有人看见我还可以存活。”（出33:20）在有罪的状态下，我们不能见上帝未显露的荣耀，也不能理解祂的道路。保罗说他对上帝“如今所认识的有限”（林前13:12），但是，在天上这一切将会改变。我们有诗篇作者的保证，在天上“至于我，我必因公正得见你的面；我醒了的时候，你的形像使我满足”（诗17:15）；我们还有保罗的保证，“到那时就全认识，如同主认识我一样”（林前13:12），但在今生，我们所知的非常有限。

上帝在圣经中向我们揭示了祂自己——告诉我们祂是谁，祂为拯救我们做了什么。圣经论及我们的救恩是充分的；但是，这个启示并没有完全把上帝显露出来。有许多事情还隐藏在上帝里面，上帝选择不将这些事情启示我们。当这些未揭示的事困扰我们时，我们应当遵循这样的原则：当我们论及上帝的位格和工作时，我们所说的不能比祂自己所启示的更详尽。换句话说，我们不要试图揣摩上帝的心思。我们要凭信心简单地接受上帝所说的，不要试图用自己的猜测去补充祂的话。我们越深入探究上帝的启示，就越知道我们对上帝的所知有限，这就是为什么我们的信心总是要依靠基督。藉着基督，我们有绝对的证据证明上帝爱我们，并将我们从罪恶中拯救出来。

我们要经常提防在上帝的启示之上加添我们的言语。对上帝如何和为何创造世界，我们有很多疑问；然而，我们应当坚信上帝所说的，避免在上帝的启示之上添加我们的哲学或科学推测。有关世间的恶这个问题，也是如此，这个问题困惑了历世历代的人。有许多人说：“如果上帝是全能和慈爱的上帝，那么为什么世界上还存在恶呢？如果上帝是全能的，祂就能阻止恶的发生。如果上帝就是爱，祂就不会允许恶存在。”因此，这些人因为恶的存在，就否定存在一位全能慈爱的上帝。

为了回答为什么存在恶这一问题，有些人认为：恶与善的个人道义自永恒就已并存（例如主后三世纪摩尼教〔Manichaeism〕的教导）。但圣经告诉我们：只有上帝是永恒的，当撒但和人类违背上帝时，恶就进入了这个世界。另有些人认为：这世界不存在恶，恶只是我们想象的虚构的事物（基督科学，Christian Science）。然而，这种观点直接与这个世界的现实冲突，甚至经不起人类逻辑的检验。

为什么上帝不阻止魔鬼坠落犯罪？为什么上帝在魔鬼犯罪时不把魔鬼消灭？为什么上帝允许亚当和夏娃犯罪？为什么在亚当和夏娃犯罪时，上帝不消灭亚当和夏娃？为什么上帝不创造新的人类让一切重新再来？上帝没有回答这些问题。一些人认为：因为上帝不想要机器人，而是希望人类自发地爱祂，所以上帝让人有犯罪的可能；但是，这个回答依然是人类的肤浅推测。事实是，上帝允许人犯罪，并没有阻止犯罪，祂允许犯罪的后果败坏祂美好的创造。我们能回答的，只有发生了什么事；至于为何发生这些事，上帝并没有给我们答案。

“主啊，为什么？你为什么允许这恶事临到我？”这样的问题曾经困惑了许多基督徒。马利亚和马大在她们的兄弟拉撒路死了的时候（约11:21-32），都曾问耶稣：“主啊，为什么？”约伯也曾困扰于为什么上帝允许苦难临到自己这一问题（伯 31:35）。甚至我们的主，在十字架上曾大声喊着说：“我的上帝！我的上帝！为什么离弃我？”（太27:46）上帝没有回答我们所有的“为什么”，然而，祂给了我们应许，我们的信心可以建立在祂的应许之上。祂在圣经中多次应许我们祂那不变的怜悯和慈爱。当我们面对“为什么”这些问题时，最好的办法是投靠我们慈爱的救主基督；即使我们的感觉使我们以为上帝已经离弃了我们，在救主那里我们仍可找到平安和力量去信靠上帝。在基督里，我们可以找到保证：“万事都互相效力，叫爱上帝的人得益处，就是按他旨意被召的人。”（罗8:28）

赞美诗作者塞勒姆．弗兰克（Salomo Franck，卒于1725年）写得很好：

我把万事都留给上帝带领，无论富足或患难祂都爱我； 祂的旨意美好，祂的慈爱可靠； 因我深深知道，祂的怜悯真实； 祂是我的山寨，是我的盘石； 上帝喜悦什么，我就喜悦什么。

上帝也没有告诉我们，祂为何这样掌管世界的历史。上帝为什么允许伊斯兰教在世界上兴起和传播，让它与基督教为敌？为什么上帝允许希特勒、斯大林及其他独裁者使这个世界遭受浩劫？上帝隐藏了答案。我们知道但以理说：上帝“废王，立王”（但2:21），但上帝却没有向我们启示，祂为何如此地掌管世界历史的缘由。我们不敢冒昧揣测祂的心意。我们要像保罗一样敬畏肃立，为上帝的智慧而惊叹：“深哉，上帝的丰富、智能和知识！他的判断何其难测！他的踪迹何其难寻！”（罗11:33）

我们知道上帝已经拣选了某些人得救（罗8:28）。加尔文自认为懂得上帝的心思，声称如果上帝拣选了一些人得救，祂必然拣选了剩下的人沉沦；但是，拣选人沉沦的观点不是圣经的教导。这只是逻辑性的推论，并不是出于圣经。《协同式》提醒我们：

“我们必须仔细分辨上帝在祂的道中所明确启示的与未启示的事。除了我们至此所讨论的、在基督里已经启示的事以外，在这奥秘中尚有许多要点，上帝是缄默而多加隐藏的，唯独保留在祂自己的智慧与知识之内。我们不可探究这些事，也不可随从自己的思想去推论或冥想；只当固守那已经启示的道。”（协同式 宣言全文，第十一条：52）

上帝在某些范畴上没有全部透露祂的启示，面对这样的情况，我们要信靠上帝所说的，避免推测祂没说的。信心建基于圣经，不是建基于人的逻辑或哲学。凡是上帝隐藏的，我们最好是让祂隐藏。凡不是出自圣经的都不是正确的神学。



## 人类对上帝有自然的认知


## 对上帝的自然认知来自受造之物和良心

圣经没有意图证明上帝存在，它预设所有人都知道有一位上帝。创世记并没有以上帝是否存在的冗长哲学论述作开端，摩西只简单地以“起初，上帝创造天地”（创1:1）作为开始。事实上，圣经告诉我们上帝的存在是不证自明的，只有愚拙人才否认祂的存在（诗14:1）。

人怎么知道上帝是存在的呢？甚至那些没有读过圣经的人也知道吗？被造的万物告诉我们有一位造物主；尽管上帝不可见，但从祂创造之物中人可以知道有祂。异教的罗马政治家和演讲家西塞罗（Cicero，主前106-43年）主张：从“普世共识”（consent of the nations）中就可以证明有上帝存在。他认为尽管人不能看见上帝，但可以从上帝所作的工意识到祂的存在。这一主张其实重复了希腊哲学家亚里士多德（主前384-322年）以前所说的。受默示写圣经的使徒保罗也确认了这一观点，他写道：“上帝的永能和神性是明明可知的，虽然眼不能见，但藉着所造之物就可以了解看见。”（罗1:20）诗篇的作者写道：“诸天述说上帝的荣耀，穹苍传扬他手的作为。”（诗19:1）从保罗在路司得（徒14:17）和雅典（徒17:24-28）的讲道中可以很清楚地看到，他假设这些外邦人已知道上帝存在。人们可透过看得见的受造之物便知道上帝存在。没有任何一间房子是在木材场上由一阵龙卷风过后造出来的，它们都是出自建筑者；复杂的宇宙也证明了有一位造物主，“因为房屋都必有人建造，但建造万物的是上帝”（来3:4）。

人的良心也证明了上帝的存在。当上帝创造亚当和夏娃时，祂把律法刻在他们的心里。当亚当和夏娃犯罪堕落时，律法的知识被扭曲，但没被消除。良心是我们内心的一种属灵情感，告诉我们要为我们的行为向上帝负责。良心会认同、或谴责我们所做的事（罗 2:14-15），告诉我们应当为自己的所作所为向上帝负责（罗1:32）。因此，良心也是对上帝自然认知的一个来源。

有人否定上帝的存在（无神论者，atheists）。圣经说上帝的存在叫人无可推诿（罗1:20），他们如何能否认上帝的存在呢？答案在于，这样的人试图压抑自己有愧的良心。有人指出，无神论者就像一个孩子在黑夜里穿过坟场，大声吹着口哨；吹口哨的原因是他不想让人知道他实际上非常恐惧。有一位无神论者指出，他不相信上帝存在的原因是“不敢信有一位上帝”。换而言之，如果上帝存在，无神论者就会遭殃。人们经常说，散兵坑（在战斗中士兵为了躲避炮火所挖掘的战壕）中没有无神论者，临死的那一刻也没有无神论者，因为他们的良心会谴责他们，使他们害怕面对即将来临的审判。

还有一些人说他们不知道上帝是否存在（不可知论者，agnostics）。他们说没有充分的证据能说服他们相信上帝存在。事实上，证据已明显地摆出来了，他们只不过是在欺骗自己；上帝要叫他们对自己的不信负上无可推诿的责任。


## 对上帝的自然认知不能拯救任何人

对上帝的自然认知告诉我们许多事：上帝是存在的，上帝是永恒、全能、良善、智慧和公义的。但是，这种自然认知却不能让我们知道上帝是谁，或祂为拯救我们做了什么事。一个相信从大自然中就能够了解上帝的人，并不拥有自己得救所需的启示，因为这启示的知识只写在圣经中。上帝在圣经中告诉我们，祂是救我们的上帝，是三位一体的上帝；祂差遣祂的儿子将我们从罪恶中拯救出来。若没有上帝所启示的道，我们便不能得救（罗10:17）。

那么，对上帝的自然认知有什么价值呢？它告诉我们有一位上帝，我们需要向祂负责，这样就为福音提供了一个切入点。如果律法没有刻在我们的心里，良心就不会受到鞭策。当我们向人们宣讲上帝的律法时，他们的良心就会说：“这是真的，无可否认我得罪上帝了。”当一个人的心认识到自己有罪时，就已经预备好聆听好消息了，这好消息就是上帝因耶稣的缘故赦免了我们的罪。


## 上帝是否存在的哲学论证

人们也曾试图用科学或哲学的方法证明上帝的存在。关于上帝的存在这一命题，有各种哲学论证，下面是一些例子：

•	坎特伯雷大主教安瑟伦（Anselm, the archbishop of Canterbury，主后1033-1109年）推出了本体论（ontological argument），论证上帝的存在。希腊文Ontos这字的意思是“存有”（being）或“存在”（existence）。这个论证的基本思想是这样的：我们的思想中既然有这样的观念——有一位在各方面都是完美的至高者存在，那么，祂若然缺少了“存在”这一属性，就不再是完美的了。所以，上帝必定存在。但是，这个论证有其缺陷，就是从“思想的范畴”走进了“存在的范畴”，而思考某种事物并不意味着它就一定存在。
•	上帝存在的历史论（historical argument）声称：因为在历史上所有的民族都相信有一位至高者的存在，所以祂必定存在。
•	宇宙论（cosmological argument）从世界（宇宙，kosmos）的存在论证出造物主的存在。世界上的每件事都有导致它发生的原因，这个原因在现实上又是前一个原因的结果，如此类推。因为我们不可能无止境地寻找另一个原因，最后，我们必然达到一个最终极的原因（prime cause）。
•	上帝存在的目的论（teleological argument）从自然的设计中论证出有设计者；它还从历史的掌管中论证出有掌管者。
•	上帝存在的道德论（moral argument）从人类的道德性中论证出有这种道德性的至高原创者。

最后我们作一总结：圣经无意去证明上帝存在，它只是简单地指出所有人都知道祂存在。那么，若我们与否认上帝存在的无神论者或不可知论者谈话时，我们应当怎么做？我们可从耶稣基督开始。耶稣说：“看见我的就是看见了父。”（约14:9）我们向他们宣讲律法和福音，藉着上帝的道显明他们有罪，并使罪人回转归正相信耶稣基督。你可以通过上帝存在的哲学论证使无神论者相信有上帝；但是，如果他仅知道上帝存在，但不知道上帝的儿子到这个世界来拯救我们，他仍然将会下地狱。只有一个信息可以改变人心，那就是福音。

