# 第四章　上帝的本质和属性


## 上帝没有同类，祂是独一无二的

我们描述上帝的能力非常有限，因为，祂是独特的、是自成一类的，没有像祂的；换句话说：上帝是独一无二的。如果我试图向你描述一个人，我可以用各式各样人类的特质描述他：我可以告诉你这个人多高，因为所有人都有身高；我可以告诉你这个人有多重、这个人头发的颜色；我可以告诉你这个人的职业、他住在哪里、他说什么语言等。对于这些特质，我们都可以理解，因为我们都同属这一种类。
然而，上帝和祂所创造的一切都不同。祂是造物主，而我们都是受造之物。正如摩西所说：“耶和华啊，众神明中，谁能像你？谁能像你，至圣至荣？。”（出15:11）当我们尝试描述上帝时，只能限于祂在圣经里对自己的描述。我们听从警戒就好了：不要超越圣经所说的。有人说：如果我们不理解上帝是怎样的，我们就必须谨慎，不要歪曲了祂真正的本质。


## 上帝只有一位：上帝的一体性

当我们谈及上帝的本质时，是指着那位拥有三个不同位格而以神圣一体存在的上帝。上帝的本质是指祂属灵和独立的本性，为三个位格所共有。上帝只有一位。主说：“我，惟有我是耶和华；除我以外没有救主。”（赛43:11）耶和华命令我们唯独敬拜祂（申6:13；太4:10）。任何人或任何东西都不可占据祂的位置（出20:3）。

圣经强调上帝只有一位，或说强调上帝的一体性。上帝是独一的、排他的；祂是唯一存在的神，再没有像祂的（赛44:6；林前8:4-6）。在数量上，上帝只有一位。上帝是绝对独一无二的，祂不能被分成不同的部分；尽管在神性中有三个位格，但只有一位上帝，上帝不像一块糕点般可被切成三份，祂是独一的主（申6:4）。另一方面，上帝是一位有性情的上帝，即祂并非只是一种充斥宇宙的力量，祂的个性中有意愿（彼后 3:9）、有爱（约3:16）、有生命（书3:10）、有说话之能（出20:1）、并拥有知识和智慧（罗11:33）。

上帝独立存在，并不需要依靠任何外在的因素。这被称为“上帝的自我存在性”（the aseity of God）。上帝一向是自有的，也是永有的。换句话说，上帝并非在某个时刻才开始存在，因为从来没有任何时段是上帝不存在的；上帝的存在，从永远到永远。没有任何力量把生命赋予上帝，上帝自己就是生命的本源和创始生命的主（结33:11；约一5:20）。祂的存有并不依靠祂自己以外的任何物事。

综观整个历史，曾经有许多否定上帝一体性的谬误出现：

多神论（Polytheism）相信有许多神。古代的埃及人、巴比伦人、亚述人、迦南人、希腊人和罗马人都是多神论者，他们崇拜众多的神。现今的摩门教（Mormonism），于1830年由史密斯约瑟夫（Joseph Smith）始创，后由杨百翰（Brigham Young）进一步发展，在本质上也是多神论。摩门教相信人可以通过自己的努力成为神，因此圣经中的神只是诸神中的一位。“神曾是人，人可成神”，这是摩门教的主张。
三神论（Tritheism）否认上帝的一体性，它教导共有三位神。
二元论（Dualism）相信一股邪恶的势力与一位美善的神永恒地共存。琐罗亚斯德教（Zoroastrianism，又称波斯教或拜火教，由琐罗亚斯德〔Zoroaster〕于主前七世纪创立），是伊斯兰教流行之前的一个波斯二元论宗教。波斯的摩尼教（Manichaeism，由摩尼〔Mani〕所创，卒于主后277年），在本质上也是二元论。诺斯底主义（Gnosticism，又称灵知派，始于主后二世纪）相信有一位至高的神，受到一个次等的“造物神”（demiurge，是邪恶的神，与旧约圣经中的神有关）所敌挡。
一元论（Monism）模糊了上帝和祂所造之物之间的分别，否认上帝的一体性。一元论教导说：神和世界、物质和精神、身体和灵魂都是同一本质的变体。它与一神论（monotheism，相信只有一位神）不同，不要把两者混淆。一元论以多种不同的信仰形式出现。
泛神论（Pantheism）认为神与世界是同一的。其中一种泛神论相信神在世界中展现自己，其后世界也被神所吸收。另外一种泛神论相信：在一块石头中，神就是那块石头。在今天的各“新纪元宗教”（New Age religions）中，泛神论仍然非常流行。
唯物主义（Materialism）教导说：物质不灭，且在永恒中就存在的；于是上帝被拒绝，物质被抬升到了神的位置。

总之，上帝在数量和实质上都是独一的，没有一位是像祂的，祂不能被分成不同部分。


## 上帝藉着自己的名字，告诉我们关于祂的事

上帝的名字也告诉我们许多关于祂的事。以下是在旧约圣经中上帝的一些名字给我们的启示：
耶和华（Yahweh 或Jehovah）：藉着这个名字，上帝向我们启示：祂是满有恩典的上帝，祂的恩典是信实的，也是白白赐给人的。上帝在燃烧的荆棘中就是用这个名字向摩西启示祂自己（出3:14-15），当时，上帝说：“我是自有永有的。”（I AM WHO I AM）祂是永恒、不变的上帝，祂对祂子民的旨意总不改变。祂是那位立约的上帝，祂应许差遣救主把人从罪恶中拯救出来。启示录也表达了耶和华这个名字的含义，主称自己是“那位今在、昔在、以后永在的”（启1:4），是“阿拉法……是俄梅戛”（希腊字母的首末两个字母——启1:8）。在旧约圣经中，这是真神专有的名字，这名字从来没有被用来描述偶像。还有一点很重要，就是耶利米预言来自大卫的后裔（弥赛亚）被称作“耶和华——我们的义”（耶 23:5-6）。当“耶和华见证人”（Jehovah’s Witnesses）否认耶稣就是耶和华时，我们要以这段经文回应。并且，耶稣也把“我是”（I AM，自有永有）这个名字用在祂自己身上（约8:58），那时代的人当然知道耶稣在宣称祂就是那个曾经向摩西显现的永恒的“我是”（I AM，自有永有），正因为耶稣如此的宣告，他们想拿石头打他。旧约圣经的英文版本把Yahweh译作 “LORD”，中文版本则通常直译为“耶和华”。
伊罗兴（Elohim的音译）这个名被用于描述真神（创1:1），同时也被用于描述偶像（王下1:2）、以及上帝的代表——以色列的士师和官长（诗82:6）。这个名字源于一个希伯来语动词“刚强”，这个名字告诉我们上帝的伟大和权能（申32:39）。
阿道乃（Adonai的音译）表示上帝是我的统治者、我的主宰。在希伯来语中，Adonai本是对地上属世的主人的尊称，当我们用Adonai这个名字来代表我们的救主上帝时，就是表明我们对祂的尊敬，以致我们不用直呼其名。旧约圣经的英文版本把Adonai译作 “Lord”，中文版本则通常译作“主”。

•	伊勒（El的音译）这名字把上帝与其他存在物（尤其是人类）分别出来（结28:2）。这名字经常与一些描述上帝的词语联起来用，如：
伊勒希（El-Hay的音译）——永生的上帝（书3:10）。
伊勒以罗安（El-Elyon的音译）——至高的上帝（诗78:35）。
伊勒沙代（El-Shaddai的音译）——全能的上帝（创17:1）。
伊勒基播（El-Gibbor的音译）——全能的上帝（赛10:21；在赛9:6中，这名字也应用于那将要到来的弥赛亚）。
伊勒奥林（El-Olam的音译）——永恒上帝（创21:33）。


## 上帝有自己的旨意

上帝有自己的旨意，这包含了三层意义：第一，祂有立定自己旨意的功能（弗1:5）；第二，祂将自己的旨意应用于个别行动上（但4:32）；第三，“上帝的旨意”有时候是指上帝旨意的内容（太12:50）。上帝的旨意是自由和独立的，不需要任何因素才能使它生效（罗9:15；诗135:6）。这实在是超出了我们所能理解的范畴，既然上帝的旨意是自由和独立的，那么，上帝会否因我们的祷告而被打动呢？为了用我们能够理解的语言对我们讲话，并鼓励我们祷告，圣经使用了拟人的手法（即上帝使用人的特征来描述自己）；因此，上帝告诉我们，祂会因对我们的慈爱和怜悯而被打动（约3:16；哀3:22、31-33），祂也会因我们可怜的光景而被打动（诗103:13-14）。

上帝鼓励我们在祷告中把我们的忧虑带到祂面前。当遇上困难的时候，我不会自寻烦恼地去尝试领悟上帝那自由和独立的旨意，我反而会紧紧地抓住、依靠祂的应许：“并要在患难之日求告我，我必搭救你，你也要荣耀我。”（诗50:15）让别人去思索这位超然和深不可测的上帝那自由和独立的旨意吧！我只会抓住祂的话语和应许，全心信靠基督。我所需要的，只是一个简单的真理：上帝邀请我祷告，并且应许会回应我的祷告。“义人（这义是指藉着信心所领受之基督的义）祈祷所发的力量是大有功效的。”（雅5:16）

上帝的旨意只有一个，正如上帝只有一位一样；然而，我们可以从不同的角度来看这个独一的旨意。有时，上帝的旨意是绝对的，祂的旨意一定会成就：“我从起初就指明末后的事，从古时便言明未成的事，说：我的筹算必立定；凡我所喜悦的，我必成就……说出，就必成就；我已谋定，也必做成。”（赛46:10-11）上帝说祂必定会成就的是什么？就是将会带领被掳的犹大归回本地，并将摧毁巴比伦：“我要报复，谁也不宽容。”（赛47:3）但亦有时，上帝会说：如果条件满足，有些事情就会发生：例如主告诉以色列人，如果他们遵守祂的律法，便会成为祂所拣选的子民（出19:5）；但因为以色列人没有遵守上帝的律法，所以他们便丧失了这拥有特别恩典的身分。
上帝的旨意有时候会透过一种方式或工具来实现。在正常情况下，上帝选择了藉着食物、居所和药物等来保全我们的性命。如果我们忽略这些上帝已经选定的工具，我们就可能死亡。上帝藉着施恩具（福音、洗礼与圣餐礼）来保守我们的信心。如果我们忽略这些媒介，我们可能会丧失信心。上帝的旨意是藉着福音带领我们进入救恩的，然而，我们可以拒绝上帝拯救我们的旨意（太23:37；徒7:51）。

上帝已在圣经中向我们显明祂的旨意，我们称它为上帝已揭示的旨意；然而，上帝没有在圣经里把所有关于祂的事都启示给我们，我们称上帝没有启示的事为上帝隐藏的旨意。尽管上帝没有将所有的事都告诉我们，我们仍须坚信：在上帝里面没有自相矛盾的旨意。与路德同时代的宗教改革家约翰加尔文（John Calvin）相信：上帝在圣经中公开声明自己希望拯救所有的人，但其实暗里又下了一道命令预定某些人沉沦；也就是说，上帝并不是真的要拯救所有人。他相信上帝虽然在某些人身上作出了拯救的动作，但其实早已预定了他们沉沦。这种观点使上帝成了一个伪善者，也违反了上帝清楚的声明，即祂真诚地希望所有罪人都得着救恩（结33:11；提前 2:4；彼后3:9）。

当上帝的旨意透过律法临到我们时，祂的旨意是有条件的。上帝确实应许：遵守律法会得到祝福。然而，若想要得着这些祝福，则必须满足所附带的条件（参考摩西的律法——申28:1、15、58）。

当上帝的旨意透过福音临到我们时，祂的旨意是无条件的。救恩是一份免费的礼物，完全不附带任何条件。（罗3:24）。

最后，有些人把上帝的旨意区分为：先行的首要旨意（primary,antecedent will of God，在事情发生之前就有的基本旨意）和随后发生的旨意（secondary, consequent will of God，在事情发生之后才随之发生的次要的旨意）。上帝首要的旨意就是要拯救所有罪人（提前2:4），而上帝次要的旨意则是审判那些拒绝祂恩典的人（太23:37）。但是，有些人不喜欢这种区分，因为有人以这样的区分为基础错误地教导说：人在回转归正的事上能与上帝合作。由于这样的区分曾被人误解，所以我们最好还是使用圣经的陈述：若有人得救，单是因为上帝的恩典（弗2:8-9），若有人灭亡，乃是因为他拒绝了上帝的恩典（太23:37）。



## 上帝的属性

我们会怎样描述某人呢？他很和蔼、富有同情心、有礼貌，又精力充沛。我们通常都能藉着描述一个人所具有的特征，来说明他是一个怎样的人，我们确实会区分某人和他的特征。然而，对于上帝，我们却不可以这样做，因为上帝和上帝的属性两者之间没有区别，上帝是由祂自己的属性合成的：上帝就是爱、上帝就是生命。当圣经把某些属性归于上帝时，其实这是就着我们有限的理解力而作出的调整。因此，研究下列归于上帝的属性时，我们要意识到：我们就上帝属性所说的一切，其实都只是基于我们对上帝非常有限的理解。我们对宇宙的了解尚且止于皮毛，何况对那不可测度的上帝呢，岂不是比对宇宙的了解更少吗？

研究上帝的属性时，我们将会看见上帝为了使我们得着祂所赐的安慰，而运用我们能够理解的语言说话。以下是我们所理解的上帝的属性：

•	不变的：上帝不会改变。上帝不会改变自己的计划和旨意：“上帝愿意为那承受应许的人更有力地显明他的旨意不可更改，他以起誓作保证。藉这两件不可更改的事——在这些事上，上帝绝不会说谎——我们这些逃往避难所的人能得到强有力的鼓励，去抓住那摆在我们前头的指望。”（来6:17-18；还可参考民23:19；诗33:11；箴19:21；罗3:3，11:29）世界会变，但上帝却不改变（诗102:25-27）。上帝不会反复无常，“在祂并没有改变，也没有转动的影儿”（雅1:17）。祂不会改变主意，祂的应许永远都是可靠的。

然而，从某些圣经经文看来，上帝好像真的改变了主意，这是怎么回事呢？有些预言看起来没有应验，例如：上帝预言尼尼微城将在40天内被毁，但最后这事没发生。原来，这预言没有发生，是因为它有一个附带的条件，尼尼微城的百姓悔改了，因此上帝没有毁灭他们。圣经又告诉我们，上帝为造人（创6:6）和立扫罗为王（撒上15:11）而感到遗憾（中文和合本圣经译作“后悔”）；普遍的看法是，圣经在这里用了拟人的手法，把人的情感套用于上帝身上。上帝因人的邪恶，而展开了一个新的行动。

•	无限的：在上帝是没有限度的。这完全超出了我们所能理解的范畴，因为我们都是有限的受造物。我们虽有言说“无穷无尽的宇宙”，但其实宇宙也是上帝所创造的，而只有上帝才是无限的，正如所罗门观察到的：“上帝果真住在地上吗？看哪，天和天上的天尚且不足容纳你。”（王上8:27）我们受限于时间，但上帝却不受时间所限（启4:9）。我们受限于空间，在同一个时间我们只能身处一地，但上帝却不受空间的限制，不论我们身在何处，都能肯定上帝与我们同在（诗139:7-12）。我们受限于大自然的规律，但设立这些规律的是上帝。上帝在施行神迹的时候，就能够不受这些规律的限制。上帝也不受逻辑的律所限制，人类不能强迫上帝去符合人的逻辑思维。尽管圣经清楚地将神性归属于耶稣身上，但慈运理（Ulrich Zwingli，卒于1531年）却仍不相信基督的人性能够同时拥有神性，他强行曲解圣经清楚的话语以符合自己逻辑上预设的观念。上帝是无限的，我们要以小孩子般的信心去信靠祂的话语，而不是试图把祂的话语规限在我们有限的思维里。

•	无所不在的（Omnipresent）：上帝是无处不在的。诗篇作者写道：“我往哪里去，躲避你的灵？我往哪里逃，躲避你的面？我若升到天上，你在那里；我若躺在阴间，你也在那里。我若展开清晨的翅膀，飞到海极居住，就是在那里，你的手必引导我，你的右手也必扶持我。”（诗139:7-10）耶和华透过耶利米宣告：“我岂不遍满天和地吗？”（耶23:24）保罗写道：“我们生活、行动、存在都在于他（上帝） 。”（徒17:28）上帝的临在贯穿于祂所有的创造之中，使每一受造之物都能发挥作用，但我们切忌把上帝与祂的创造两者混淆（泛神论），我们根本不可能理解何为无所不在，与其不断尝试去理解或解释上帝如何无所不在，我们还是直接为此而喜乐吧！我们所到的每一处，上帝都与我们同在。当耶稣要我们“往普天下去，传福音给万民（万民：原文作凡受造的）听”（可16:15）时，我们知道，我们并不是孤独前往，因为有上帝与我们同去。当我们面对逼迫或危险时，我们知道，上帝就在那里保护我们。就如诗人所写：

我一路与耶稣同行； 他的引导从不落空。 当撒但攻击我， 他就除去我一切的恐惧。 有他引导， 我一路平安。 无论病痛怎样威胁我， 我一路与耶稣同行。

•	永恒的：上帝无始无终，祂是永存的，祂本就是存在。永恒对于我们来说意味着非常长的一段时间，但对于上帝来说，永恒并不表示一段没有穷尽的时间；对上帝来说没有时间可言，时间并不适用于上帝，上帝活在永不改变的现在。因此，上帝可以对祂的儿子说：“你是我的儿子，我今日生了你。”（诗2:7）子是父自永恒而生，从来没有一段时间是子不存在的。因为上帝是永恒的，祂以永远的现在式存在，父和子之间的关系就单纯是“存在”；因为上帝是永恒的，所以祂看基督的死亡为一个当前的事实（启13:8），看所有人的身体复活也是当前的事实（太22:32）；因为上帝是永恒的，所以我们可以和摩西一起说：“主啊，你世世代代作我们的居所。诸山未曾生出，地与世界你未曾造成，从亘古到永远，你是上帝。”（诗90:1-2）

•	生命：上帝是生命的源头和生命的创始者，不需要从外承受生命，因为祂就是生命。约翰说耶稣“是真神，也是永生”（约一5:20）。为了让我们倍加确信祂对我们所说的都是真实可靠的，上帝指着祂自己的生命起誓（结33:11：“我的永生”）。耶稣说：“因为父怎样自己里面有生命，也照样赐给他儿子自己里面有生命。”（约5:26）上帝是“永生的上帝”（书3:10），上帝的生命对那些以为自己可以在罪上蒙混过关的人是一个警告：“落在永生上帝的手里真是可怕呀！”（来10:31）而对于那些信靠上帝的人而言，祂的生命就是对他们的保证：“因为我们的指望在乎永生的上帝。他是人人的救主，更是信徒的救主。”（提前4:10）

•	无所不知的（Omniscient）：上帝知道万事。祂的知识和人类的知识不同，我们通过学习和经验获得知识，而上帝的知识却是自有的，不是从外界获得的，上帝就是知道一切事（约一3:20）。上帝的知识是完全的，因此没有任何人可以在其上添加什么（赛40:13）。上帝知道我们的一切，甚至是细枝末节，我们坐下、起来、躺着，祂都知道，祂知道我们的每个意念和每句言语（诗139:1-4），祂知道我们每个人头发的确切数目（太10:30）。能够确信上帝知道我们的一切是何等大的安慰！茫茫人海中，上帝也没有遗漏我们任何一个。这位上帝“数点星宿的数目，一一称它们的名”，同时又“医好伤心的人，包扎他们的伤处”（诗篇147:3-4）。因着上帝在基督里的恩典，我们不须惧怕祂知道我们所有的罪，反而可以因着祂知道我们的绝望无助而深感安慰。

上帝知道万事，包括过去、现在、将来、以及潜在的事。然而，即使是这样的说法也不尽然，因为，虽然对于我们而言有过去和将来，但对于上帝只有一个永恒的现在。圣经的确说上帝预知，但是，这是将人的想法用于上帝（拟人法）；从我们的角度看，上帝是预知的；我们的将来是上帝的现在。上帝知道所有事情的可能性（潜在性）。祂知道什么将会发生，例如祂知道如果大卫留在基伊拉，那里的人将会背叛他（撒上23:9-13）。上帝的无所不知大大的超越我们的想象；我们知道得越多，就越认识到我们甚至连初步地去理解祂都不可能。我们和诗篇作者一起说：“这样的知识奇妙，是我不能测的；至高，是我不能及的。”（诗139:6）
有人会问：既然上帝预知邪恶的事情将要发生，而且必会发生，那为什么要那罪人为自己所犯下的罪负责呢？不错，上帝知道未来（从拟人法的角度看）将会发生的一切事情，所以祂知道这些邪恶的事情都将会发生。但是，上帝“预知”（foreknowing）一件事情会发生与上帝“预定”（foreordaining）一件事情要发生，两者是不同的，这是必然性（certainty）与必要性（necessity）的分别。约翰加尔文（John Calvin，1509-1564年）不明白两者的分别，他相信上帝所预知的事情就是上帝自己命定必要发生的事情，这样，最终把上帝弄成恶的创始者。上帝必然预知恶事，但我们作恶就必要自己负责。

如我们的信条所声明：

“恶事发生之前，上帝的预知(praescientia)已经看见了和知道了，然而预知并非是说上帝恩慈的旨意要恶事发生。其实，在恶事发生之前，魔鬼与人悖逆邪恶的意欲要行的和实际上会行出来的，上帝早已看见知道。即使在恶行上，上帝的预知仍维持秩序，就是为祂所不愿有的恶事立下限定：这恶行影响有多大、多久，祂在何时和如何阻止它、惩罚它。不但如此，主上帝掌管一切，使祂神圣的名得荣耀，使祂选民得救赎，使恶人因此都羞愧。

然而，恶事的源头与起因并不是上帝的预知（因为上帝没有创造恶或产生恶，亦没有帮助它或促进它）。相反，魔鬼与人邪恶悖逆的意志才是恶事的源头与起因。”（协同式 宣言全文，第十一条：6-7）

•	全智的（All wise）：智慧和知识不同。一个人可能拥有关于汽车引擎所有零件的知识，但是，如果他不能把这些零件组装成可以运转的引擎，那么他所拥有的知识便对他没有好处。智慧就是能把各项知识灵活地应用出来，上帝有能力运用祂的全知去成就最好、最周到的作为。智慧的反义词不是无知，而是愚昧。
上帝在祂的创造和祂所造的万物中，都显明了自己的智慧。诗篇的作者写道：“耶和华啊，你所造的何其多！都是你用智慧造成的。”（诗篇104:24）主向约伯描述祂的创造，藉此向约伯展示祂的智慧（伯38-41章）；上帝在祂对世界的掌管中也显明了自己的智慧（罗9-11章；但2:20-23）。在对罪人的救赎、福音的大能、聚集和保守教会等事上，上帝的智慧以最荣耀的方式被显明出来（弗3:10；罗11:33-36；林前2:6-9）。

当我们面对生命的试炼时，上帝的智慧是我们极大的安慰。上帝引领我们的生活，使万事都互相效力，叫我们得益处（罗8:28），祂向我们保证：“天怎样高过地，照样，我的道路高过你们的道路，我的意念高过你们的意念。”（赛55:9）当我们困苦时，我们信靠基督，上帝因着基督的缘故引导一切事情，使我们继续与祂亲近，直至我们安全地到达天国。

•	圣洁的（Holy）：我们通常认为圣洁就是没有罪，当然，圣洁是有这样的涵意。然而，上帝的圣洁还告诉我们另一个意义，就是上帝喜爱美善而憎恨邪恶；所以，上帝在各方面都没有被任何恶玷污。当以赛亚看到上帝宝座周围的撒拉弗在赞美上帝时，他听到他们在唱“圣哉！圣哉！圣哉！万军之耶和华”（赛6:3）。因为上帝是圣洁的，所以祂要求我们也要圣洁（利11:44-45；彼前1:15-16）；因为上帝爱善恨恶，所以祂要求我们的心要顺服祂的旨意；因为上帝完全不被恶所沾染，所以祂呼召我们远离恶事。上帝在祂的诫命中显明了祂圣洁的标准：祂所命令的都是美善的，祂所禁止的都是邪恶的，祂没有命令的不等同是好的，而是中性的（adiaphora，即非规定之事）。上帝的圣洁叫我们在祂面前安静并谦卑下来，因为“我们的上帝是吞灭的火”（来12:29），同时，我们也会认识到自己罪大恶极。为此，基督来到世上为我们活出了圣洁的一生，从感孕直至受死，祂替代了我们在律法之下，以完全圣洁的方式一生遵行律法。藉着信心，祂这份圣洁就成为我们的圣洁，这圣洁是祂加给我们的，而不是我们自己固有的圣洁。上帝在基督里的恩典，会感动我们过圣洁的生活，从而把荣耀归给我们圣洁又有恩慈的上帝。

•	公义的（Righteous）：上帝的行为完全符合祂自己的旨意，因此，祂不能作恶。摩西描述上帝“是信实无伪的上帝”（申32:4），诗篇的作者写道：“耶和华一切所行的，无不公义，一切所做的，都有慈爱。”（诗145:17）诗篇的这位作者在上帝的公义和慈爱之间似乎作了一个奇怪的比较，两者好像并不相关，但是，我们必须谨记有两种义——律法的义和福音的义。上帝在律法的义上，要求罪人完全地遵守祂的律法，并警告会惩罚所有违背祂诫命的人；而上帝在福音的义上，却是藉着祂儿子耶稣基督把祂的义赐给罪人。保罗写道：“但如今，上帝的义在律法之外已经显明出来，有律法和先知为证：就是上帝的义，因信耶稣基督加给一切信的人。这并没有分别，因为世人都犯了罪，亏缺了上帝的荣耀，如今却蒙上帝的恩典，藉着在基督耶稣里的救赎，就白白地得称为义。”（罗3:21-24）路德最初就是因为不晓得这两种公义的区别而几乎绝望。感谢上帝的慈爱，因祂藉着基督，使祂的义临到我们，从此，上帝在律法的义上得到满足，我们亦被宣判无罪。

•	公正的（Just）：上帝审判人是公平又不徇私偏袒的。祂赐福给良善的，惩罚行恶的。保罗写道：

“这正是上帝公义判断的明证……既然上帝是公义的，他必以患难报复那加患难给你们的人，也必使你们这受患难的人与我们同得平安。那时，主耶稣同他有权能的天使从天上在火焰中显现，要报应那些不认识上帝和不听从我们的主耶稣福音的人。他们要受惩罚，永远沉沦，与主的面和他权能的荣光隔绝。这正是主再来，要在他圣徒的身上得荣耀。”（帖后1:5-10）

上帝会惩罚那些拒绝祂恩典的人。然而，在今生，有时候恶人凡事亨通，而信徒却要受苦；因此，正如诗篇73篇所说，我们需要谨记不信者和信徒最终的不同结局，耶稣讲述的财主和拉撒路的故事详细地说明了这一点。不信的人在呼吸最后一口气之前，可能整个人生都很幸福很成功，但是，到了最后审判时，上帝会报应。圣经说：“宁可给主的愤怒留地步，因为经上记着：主说：‘伸冤在我，我必报应。’”（罗12:19）当我们为仇敌祷告时，我们也会祈求上帝阻拦那些敌挡上帝的心思和计谋（参考路德关于主祷文的第三个祷告——“愿祢的旨意行在地上，如同行在天上”的解释）。约伯因为遭受了极大的痛苦，所以埋怨上帝不公正，但是，主提醒约伯：人往往不能理解主的道路。因此，我们应当信靠上帝在基督里的怜悯，把一切留给上帝自己去审判。除了主以外，有谁知道主会否带领那个不敬虔的恶人悔改、归信基督？雅各和约翰想呼唤火从天上降下来，烧灭那些不接待耶稣的撒玛利亚人（路9:54），但是，我们从圣经中读到，耶路撒冷的基督徒受逼迫之后，福音就传到了撒玛利亚（徒8:14）。

•	信实的（Faithful）：上帝忠于祂的应许。耶利米写道：“因耶和华的慈爱，我们不致灭绝，因他的怜悯永不断绝，每早晨，这都是新的；你的信实极其广大！”（哀3:22-23）以色列人在旷野飘流的经历，是显明上帝信实的最好例子：以色列人在旷野飘流时不断抱怨和悖逆上帝，这都显示出他们的不忠。他们的不忠和不信更突显出上帝的信实：上帝如鹰把祂的子民背在翅膀上（出19:4），直带到西奈、赐他们水喝、给他们肉和吗哪吃、把他们从法老的军队和亚玛力人的手中拯救出来、又把他们从旷野带到应许之地、且把迦南地赐给他们。约书亚记如此记载：“耶和华应许赐福给以色列家的话，一句都没有落空，全都应验了。”（书21:45）这是多么大的安慰啊！当上帝赐下应许时，我们知道这应许是绝对可靠的。正如保罗告诉我们的：我们在基督里的盼望“不至于落空”（罗5:5）。

•	真诚的（Truthful）：上帝心口如一，祂口中所说的就是祂心中所想的，祂也不会随口说说就算了。上帝也不会以神秘的方式，说些难解或隐秘的说话，因此，当我们阅读上帝在圣经中对我们所说的话时，我们不需要像有些人解读占星术那样，去寻找背后隐藏的意思。上帝不会误导我们，也不会撒谎。就像巴兰和巴勒所学到的：“上帝非人，必不致说谎，也非人子，必不致后悔。”（民23:19）上帝所说的都是真理，耶稣说：“求你用真理使他们成圣；你的道就是真理。”（约17:17）上帝的警告是真实的，祂不会后悔（改变主意）（加6:7-8）；上帝的应许也是真实的，祂不会收回祂所说的话（来6:18）。

这里，我们应当注意真理（truth）和真实（what is true）的区别。许多批判者认为，圣经含有真理，但圣经本身却不是真实的。他们的意思是：圣经就如一个童话故事，就如“狼来了”的故事一般不是真实的，但却教导读者一个真理，这真理就是，如果我们经常在没有危险时告诉别人我们有危险，那么当我们真的有危险时人们可能不再信任我们。然而，这样看待圣经是错误的，圣经不仅给我们一些生活上的教训，它还告诉我们真相，它所说的全是真实的。我们的信建基于真的事实而不是一本虚构小说之上，这就是上帝赐给我们今生的保证和盼望。保罗说：“这真理是在盼望那无谎言的上帝在万古之先所应许的永生。”（多1:2）

•	美善的（Good）：我们可从上帝的角度来看祂的美善。在上帝而言，唯独上帝自己是美善的；上帝是至高的善，如耶稣所说：“只有一位是善良的。”（太19:17）我们的本性乃在罪中败坏了，即使到了现在，我们仍在与旧人老亚当争战，所以我们要谦卑地来到我们的上帝面前，为祂的良善而心怀感恩。我们也可从上帝恩待所造之物的⻆度，来看上帝的美善。上帝对所有受造物（诗136篇）、对人类——上帝创造的巅峰（太5:45）、对所有罪人（约3:16），尤其是对信徒（罗8:28），都是善的。因着上帝赐给我们各样物质和属灵上的福份，让我们与诗篇的作者一起说：“哈利路亚！你们要称谢耶和华，因他本为善，他的慈爱永远长存！”（诗106:1）

•	全能的（Omnipotent，无所不能的）：我们实在无法理解上帝所拥有的能力，如耶稣所说：“在人所不能的事，在上帝都能。”（路18:27）保罗写道：“上帝能照着运行在我们心里的大能充充足足地成就一切，超过我们所求所想的。”（弗3:20）上帝的能力是无限的（创18:14），当我们处于快要被压垮却无力抵抗的境况时，上帝的全能对我们来说是何等的安慰！当上帝呼召摩西带领以色列人离开埃及时，摩西回答：“我是什么人，竟能去见法老，把以色列人从埃及领出来呢？”（出3:11）主回答说：“我必与你同在。”（出3:12）摩西说的对，单凭他自己，这任务实在太艰巨了；但对上帝而言，却完全没有难度，上帝以十个可怕的灾害击打埃及，令法老恨不得以色列人快点离去。

有些人认为上帝有不能作的事，例如上帝不能撒谎、不能取消祂已经成就了的事等等，因此，他们否认上帝的全能。其实，这些事并不是上帝能力的限制。上帝有能力成就一切不违背祂本质的事，这样，上帝才不能撒谎或欺骗我们。

•	爱（Love）：约翰写道：“上帝就是爱。”（约一4:8、16）首先，父爱子（太3:17，17:5；约3:35）；子爱父（约14:31）。爱不单存在于三位一体之间，上帝也向世人呈现祂的爱。上帝为受造物提供一切所需，使他们得以存活，从而显明祂的爱（诗136:25）。上帝显明祂爱的最极致的方式，就是差遣了祂的儿子来拯救我们（约3:16）。上帝对我们的爱完全不是在于我们，而是因为上帝就是爱，所以祂以超过我们所能理解的爱来爱我们。祂对我们的爱感动我们，叫我们能爱我们的邻舍；只有当我们的心被上帝的爱所温暖和改变时，我们才有可能向他人展示我们的爱。

与上帝的爱相关的，还有祂的恩慈（多3:4）、怜悯（多3:5；太14:14——上帝的爱因人类的苦难而被打动）、恩典（多3:7——上帝的爱主动努力地把人从罪中拯救出来），以及宽容和忍耐（罗2:4——上帝的爱延迟惩罚的时间、延长恩典的时间）。

需要注意的是，即使上帝在定人为有罪的时候，祂仍是爱。上帝不能把罪扫进沙发底下，装作罪不存在而漠视它，上帝也不能用祂全能的命令叫罪消失，因为这样便违背了祂的圣洁、公义和公平。但是，上帝的爱为我们找到了一个满足祂公义的方法：就是让自己那无罪的独生子替我们受死，如此，上帝便可以宣告我们无罪，因为祂的儿子已经替代我们受了罪的刑罚。

赞美上帝！因为祂就是爱。如果祂按照我们本应得的对待我们，我们将永远灭亡。但因为上帝就是爱，祂的儿子把我们从罪中赎回来，所以我们便得了永生的保证。我们还得了另一个保证，就是上帝使世上万事都互相効力，使我们信祂的人得着益处（罗8:28）。


