# 第六章　创造



> **人论　关于人的研究——人是上帝拯救的对象**


三位一体的上帝创造世界

创世记一开始就告诉我们：“起初，上帝创造天地。”（创1:1）这被造的世界告诉我们上帝的存在；这见证非常明显，使那些不相信上帝存在的人实在无可推诿（罗1:20）。然而，上帝创造了世界仍然是一件关乎信心的事。希伯来书的作者告诉我们：“因着信，我们知道这宇宙是藉上帝的话造成的。这样，看得见的是从看不见的造出来的。”（来11:3）上帝创造天地时，我们尚未存在，惟有上帝独自在场；圣经的最初两章是上帝创造世界的记载。我们的信心乃建立于上帝藉圣经向我们所启示的，而不是我们对上帝创造的不可靠的解释。

三位一体上帝的三个位格一同创造世界。创世记1:1就提到父上帝，第2节说：“上帝的灵运行在水面上。”在这里所用的希伯来文“运行”和申命记32：11雌鹰在雏鹰上面飞翔一样，希伯来文“运行”和“飞翔”是同一个字，圣灵用挚爱和关怀来创造世界。圣子也直接参与创造世界，约翰写道：“万物都是藉着他造的。”（约1:3）保罗宣称：“爱子是那看不见的上帝之像，是首生的，在一切被造的以先。因为万有都是在他里面造的，无论是天上的、地上的，能看见的、不能看见的，或是有权位的、统治的，或是执政的、掌权的，一概都是藉着他为着他造的。”（西1:15-16）创造世界属于三位一体上帝的外在行动，上帝的三个位格都积极参与了创造的工作。

我们需要注意的是，上帝从无中创造了世界（来11:3）。物质并不是永恒的，物质始于上帝的创造。创世记1：1所用的希伯来文“创造”（barah）是指创造出全新的、未曾有过的事物。由于在创世之前什么都没有，所以，上帝是从“无”中创造了世界。希伯来书的作者告诉我们，“看得见的是从看不见的造出来的”（来11:3），所以宇宙和其中之万物都是三位一体上帝的创造。


## 上帝用正常的六日创造了世界

上帝到底用了多长时间创造世界？早期教父亚他那修（Athanasius）为了对抗亚流主义（Arianism），曾教导说，创造是在一瞬间完成的。我们不能接受这个观点，因为圣经告诉我们，上帝创造世界用了正常六日的时间。然而，当今的圣经批判者却认为，创世记第1章所述的“六日”实际上是指多段很长的时间。他们之所以这样说，是要使圣经关于创造的记载与进化论相符。进化论者认为世界经过了亿万年的时间才进化到现今的状况，那些希望坚持上帝为宇宙的“第一因”（first cause），但同时又希望使用“历史批判释经法”（historical-critical method of biblical interpretation），并接受达尔文进化论的人，就说创世记第1章中的“日”这个字实际上代表很长一段时间，这期间足够发生进化。另外，近代的圣经批判者则认为创世记第1章揭示了原始人类试图解释宇宙的起源，他们说，在这个科学昌明的年代，我们根本不能接受世界是上帝用六日创造的说法。

然而，圣经清楚地教导我们，创造所用的时间就是正常的六日。首先，创世记是历史的记述，不是民间故事或传说。摩西将创世记分成十个历史事件（所使用的希伯来字 toledoth表明这些事件是历史事件），它们分别是：

创世记 2:4：创造天地的记载；
创世记 5:1：亚当后代的记载；
创世记 6:9：挪亚的记载；
创世记 10:1：挪亚的儿子的记载：闪、含、雅弗，在洪水之后他们有了后代；
创世记 11:10：闪的记载；
创世记 11:27：他拉的记载（亚伯拉罕是主要人物）；
创世记 25:12：亚伯拉罕的儿子以实玛利及其后代的记载，以实玛利是撒拉的婢女埃及人夏甲为亚伯拉罕生的儿子；
创世记 25:19：亚伯拉罕的儿子以撒及其后代的记载；
创世记 36:1：以扫及其后代（称以东）的记载；
创世记 37:2：雅各的记载（约瑟是一个重要人物）。

贯穿于这些记载，救主的应许是显而易见的。创世记指出罪如何败坏上帝美好的创造，上帝怎样应许一个救主，要把世人从罪中拯救出来，而这位救主将出于亚伯拉罕的后裔。创世记最后记载雅各全家前往埃及的旅程，他们在那里发展成为一个大民族，这个民族在400多年之后回到迦南，并征服了这片土地。就在这片土地上，上帝所应许的救主将会诞生。整卷创世记都是历史事件的记载，只有那些完全忽视书中这些信息的人，才会将创世记视为神话故事或民间传说。

耶稣认定摩西是圣经前五卷书的作者（可12:26），并将摩西视为历史人物（太8:4）；耶稣也认定上帝造男造女是历史事实（太19:4）。众使徒和早期教会也接受世界被创造的事实，他们祷告时说道：“主宰啊！你是那创造天、地、海和其中万物的。”（徒4:24）使徒保罗在路司得（徒14:15-17）和雅典（徒17:22-31）传福音时，宣讲上帝创造世界是一件事实。启示录称上帝是创造者，书中这样说：“我们的主，我们的上帝，你配得荣耀、尊贵、权柄，因为你创造了万物，万物因你的旨意被创造而存在。”（启4:11）

整本圣经都认同创世记中对创造的记载是历史事实；以任何其他方式解释创世记，都是忽视了它在整体真理中举足轻重的位置、忽视了圣经其他经文的见证、和耶稣及其使徒的见证（主耶稣曾应许赐予使徒领受默示的恩赐）。只有那些带着偏见去解读创世记的人，才会企图使创造论与进化论协调。如果一个人仔细地看清创世记在整体真理中的位置、及圣经其他书卷对此书的见证，他就不会得出创造的记叙是神话的结论。

由于创世记所记录的是历史事实，它便能够告诉我们上帝用了多长时间来创造世界。创世记告诉我们上帝用了六天时间创造世界：第一日（1:5）、第二日（1:8）、第三日（1:13）、第四日（1:19）、第五日（1:23）、第六日（1:31）。这里的每一日都“有晚上，有早晨”，这是以色列人界定正常一日的典型说法。我们不接受上帝创造万物的六日是一段很长时间这种说法，因为，这里的每一日都有其作为正常一日的典型特征，即“有晚上，有早晨”。

此外，上帝自己告诉我们造物的六日是正常的六日。当上帝向以色列人颁布第三条诫命时说：“六日要劳碌做你一切的工，但第七日是向耶和华──你的上帝当守的安息日......因为六日之内，耶和华造天、地、海和其中的万物，第七日就安息了；所以耶和华赐福与安息日，定为圣日。”（出20:9-11）上帝将造物的六日与犹太人的六个工作日相比较，以色列人不可能工作六百万年，再休息一百万年。他们在正常的六日里工作，在第七个正常日安息。因为上帝用正常的六日创造，在第七个正常日休息。

不错，有时候希伯来文的“日”（yom）字确实不是指一个正常日（参阅 赛 7:18、20），这段以赛亚书的经文，其上下文已经清楚表明这不是指一个正常日。但是，当我们得知创造的每一日，都有一个正常的晚上和早晨，并且可以与六个工作日相比较时，我们就可以得出结论——创造的六天就是正常的六日。

圣经记载上帝在六日中创造世界与其中的万物：

第一日：上帝创造了天、地和光（创1:1-5）。地没有固定的形状，没有生物居于其上。地面被水覆盖。上帝创造了光，昼夜也随之产生。圣灵参与了创造；圣子也参与了创造（约1:3）。上帝在接下来的几天里更加细致地塑造这个世界。论到祂创造的作为，上帝问约伯：“我立大地根基的时候，你在哪里？你若明白事理，只管说吧！你知道是谁定地的尺度，是谁把准绳拉在其上吗？地的根基安置在何处？地的角石是谁安放的？”（伯38:4-6）

第二日：空气——“天”（创1:6-8）。上帝将在地上的水和地以上的水分开，于是便有了广阔的天空，天空中有空气。上帝这个特别的创造，叫我们这个行星可以滋养生命。

第三日：干地和植物（创1:9-13）。上帝将水聚在一起形成大海，于是就有了干地，万物都可生活于其上。关于这一点，上帝问约伯：“当海水冲出，如出母胎，谁用门将它关闭呢？……为它定界限，又安门和闩，说：‘你只可到这里，不可越过；你狂傲的浪要到此止住。’”（伯38:8、10-11）上帝让大地长出植物（蔬果和树木）；祂设计植物，使之得以按其种属繁殖（结种子的菜蔬，并结果子的树木），也就是说，上帝把基因蓝图放到这些植物里面，它们就各从其类，繁衍生存。它们在上帝为其制定的基因蓝图范围内繁衍；在基因蓝图范围内，可以有许多种类的植物，但植物繁衍不会越出这些基因蓝图范围。上帝创造的过程也回答了我们是先有苹果还是先有树的问题，上帝先创造了树，并给予它繁殖更多苹果树的能力。

第四日：太阳、月亮和众星（天体）（创1:14-19）。上帝把难以数算的天体置于广阔的天空，它们区分昼夜、划分季节、日子和年岁。它们照亮大地，天体多得不能数算。但诗篇的作者却说：“他数点星宿的数目，一一称它们的名。”（诗147:4）上帝对约伯说：“你能为昴星系结吗？你能为参星解带吗？你能按时领出星宿吗？能引导北斗与其众星吗？”（伯38:31-32）当我们思量诸天的宏伟，不禁发出和诗篇作者一样的惊呼：“我观看你手指所造的天，并你所陈设的月亮星宿。人算什么，你竟顾念他！世人算什么，你竟眷顾他！”（诗篇8:3-4）然而，耶稣向我们保证说：“就是你们的头发也都数过了。”（太10:30）

第五日：鱼和雀鸟（创1:20-23）。上帝让水中滋生各样有生命的活物，让一滴水中都可以充盈生命，使河流和海洋中都充满鱼类。上帝“就创造了大鱼和在水里滋生的各样活动的生物，各从其类”（创1:21），上帝还造“有翅膀的鸟”（创1:21）。在第2章中，摩西详尽地叙述了上帝如何从地上尘土造出鸟类，并给它们生命（创2:19），上帝使鱼和鸟能够按照祂为之制定的基因蓝图进行繁衍（各从其类）。关于创造鸟类，上帝对约伯说：“鹰展开翅膀向南飞翔，岂是藉着你的智慧吗？大鹰上腾在高处搭窝，岂是听你的指示吗？”（伯39:26-27）至于昆虫是否在第五天中受造，圣经没有给我们答案。

第六日：地上的动物和人——男人和女人（创1:24-31）。上帝在第六日创造了地上的动物。根据创世记2:19，地上的动物也是用尘土造出的，这包括家禽家畜、野兽，以及所有在地上爬行的动物（爬虫类等）；上帝又赋予这些动物繁衍的能力，都是根据上帝创造它们时所内置的基因蓝图繁衍生息。

上帝还造了人：男人和女人，他们是看得见的受造物中的巅峰之作。三位一体的上帝对自己说：“我们要照着我们的形像，按着我们的样式造人。”（创1:26）上帝按照祂的形像造男造女（创1:27），但这个形像并不意味着形体样貌的相似。“上帝是灵”（约4:24），创造者是灵，没有我们所具有的血和肉。人按着上帝的形像被造，这个形像包括对上帝和祂旨意的知识、圣洁（亚当夏娃的心意完全符合上帝的旨意，且只喜悦上帝所喜悦的），和上帝的义（亚当和夏娃有能力完美地奉行上帝的旨意，参阅西3:10；弗4:24）。

上帝让人管理祂所创造的一切。人类不只是出类拔萃的优等动物，也不是按“适者生存”之法则、以死亡筛选出来的有机体。人类的生命拥有尊严和价值，如果像对待动物那样对待人类，就是否定了上帝在造人时所给予人类的特殊尊严。

摩西在第2章中，在上帝的默示下为我们记录了上帝创造女人的一些额外细节。那些认为创世记是由不同来源的文章拼凑而成的人说：第1章是一个作者写的，第2章是另一个作者写的，两者相互矛盾；他们的这个说法是基于这样的观察：就是第1章是用希伯来文伊罗兴（Elohim）来称呼上帝，而在第2章却用雅威（Yahweh）来称呼上帝。故此，他们就认为伊罗兴派的作者（Elohist）写了第1章，雅威派的作者（Jahvist）写了第2章，并且说两章互相矛盾。

持这样观点的人肯定是带着偏见来读圣经的。很明显，第1和第2章对创世的描述是完整统一的；摩西在第1章中向我们描绘了创造的整体轮廓，而在第2章，他为第1章的概况增添了更多细节。上过语文课的人都承认，这正是记叙文的写作方式：第一段写出要表述的要点的基本轮廓，在接下来的段落中为基本轮廓增加细节。我们的报纸和杂志每天都在使用这样的写作方式，从来没有哪家报纸因为采用这种写作方法而被指责同一主题文章有多位作者。至于用两个名字称呼上帝，圣经中本来就用许多不同的名字来称呼上帝。写创世记的摩西熟知上帝的许多名字，比如伊罗兴（Elohim）和雅威（Yahweh or Jehovah，耶和华），因此，他能够用到这些不同的名字；再者，摩西写创世记是在上帝的默示下写的，因此是上帝让摩西使用不同的名字来称呼祂。

创世记第2章告诉我们，上帝是用河水和雾气润泽植物的，看来洪水之前没有降雨。我们还从中知道，上帝用地上的尘土造了第一个人，此处希伯来文“造”字的本意就是塑造，正如陶匠用尘土来制作陶器（yasar）。塑造第一个人时，上帝投入了极大的关心和呵护，“将生命之气吹进他的鼻孔，这人就成了有灵的活人”（创2:7）。上帝赋予那第一个人生命，也赋予他不会死亡的灵魂，这灵魂让那人有人格。上帝还赐人理性。有关使身体功能正常运作的器官，与灵魂之间的正确关系，至今我们仍未能作出科学的鉴定。从神学的角度而言，我们能说的就是：当灵魂与肉体分离时，人便是死亡；“尘土仍归于地，像原来一样，气息仍归于赐气息的上帝”（传12:7）。从生物学的角度，医生说心脏或大脑停止工作时，人便是死亡。

上帝还将被造的人放在一个祂特别造的园子中，表明上帝所造的第一人是祂挚爱的对象。这个园子长满了树，不仅看起来美丽，还有可供采摘食用的果子。上帝用河中的水浇灌园子，河水分出四条支流。今天，我们无法通过这些河流确定伊甸园的位置，因为经过洪水的侵袭，我们无法知道上述四条河是否还流淌在原来的河道中。

上帝将人放置在这个园子里，让他在里面工作，照顾园子。人在堕落之前，工作是好的，也是开心的；犯罪之后，工作仍然是好的，但却充满艰辛和困难。我们不能说工作本身是邪恶的。上帝也给第一个人一个命令，上帝在园子当中放了两棵特别的树——生命树和知善恶的树（创2:9）；如果亚当夏娃没有犯罪，他们就可以吃生命树上的果子而永远活着；当他们犯罪后，上帝就将他们逐出伊甸园，并安排基路伯把守通往生命树的道路。人类既在有罪的状态中，就不配永远活着（创3:22-24；林前15:50）。也许当我们将来在天上被确认为圣洁时，就可以吃生命树上的果子了（启22:2）。值得一提的是：伊甸园里的生命树本身并非能结出永远保持青春的奇果，其实，那果子是与上帝的话一起成为上帝把永生赐赠给人的管道。

上帝告诉亚当不可吃知善恶的树的果子。上帝的这个命令乃是基于祂对受造物的大爱。祂说：“园中各样树上所出的，你可以随意吃。”（创2:16）如果一个百货商场的老板告诉你，可以免费拿这家商场的任何东西，只有在某一部门的物品不能拿，这不能算是限制性的命令。但罪却使我们说：“为什么他拒绝把那部门的物品给我呢？这些东西一定有什么特别的地方，我就是要得到这些东西。”魔鬼就是用同样的手法引诱夏娃，将那本来爱上帝的心转变成嫉妒创造主的心。上帝也警告过亚当：“你吃它的日子必定死！”（创2:17）上帝给始祖一个命令，让他可以通过自觉地遵守命令来表达他对上帝的爱。

接下来，摩西开始叙述上帝如何造女人。上帝先造了男人，然后，上帝让亚当意识到自己没有伴侣。上帝把鸟和动物带到那人面前，让他为之命名。亚当不像进化论所说的原始人“尼安德特人”（Neanderthal）那样，在泥地上赤足走来走去，发出单音调的咕咕噜噜声，用棍棒敲击地面。其实，亚当非常聪明，不需要费尽思量就能为各样受造物想出适当的名字；他一看就明白，然后给它们起名字。这是人未堕落前的光景。

亚当在这个过程当中，意识到自己没有一个合适的伴侣。于是，上帝让他沉睡，并取出他的一根肋骨，从中造出一个女人，使她成为男人合适的配偶和助手。在此有必要指出，整个人类都是从一人而来，女人也是从男人而出。因此，当亚当犯了罪，我们所有人也都犯了罪；当基督为我们顺服于上帝的旨意时，基督的义也就归到全世界的人身上（罗5:18；林前11:8-9）。再者，上帝在创世的时候，即确立了祂要求男人和女人所扮演的角色。关于男人和女人的角色，本书的其他部份将有更多说明。请注意，上帝创造的婚姻是异性之间的婚姻，上帝给亚当造的配偶不是男人，而是女人；同时，婚姻是一夫一妻制的，上帝没有为亚当创造一群“后宫佳丽”，祂只创造了一个独特又适合亚当的女人。

上帝通过为男人造了一个女人而设立了婚姻。亚当意识到女人乃出自他的身体。上帝要告诉人们，是上帝设立了婚姻，上帝结合一男一女，使他们彼此联合，直到上帝将他们分离才可终止。

上帝还指出，婚姻伴侣关系的一个元素是男人和女人要成为一体。两人不但结合成为一个单位，他们也发生性关系，这是上帝特意为婚姻设立的一种伴侣关系（林前7:2-5；来13:4）。

摩西在第1章指出，婚姻中的性关系还有另外一个目的，即祝福男女使他们拥有繁衍后代的能力。上帝说：“要生养众多，遍满这地，治理它。”（创1:28）上帝期望丈夫和妻子恰当地以婚姻为祂保存的工作服务，上帝用这种方式保存人类的生命在地上延续下去。此外，圣经也告诉我们：儿女是上帝的赐福（诗127:3、5）。

最后，上帝将植物赐给男人和女人做食物（“全地一切含种子的五谷菜蔬和一切会结果子、果子里有种子的树”——创1:29），也将各种绿色植物赐给动物食用。在洪水之后，圣经记载了上帝第一次对挪亚谈到允许人吃肉（创9:3）。或许，当人堕落之后，人们就已经开始吃动物的肉了；不过，在洪水之后，在上帝与挪亚之间的谈话中，首次记载了上帝许可人吃动物。

第六日创造结束的时候，上帝宣称：“上帝看一切所造的，看哪，都非常好。”（创1:31）上帝不是罪恶的源头，祂所造的一切在每个方面都完全美好。只是撒但和亚当夏娃不顺服上帝的命令，以致败坏了上帝美好的创造。

第七日：上帝安息了（创2:1-3）。上帝在六日里创造一切，摩西写道：“天和地，以及万象都完成了。”（创2:17）上帝在第七天安息了。然而，这里的安息，并不是我们疲劳时渴求的休息，而是上帝要在这一天与祂的创造物联系与沟通。但是，罪却破坏了上帝所期望的与祂子民的联系和沟通。因此，旧约时代的安息日，就是预表主在天上恢复与祂的子民一起安息（来4:1-11)。

创世记第1和第2章为我们讲述了上帝创造世界的事实。当有人说：不管上帝是如何创造世界的，都没有什么大不了的，他们这个说法是错误的。我们不能离开上帝的道所启示我们的；上帝没有讲明的，我们不能妄自增加；上帝讲明了的，我们不能偏离。



## 必须拒绝进化论关于世界及生物之起源的解释

进化论是查尔斯·达尔文（Charles Darwin，卒于1882年）推广普及的。进化不是一个新概念，希腊人在耶稣出生之前就已思考过这个问题，达尔文在十九世纪将之普及。1859年，他出版了《物种起源》（On the Origin of Species）；1871年，他出版了《人类的由来》（The Descend of Man）一书。在这些著作中，他否定圣经中关于上帝创造和保守的记载，而支持物竞天择（natural selection）和适者生存（survival of the fittest）理论（死亡是在进化过程中淘汰弱者的一种自然的工具）。

十九世纪的自由主义宗教观符合达尔文所提倡的人类不断向上演化的教导。如今，进化论已经渗透到社会的各个层面，从自然学科到人类学，从精神病学到教育学。许多教会团体也不知羞耻地教导进化论是宇宙起源的解释。罗马天主教正式宣称创世记第1、2章不是事实，进化可以被接受为世界起源的合理解释；有些路德宗教会也公开讲授进化论，并得到支持。他们通常宣称相信“有神论的进化论”（theistic evolution），即上帝是宇宙的原动力，而进化则是世界发展的工具。这只不过是为了与“无神论的进化论”（atheistic evolution）区别开；“无神论的进化论”以“偶然”代替上帝，不相信上帝的存在。

我们接受进化论与否，会有什么区别吗？如果我们简要地研究一下进化论如何影响圣经的某些教义，就能知道进化论并非是没有危害的理论，切勿以为我们为了与当今科学保持同步便可以容忍它。如果你接受了进化论，即使是“有神论的进化论”，最终也有可能会失去福音。


## 进化论否认圣经中关于上帝创造的记载

圣经教导我们：上帝创造了男人和女人，让他们有别于其他动物，而上帝也让人管理上帝创造的一切。上帝按着自己的形像造了亚当和夏娃，并给人不灭的灵魂。上帝使男人和女人有道德观念，期望人有意识地、有智慧地顺服祂。上帝把语言赐给男人和女人，使他们可以与上帝相交，也可以互相沟通。上帝给人在世的生命是一段宝贵的恩典时光，在这段时间里，人有机会得以恢复因罪而丧失的上帝的形像；今生的时光过后，所有人都要在上帝面前接受最后的审判；信救主的人将进入永生，不信的人将遭受永远的刑罚。

进化论对人类有着截然不同的观念。它认为：人类起源于动物，生命是廉价的，死亡则是淘汰弱者的自然方式；人类在很长的一段时期内都是智力低下、语言表达不清、不懂分辨善恶。进化论认为人死了就死了，既没有天堂，也没有地狱，人生就此便不存在了。从进化论的角度来看，创世记第1、2章中的描述纯属神话传说，接受进化论的人必然否定圣经中创世的记载。


## 进化论否认人陷于罪恶

圣经告诉我们：亚当和夏娃不顺从上帝，吃了上帝吩咐他们不准吃的果子，从此丧失了上帝的形像；他们和上帝的关系因为不顺服而中断；他们不再按照应该的方式来爱上帝，也不再按应该的方式来彼此相爱；亚当把罪归咎于上帝和妻子，夏娃则归咎于蛇，两人都各自拒绝为他们的行为承担责任；他们丧失了原有的平安，取而代之的是深重的罪恶感；他们的意志完全被罪败坏。圣经教导说：人类是从原来的高位坠落到被罪完全败坏的地步。

进化论则有完全不同的观念。圣经中“陷于罪恶”的事实记载，被说成是早期人类流传下来的一个故事，讲的是有像人的野兽开始对自己的行为产生道义责任感。“罪恶感”是对其行为毫无责任感的动物，从兽性向人性进化的重要一步；人非但不用为自己的罪恶伤痛，反而应当为“陷于罪恶”成为早期人类的进步而欢呼。


## 进化论否认原罪

圣经告诉我们：原罪（original sin）是遗传的罪恶和败坏。原罪是因亚当悖逆而带给他自己并遗传给我们的罪（罗5:12），因此，我们生下来就处于上帝的震怒和审判之下（弗2:3）。原罪是遗传而得的败坏，表现在我们本性中缺少应有的公义和圣洁，却存在不应有的犯罪欲望。原罪从父母传给子女（诗51:5；约3:5）。由于我们有败坏的本性，就不能执行上帝的旨意（罗8:7）。

进化论不接受圣经的教导，它认为人类会越变越好。进化论认为很久以前，人类只是动物，行为也像动物。进化论者说，现在的人类已经有了极大的进步，而且随着时间的推移，将会变得更好。即使人类有不良行为的倾向，也只是其以往的内在兽性的残留。这样，就为人类的恶行找到了借口，而我们本该受到上帝审判的原罪，却完全被忽略了。


## 进化论否认本身实行罪

圣经告诉我们，任何偏离上帝旨意的心思、言语、或行为都是本身实行罪（actual sin）。上帝命令我们要顺服祂所定下绝对的律例。上帝制定的诫命并非取决于大多数人的看法，也不会随世代而改变。所以，无论何时我们在心思、言语或行为上作了上帝所禁止的、或是没有作祂命令我们去作的，就都是犯罪。犯罪是有后果的，圣经告诉我们“罪的工价乃是死”（罗6:23）。罪使我们与上帝分离，把死亡带入这个世界，导致我们要受永远的刑罚。罪并不仅仅是判断失误，而是对圣洁上帝的对抗。

进化论不承认任何绝对的事物，认为文化和经验决定一切。进化论者告诉我们动物的一生不会只有一个配偶，那么，如果人类只是动物，为什么要对自己的伴侣一生忠诚？他们说，这些婚姻规则是在一个非常古老保守的社会环境中发展出来的，现在我们的进化已经超越了那个阶段，已发展出一种更加开明的态度来对待人际关系。进化论抛弃“罪”的观念，并最终抛弃人类对救主的需要；否定一夫一妻制只是其中的一个例子。


## 进化论把死亡看作进化过程中的自然工具

圣经告诉我们罪将死亡带到这个世界（创2:17，3:19，5:1-26；罗5:12，6:23）。死亡是上帝对罪人的审判，这就是为什么保罗告诉我们：“死亡的毒刺就是罪，罪的权势就是律法。”（林前15:56）我们会死，因为我们是罪人。全世界每个人都会死，因为我们都犯了罪（以诺和以利亚除外，他们是在活着的时候被接上天堂的）；那些生活在耶稣再来之时的人，是唯一可逃脱死亡的人。人们怕死，是因为死与罪有密切的关系（来2:14-15）。

进化论告诉我们死亡不是对罪的惩罚，而是进化的一个必要过程；如果没有死亡，进化就无法进行。因此，进化论者否认死亡是对人类罪的惩罚，而将死亡看作是“适者生存”过程的一部分。因此，进化论者在面对死亡时没有意识到，罪带来的后果既是今生的死亡，也是永远的死亡。


## 进化论认为基督耶稣的救赎没有必要

虽然我们在上帝面前都是有罪的，但上帝爱我们，差遣耶稣把我们从罪中拯救出来——祂为我们成全了上帝的律法，为我们的罪承受刑罚。上帝叫耶稣复活，以此显明祂已确实为我们取得了救恩。我们只要信靠耶稣，便得着祂为所有人赢得的赦免。我们披戴了基督的义，我们确信能够在天堂与主同享永恒的生命。

然而，如果没有罪这回事，我们怎么还需要救主呢？从进化论的角度来看，耶稣不是上帝，祂不是童贞女所生，祂只不过是人应该效仿的一个好榜样罢了。祂死了，被葬了，这就完了，没有其他。如果这就是一个人所相信的，那么他不是一个基督徒，也没有永生的盼望。

总结这一部分的内容：我们重申我们相信圣经中有关创造的记载。与各个时代的教会一样，我们承认：“我信上帝，全能的父，创造天地的主。”

