# 第七章　上帝的保顾

## 何谓上帝的保顾？

上帝在正常的六日中创造了世界，但并没有就此从这个世界撤离，任其自生自灭。上帝仍然参与其中、维系它、确保它能够正常运行，并导引它的诸般事务。上帝的这种工作，我们称之为上帝的保顾（providence）。我们在研究上帝的各种保顾之前，先要解释上帝保顾的定义，然后再看看它包括那些事项。

广义上说，上帝的保顾包括三个部分：

上帝的预知（God’s foreknowledge）：由于上帝是永恒的，所以祂永远活于“现在”之中，祂知道所有的事。对我们来说，有过去、亦有现在和未来；然而，上帝不受时间的制约，对祂来说，未来就是现在。从天地初开之时（从我们人类的角度看），永恒而且全知的上帝就已经知道将来的一切事情。

上帝的旨意（God’s decree）：这个世界的任何一件事都不是偶然发生的，一切事情都是按上帝的设计而发生，但这并不意味着上帝赞同邪恶之事。上帝的旨意包括上帝所允许发生的一切事情。

上帝施行祂的旨意（God’s execution of his decree）：我们所知道的上帝在时间里所作的事，不过是祂展现自己在永恒中早已预见和预定之事。

狭义上说，上帝的保顾就是上帝在我们所知的时间里按祂的旨意所施行的事，包括以下三种作为：

保存（Preservation）：这是上帝照顾受造之物的作为。上帝使所有受造之物继续维持其被造时各自的特征和功能，祂赋予植物、动物和人类繁衍的能力。保存的作为还包括上帝为其创造之物提供日常的呵护和食物，正如诗篇作者所言：“这些都仰望你按时给它们食物。你给它们，它们就拾起来；你张手，它们就饱得美食。”（诗104:27-28；也参阅诗145:15-16）耶稣在登山宝训中说：“你们看一看那天上的飞鸟……你们的天父尚且养活它们。”（太6:26）诗篇作者写道：“耶和华啊，人民、牲畜，你都救护。”（诗36:6）

协作（Concurrence）：上帝给受造之物发挥功能的能力。祂与其受造物的行动和功用配合；若上帝不给我们活动的能力，我们要做的事就无法做到。正如保罗所说：“我们生活、行动、存在都在于他。”（徒17:28）

掌管（Governance）：上帝引领创造后的诸般事务，以便一切被造物都执行祂的旨意、使教会得着益处。耶利米说：“耶和华啊，我知道人的道路不由自己，行路的人也不能定自己的脚步。”（耶10:23）这个世界上所有的事都不是偶然发生的，上帝掌管世界上的一切。



## 上帝保顾的对象

上帝的创造是伟大的。想想天上众星的数量，它们多得无法数算。那么，天空是不是太大，令上帝无法看顾？诗篇作者这样说：“他数点星宿的数目，一一称它们的名。”（诗147:4）海洋是不是太大太深，令上帝无法掌管？上帝回答说：“你只可到这里，不可越过；你狂傲的浪要到此止住。” （伯38:11）当耶稣平静加利利海的风浪时，就显出了上帝掌管万有的权能。耶稣的门徒惊叹道：“连风和海都听从他。”（可4:41）

雨、冰雹和雪是不是猛烈得令上帝无法掌管呢？上帝说：“雨有父亲吗？露珠是谁生的呢？冰出于谁的胎？天上的霜是谁生的呢？诸水坚硬如石头，深渊之面凝结成冰。” （伯38:28-30）答案当然是上帝掌管一切。在创造上，有多少是在祂的掌管之下呢？希伯来书作者告诉我们：“（基督）常用他大能的命令托住万有。”（来1:3）一切受造物都完全在上帝的保顾之下。

那么，这是否意味着上帝忙于管理整个宇宙，无暇照顾那些细微的事物呢？耶稣这样回答我们：“两只麻雀不是卖一铜钱吗？你们的父若不许，一只也不会掉在地上。” （太10:29）受造之物没有一样不在上帝的保顾之下，就连最小的受造物都受到天父的眷顾。教会作为一个整体受到上帝所应许的看顾；耶稣承诺，甚至魔鬼和它所有的仆役都不能胜过教会（太16:18）。上帝确保看顾每一个信徒，保罗写道：“我们知道，万事都互相效力，叫爱上帝的人得益处，就是按他旨意被召的人。”（罗8:28）

一切受造之物，特别是教会和每一个信徒，都在上帝的眷顾之下，这对信徒是极大的安慰。如同一句谚语所说：我也许认为自己渺小得如大池塘中的一只青蛙、茫茫人海中的一滴水，或是海滩上的一粒沙；然而，上帝一定不会忽略我。祂知道我的一切，知道我的需要。就像耶稣说的：“就是你们的头发也都数过了。”（太10:30）最重要的是，祂爱我，差遣耶稣为我而死。因此，我非常确定，祂掌管着、引领着我的生命，直到将来我进入天堂的那一天。


## 上帝藉多种方式施行祂的保顾

上帝创造了宇宙，也在持续维系它。万物没有上帝赋予的能力就无法运行，保罗这样论及耶稣：“万有也靠他而存在。”（西1:17）上帝不是把世界创造出来就让它自求多福了；假如这样，世界就根本无法存在。诗篇的作者这样写道：“你转脸，它们就惊惶；你收回它们的气，它们就死亡，归于尘土。你差遣你的灵，它们就受造；你使地面更换为新。”（诗104:29-30）保存是三位一体共同的行动，三个位格一起完成这项工作（三位一体的外在行动），因而，所有与保存有关的都与上帝直接相连，都源于上帝。

上帝赋予一切受造之物运行的能力，同时上帝也使用这些受造物，让他们相互支持。上帝创造男人和女人时，给他们植物和水果作为食物（创1:29）；洪水以后，上帝告诉挪亚可以吃动物（创9:3），这样，上帝藉食物来维系我们的生命；此外，上帝也藉植物及其他可吃的受造物来维系动物的生命。上帝命定我们为生计而工作（帖后3:10）。因为罪，工作变得艰辛（创3:19）；但上帝仍在祝福我们的工作，藉着土地长出庄稼，用空气、阳光和雨水让庄稼生长（太5:45；赛55:10），以供养我们。上帝让食物为我们提供所需的营养，叫药物能防疫和医治我们的疾病，还赐水给我们解渴。

就像路德在解释使徒信经第一条时所说：

“祂又赐我衣履、饮食、屋宇、家庭、妻子、儿女、土地、牲畜、和我拥有的一切。为养活我身体生命，祂每日丰富地供应我一切所需用的。无论有什么危险、凶恶，祂护庇、看顾、保佑我。”

上帝通常藉着祂所命定的方法来供应我们的各种需要，比如食物和药物。但如果上帝愿意，祂也可以选择用其他方式来维系我们的生命（申9:9、18）。上帝两次让摩西在西奈山上停留40昼夜，没有吃饭仍得以存活；耶稣在旷野中40天不吃不喝也是如此（太4:2-4）。

虽然上帝可以行神迹供养我们，但祂不要我们忽视祂用于保存生命所定下的各种方法，否则，就是试探上帝。这种试探正是以色列人在旷野时抱怨上帝没有眷顾他们时所作的（申6:16）；也是魔鬼要耶稣从殿顶上跳下去时所作的（太4:7）。我们若以为上帝必定以神迹奇事的方法来看顾，因而忽视食物或药物，这就超越了上帝应许的范围，这也是对上帝的试探。上帝只应许靠着通常的方式来保存我们（太6:26-34），却未应许在每一次我们求神迹时，祂都会行神迹。

上帝透过祂赋予了特定效力和性能的媒介，来保存我们。不过，这些媒介不能离开上帝独自运行，而是按着上帝给予的能力运行。这就是上帝的协作，即上帝与祂所使用的媒介合作，以达到保存的目的。例如：雨水和阳光使谷物生长，而圣经告诉我们，是上帝让太阳升起、让雨水降落（太5:45）。雨水和阳光不能离开上帝而发挥作用，只有上帝可以让它们发挥作用。种子有发芽的能力，但若上帝不赐与能力，它们就不能发芽；鸟儿会飞、鱼儿会游、人会行走，但若上帝不赐与能力，他们都不能活动（太10:29；徒17:28）。

我们不能把上帝和祂的创造物混为一谈，上帝与祂的创造之物迥然不同。但是，上帝临在于整个创造过程中，让一切受造物按照祂规定的功能来运作，这是我们说的自然法则，例如毒药致命、药物救人；有些食物可以给人提供营养，而有些食物却会阻塞血脉；火是热的、冰是冷的，每种物体都有其自身的特性。但若上帝不赋予它们这些功能，它们就无一能够发挥功用，正如保罗所说：“我们生活、行动、存在都在于他。”（徒17:28）


## 上帝给我们行动的能力，但我们须要对自己的行为承担罪责

既然上帝给人思考、行动和发挥作用的能力，那么，祂需要为人类所作的恶事负一部分责任吗？或者，因为我们只不过是上帝手中的棋子，所以祂必须为我们所作的恶行负全部责任吗？对这两个问题，圣经的答案都是否定的。诗篇作者说：“耶和华是正直的；他是我的盘石，在他毫无不义。”（诗篇92:15）因此，上帝不为人所作的恶事负责。

首先，对于人类在这个世界上犯的罪，我们看到上帝有时候会阻止它们发生。亚比米勒把撒拉带进他的寝宫，这危及到了上帝的应许，就是救主的祖先将由亚伯拉罕和撒拉而生的，因此，上帝阻止亚比米勒和撒拉发生性关系（创20:6），从而阻止了邪恶的发生。尽管上帝有时也会允许罪恶发生，但祂会加以控制，至终转化为益处，例如：上帝允许约瑟被卖作奴隶，约瑟后来以奴隶之身进到监狱，其后却从监狱的囚徒变成埃及的高官，地位仅次于法老王。上帝允许的“祸事”最终被祂扭转成为益处，上帝不仅使祸事对约瑟、对雅各和他的一家都成为益处，还藉此实现将来弥赛亚拯救世人的计划。

我们需要注意的是：上帝允许人类行恶，绝不是因为祂有弱点而不能阻止罪恶。那位在红海保护以色列人免受埃及人攻击的上帝，当然有能力阻止罪恶发生。上帝允许邪恶发生，不是因为祂漠不关心、不在乎恶事存在；事实上，上帝强烈憎恨罪恶。保罗写道：“既然上帝是公义的，他必以患难报复那加患难给你们的人。”（帖后1:6）上帝允许罪恶发生，并不是好像以利纵容他的儿子犯罪一般；上帝明确禁止犯罪，并清楚讲明不顺服上帝的话将会受到的惩罚（罗6:23）。上帝允许罪恶发生，也不是废除自己的旨意，好像把十条诫命变成了只是十项建议。上帝的诫命是绝对的，适用于任何时代的任何民族（要弄清楚的是：我们不受上帝颁布给以色列人的十诫那些字句的约束，我们却受上帝创造亚当夏娃时已刻在我们心中的律法所约束，也就是，祂在新约圣经里为我们重申的那些律法，参阅出20章、申5章、罗马书13:8-10）。

我们须要对自己的罪行负责。上帝给予我们做事的能力，但是，我们要为用上帝所赐的能力做的事负责。首先，我们并非只是上帝手中的棋子，祂掌管这个世界的意思不是强迫人们去做他们所做的事——这不过是斯多亚主义（Stoicism）、宿命论（Fatalism），以及决定论（Determinism）的观点（下一部分我们将详细究研它们）。这三种观点都把人类描述成身不由己的棋子，只能做那些为他们命定了的事情。可是，耶稣却警告犹大，他的行为将会带来可怕的后果。从人须要负责这个角度来看，犹大要为出卖耶稣负责任（太26:23-24）。

再者，上帝告诉我们要对自己的行为负责。人堕落之前，亚当夏娃具有遵从或是违抗上帝的能力，但他们犯罪之后，就失去了上帝的形像，人类按着本性再不能顺服上帝。在这种状态下我们生到这世上，唯一能做的就是违抗上帝。在属灵的事情上（例如信上帝、愿意行上帝的旨意、遵行上帝的诫命），我们按着本性根本就没有自由意志；我们来到这个世界上，属灵上就是瞎子，我们认为自己不需要救主，认为自己能拯救自己（林前2:14）；在属灵方面，我们是死人，无法做任何事拯救自己（弗2:1）；我们与上帝为敌，对上帝的意旨充满敌意（罗8:7）。根据我们自然的属灵状态，我们唯一能做的就是去犯罪，只有等到上帝改变了我们，我们才可以在某种程度上、在我们成圣的过程中与祂合作；然而，即使我们可以与上帝合作去成就祂的旨意，这也只是因为上帝给我们能力去这样做（弗2:10）。为此，功劳仍全归于上帝，我们立志行善完全是上帝的美意（腓2:13）。

当我们运用理性来解决世俗事务时，我们确实有自由意志，我们可以决定去做一些在社会上对他人有益的事，也可以决定去帮助邻舍、做一个好公民、在合法时速内驾驶、在停车标志下停车、不去抢劫银行、拒绝滥用毒品和酒精。这些都是对社会有益的，我们称之为“公民义”（civic righteousness）。然而，如果没有在基督里的信心，披戴基督的义，这些所谓的好行为在圣洁的上帝眼中仍然是罪。用理性和意志处理世俗事务时，我们需要对自己的决定负责；如果我决定去抢劫银行，上帝也许会给我做这事的力量，但是，我要为自己的决定承担后果、受到谴责、承担道德上的责任。

人不能因为自己犯罪而责怪上帝，上帝没有强迫人作恶，上帝要每个人对自己的罪负责（诗5:4-6）。上帝是无须承担罪责的，因为从本质上说，祂毫无不义之举，并且坚定不移地恨恶罪恶（诗92:15）。上帝虽然容许人采取实际行动，但道德上的责任必须由采取行动的人承担。圣经教导我们：上帝给予我们行动的能力，但是，我们自己须承担因恶行而受到的谴责。


## 要发生的事情必然如此发生，但事情本来不一定要如此发生

当我们研究上帝的保顾时，会面临一个问题：即上帝对世界的掌管如何与人的自由意志相关联？我们在这里遇到一个悖论（表面上的矛盾），本段小标题中的两个命题看起来好像相反：既然“要发生的事情必然如此发生”，那么就不可能发生不同的事情了；从另一方面说，既然事情“本来不一定要如此发生”，那么就不会必然如此发生了。然而，圣经教导我们：这两个命题都是正确的。从上帝保顾的角度来看，所有的事情都是必然发生的；而从人类须对自己的行为负责的角度来看，事情的发生却又本来可以不同。这是人的理性难以理解的事，但圣经确实这样教导。

有些人否认上帝对世界的治理。无神论者说世上没有上帝，一切事情都是偶然发生的。伊壁鸠鲁学派（Epicureans）说一切事情的发生皆为偶然。希腊哲学家伊壁鸠鲁（主前341-270年）说，我们依靠知觉来学习一切。他相信宇宙中只有两样东西是必然的，即原子和空间；他认为，是永在的原子随机组合生成了一切，随机组合生成了这个地球以及无数的其他星球；与人相似的众神存在于星球与星球之间的空间，这些神明对这个地球或任何其他星球都漠不关心；当人死了，组成人的原子又回归于空间。因此，他认为人死后便再没有意识或生命（在耶稣时代，撒都该人受到了伊壁鸠鲁主义的影响，参阅 徒23:8）。

伊壁鸠鲁认为，人应该寻求享乐或无动于衷。他致力于把人从剥夺他们快乐的一切事情中解救出来：如痛苦、对死亡的恐惧、对神灵的畏惧等。因此，他鼓吹远离人群和追求没有痛苦的生活。这样的哲学显然不会让人产生帮助邻舍排忧解困的想法。罗马人后来将这一观点进一步腐化：他们把追求享乐发展成为吃喝玩乐的哲学，因为明天就要死了。

自然神论（Deism）也拒绝上帝的保顾和掌管的观念。自然神论创立于十七世纪的英格兰，始见于赫伯特勋爵（Lord Herbert of Cherbury，卒于1648年）的著作。自然神论者认为：上帝创造宇宙之后即离开而任其自行运作；又或者上帝依然活跃于宇宙，但只是通过自然定律来发挥作用。以上这两种说法，都在否认上帝直接掌管这个世界。

另一方面，那些否定人们可以通过自己的行动改变事情（即事情本来可能不如此发生）的人，就陷入了斯多亚主义、命定论和宿命论（Stoics, Determinists, and Fatalists）的谬误中。斯多亚主义（Stoicism）是由希腊哲学家芝诺（Zeno）创立的，他大约于主前300年在雅典建立了这个哲学派别。斯多亚主义者将唯物论和一元论（materialism and monism）结合起来，认为物质是永恒的，而神则是一种普遍存在的能量，使宇宙美丽和有秩序。这个学派还认为，无人能够改变事情预先已定的发展过程，人所能做的只是使自己的意愿与事物既定的过程相协调；人不过是“舞台上的演员”，只能尽量有尊严地扮演为他们编写好了的角色。人可以如此作，因为在他们里面有神圣的火花；人可以自给自足，并不需要一位有位格的神（a personal God）。

决定论（Determinism）是所有这一类论说的统称——认为人的意志完全由外在的力量来决定。其中，独断的决定论（Dogmatic determinism）认为人类的行为完全由上帝决定。瑞士改革家约翰加尔文（卒于1564年）说：上帝拣选一部分人得救，拣选另一部分人受诅咒。那些被拣选得救的人，即使犯了致死的罪都不会灭亡；而那些被拣选受诅咒的人则永远不能得救。另一种是宿命的决定论（Fatalistic determinism），这种观点甚至把上帝也放在铁定的必然性之中。古希腊神话说：被称为命运之神的三位女神决定着人类生活的诸般事件，连奥林匹斯山的诸神都不能改变她们的定命。还有一种是泛神的决定论（Pantheistic determinism），它否定人类的一切自由意志，认为世间万物都是一种自然进程，而这个进程是由宇宙间一种伟大和不具人格（impersonal）的力量牵引的（印度教）。

圣经告诉我们：一切要发生的事情必然如此发生，这是从上帝保顾世界的角度来看的。上帝在永恒中预知一切，过去、现在、未来，以及所有潜在的事情。上帝不仅预知一切，也命定将要发生的一切。正如早期基督徒所说的：“希律和本丢彼拉多，同外邦人和以色列民，果然在这城里聚集，要攻打你所膏的圣仆耶稣，做了你手和你旨意所预定必成就的事。”（徒4:27-28）彼得在五旬节讲道时说：“他既按着上帝确定的旨意和预知被交与人。”（徒2:23）耶稣指出，圣经上关于祂受苦受死的预言必定应验（太26:24、54；路22:21-23）。从上帝保顾这一角度来看，任何事情的发生都绝非偶然，一切都按照上帝的意旨发生。

上帝的掌管遍及被造宇宙间的一切，包括安放在天上的恒星和行星（伯38:31），包括天气（伯38:22-30、34-35）和地球上广阔的水域（伯38:8-11）。上帝掌管着地上人类的历史和事务（徒17:26；但2:20-22；罗13:1）；上帝掌管着麻雀的生命（太10:29）；祂指引着所有人生活中的一切事物（耶10:23）；上帝引领祂所拣选的人的生活，好让万事都互相效力以叫他们得益处（罗8:28）。上帝掌管这个世界，是以慈爱为动因（诗136篇；太5:45），以智慧做指引（罗11:33）。

由于上帝掌管世间万物，“偶然”是不存在的。这不信的世界也许会说偶然（撒上6:9），人也可能从自己并无计划去某处或做某事的角度来谈及偶然（撒下1:6），但在上帝掌管的世界中，没有任何事情是偶然发生的。上帝说：“施平安，又降灾祸；做成这一切的是我－耶和华。”（赛45:7）

神迹也是上帝掌管这个世界的方法之一。上帝为祂的被造物设计了运作方式（自然定律），有异于这种运作方式的就是神迹。比如：水通常不会自己裂开一条通道，供人行走，但上帝把红海的海水分开，让以色列人走在干地上，这就是神迹（诗78:12-13）。石头通常不会出水，但上帝使水从盘石中流出来，这就是神迹（诗78:19-20）。

上帝施行恩典的神迹，祂使罪人回转归正，让在灵里死亡的人活过来（弗2:4-5），上帝让那些原为仇敌的，转变成为乐意为主工作的仆人（罗7:22）。上帝也在自然界中施行神迹，风浪本需要一段时间方可慢慢平静，但耶稣却能立即平静风浪（可4:39）；火本会烧伤人的身体，但上帝能让沙得拉、米煞、亚伯尼歌不受尼布甲尼撒火炉烈焰的灼烧（但3:26-27）；饿狮本会吞食其猎物，但上帝能阻止饿狮伤害但以理（但6:22）；疾病本来必须用药物方可治愈，又或者顺其自然而发展，但耶稣用祂大能的话语治愈疾病（约5:8）；人类的身体超过某个年龄和阶段本不能再生孩子，但上帝让亚伯拉罕和撒拉在过了生育年龄时生下以撒（罗4:18-21）。上帝行的最大神迹，就是祂的儿子曾成为我们当中的一人，把我们从罪恶中拯救出来。

上帝可以独自施行神迹（诗72:18，136:4；出15:11），然而，上帝也让祂的先知和使徒能够行神迹（出4:21；太10:8；徒19:11）。那些藉上帝的能力行神迹的人，会毫不犹疑地表示，他们所行的神迹只有上帝才配得到荣耀（创40:8，41:16；但2:26、28；徒3:12-13、16）。有时上帝也允许不信者行神迹，比如：让雅尼和佯庇模仿摩西在法老王面前所行的神迹和最初的两灾（出7:22，8:7）。上帝也会用不信者行神迹来试验祂的信徒（申13:1-3），或叫不信者更加心硬（如法老）；上帝用神迹来拯救祂的子民（但以理和火窑中的三个人）；上帝用神迹增加其仆人的可信度（如法老面前的摩西）；耶稣使用神迹，向祂的门徒表明祂就是弥赛亚（太11:4-6）。

上帝的确施行神迹奇事，而不受制于祂自己创造的自然定律。那些追随苏格兰哲学家大卫休谟（David Hume，卒于1776年）并否认神迹的人，妄言造物主也要受被造物的限制。事实上，创造这个世界的上帝，是超越这个世界的，正如上帝对撒拉说的：“耶和华岂有难成的事吗？”（创18:14）

在谈及预言时，一定要与上帝对世界的掌管一起讨论。上帝对未来的所有预言，都是在宣告祂将要成就的事（赛42:9）。这些预言，不像人类对未来可能发生之事的预测。那些试图预言未来的占卜者，只不过在预测可能会发生的事情，他们多会在魔鬼及其仆役的帮助下预言未来。只有上帝才能百分之百准确地预知未来（赛44:26），上帝所预告的必然应验（太26:54；可14:49；路24:25-26）。上帝的预言在基督里达至高峰，基督是被差派宣讲福音的那一位最伟大的先知（申18:15；太17:5）。

一切要发生的事情必然如此发生，这就是圣经关于上帝掌管世界的教导。那么，这是否意味着斯多亚主义和决定论所说的“我们不能改变生活中的一切”，是正确的呢？不，他们说的不对。圣经告诉我们，上帝在永恒中命定一切；圣经也说过，我们可以在自己的生活中做出选择，并对自己的行为负责。从人的责任之角度来看，犹大选择出卖耶稣（太26:24），彼拉多选择处死一个无辜的人（约19:12），他们都要对自己的行为负责。上帝没有强迫他们犯罪，他们做出这样的选择是自发的。

《协同式》写道：

“我们弃绝和谴责……斯多亚哲学和摩尼教（Manichaeans）自作聪明的疯狂的说教，他们说万事皆出于既定，不能以任何其他方式发生；人所做的一切，包括外表的行动，都是身不由己；他们是被逼无奈地作出恶行，如通奸、抢劫、凶杀、偷窃等。”(协同式 摘要，第二条：7-8）

祷告能让事情发生改变吗？从上帝保顾世界的角度来看，万事必须按照既定的发生。但是，在永恒里，上帝已经考虑到信徒的祷告，并把祷告融入祂的统管当中。希西家得知他将要死去，就求上帝让他多活几年，上帝于是给他增加了15年的寿命（赛38:1-5）。从人的角度来看，祷告确实能够让事情改变。有人说，上帝预知信徒的祷告，祂根据这个预知就预先安排事物的发展轨迹。然而，当我们面临人生考验时，这一切的考虑就变得太复杂、也不必要；我们只需牢记圣经中应许我们的：“义人祈祷所发的力量是大有功效的”（雅5:16）。

另外一个与上帝的掌管有关的话题是人生的终结。从上帝掌管的角度来看，生命的尽头是既定的。约伯说：“既然人的日子限定，他的月数在于你，你划定他的界限，他不能越过。”（伯14:5）摩西写道：“你使人归于尘土，说：‘世人哪，你们要归回。’”（诗90:3）。上帝确定了我们何年何月何日甚至何时何秒死亡，我们不能越过祂已经设定的界限。

但从人的角度来看，我们可以延长或缩短我们的生命。希西家通过向上帝祈求延长了自己的生命（赛38:1-5）；珥和俄南因为作恶缩短了寿命（创38:7、10）；保罗催促船员吃东西，以免他们死去（徒27:33-34）；亚希多弗自杀，就此缩短了他的寿命（撒下17:23）；押沙龙的死是因为他不顺服他的父亲和反叛政府（撒下18:14）。杀人犯缩短了他人的生命，政府就要缩短杀人犯的生命（创9:6）。因此，我们不是带着宿命的态度走向生命的尽头，我们应该小心呵护上帝给我们的生命。如果我们做了有损身体的事情，我们就会缩短自己的生命；如果我们善待我们的身体，我们的生命就会延长。因为我们不知道上帝给了我多少年的寿命，所以，我们要善待上帝给我们的躯体和生命，以免因着忽视或者选择错误而缩短自己的生命。

我们在这一课中学到的两个原则，可以这样来说明：如果我即将登机，有人告诉我有一个算命的人已预测这架飞机将会失事，我仍会登上这架飞机，因为，我的心态是：我的生命在上帝手中。但是，如果我登上飞机，看到引擎松脱了，或者飞行员没有足够能力驾驶飞机，那我就会下飞机，因为，那时理性会指挥我的行动。我们要好好照顾上帝给我们的生命，同时也须知道，我们的寿数掌握在上帝手中。



## 圣经和生物伦理学

有关人的生命终结问题，也需要结合上帝对人类生活的掌管及人类的自由意志一起讨论。上帝决定我们什么时候死，我们就会什么时候死；但在人类看来，我们好像能延长或缩短自己的寿命。与生命终结有关的决定，我们需要由上帝的话语来指引并受福音所激励。很多时候，人们试图根据自己设计的伦理体系对生命终结问题做出决定。伦理体系基本上可分为两类：义务论（deontological）和目的论（teleological）。前者要求我们根据要履行的义务来判断一个行动的对错；后者则聚焦于期望达到的目标或成果，然后，根据某一个行动是否达到这个崇高的目标来判断其对错。

这两类伦理体系都不符合圣经。义务论的伦理观偏离圣经的原因如下：

只按自定的职责行事并不是上帝所喜悦的。只有基督徒因信耶稣，受上帝之爱所驱动、做符合上帝旨意的事，才是上帝喜悦的。
基督徒按着新人的样式履行上帝的旨意，并非出于律法（或责任）的胁迫。成圣是从感谢上帝的恩典和怜悯当中自然流露出来的。
我们不能在每一种情况下都确知自己应尽的义务，因为我们是罪人。
即使有人表面上看起来遵守了上帝的律法，但如果不信靠基督（未披戴基督的义），他们所作的一切，仍然是罪。

目的论的伦理观之所以偏离圣经是因为：

不管我们的目的有多么高尚，也不应以邪恶的手段去达成。不可为求达到令人满意的效果而不择手段，以为撒谎或欺骗也是可取的。
目的论体系拒绝以上帝的律法约束人的生活。他们认为圣经中的诫命是相对的，而不是绝对的。

义务论体系有代表性的观点如下：

情感主义（Emotivism）：主张义务是建立在感性基础上的。法国哲学家卢梭（Rousseau，卒于1778年）推广普及了这种伦理观念。但人的情感已经被罪败坏，是一种非常不可靠的指引。

遵旨主义（Voluntarism）：主张个人根据外界（不是自己）制定的法律或标准行使自己的责任。问题在于这种标准不一定符合上帝的旨意。

自治主义（Autonomism，又称自主论）：主张个人为自己设立义务或责任。康德（Immanuel Kant，卒于1804年）的“绝对命令论”（categorical imperative）为现代自治主义提供了舞台，他否认上帝和社会是我们设定责任的源头，而认为人可以为自己设定义务或责任。但事实上，因为罪恶之故，人按着本性不能确定什么是应采取的正确行动。

实证主义（Positivism）：主张我们之上的掌权者（政府、机构、行业、体制）决定我们的义务是什么。这一体系非常依赖大众舆论，如果舆论反对堕胎，实证主义者也反对堕胎；如果舆论支持堕胎，则实证主义者也支持堕胎。然而，上帝不是通过民意检测来制定律法的；上帝在祂的话语中已制定了人类品行的绝对标准。

宗教律法主义（Religious legalism）：这种观点主张完全顺服上帝的旨意，但却忽略了福音是推动我们寻求上帝意旨并付诸行动的动力。这种观点在保守的更正教中较为流行。

目的论体系有代表性的观点如下：

自然法伦理（Natural law ethics）：认为人可以把堕落人性中尚存的智慧和自由意志用于遵行上帝的律法。这种观点否认人堕落之后的完全败坏，在罗马天主教会中非常流行。

相称主义（Proportionalism）：否认判定行为对错的任何绝对标准，其支持者认为行为发生时的境况决定其对错。

结果主义（Consequentialism）：也被称为功利主义（Utilitarianism），它认为能为最大多数人带来最大好处的必然是对的。如果堕胎能为最大多数人带来最大好处，那它必定就是对的。

情境伦理学（Situation ethics）：二十世纪60年代，这一观点因约瑟夫弗莱彻（Joseph Fletcher）而得以流行。弗莱彻否认十诫是人类行为的标准，认为唯有爱才是善的；最终的行为基准就是爱，并且只有结果才能证实手段的对错，没有其他；做决策需根据实际情况，而不是根据规则。这个观点完全忽略了一个事实——上帝在十诫中告诉我们如何去爱上帝和爱邻舍。

谈到上帝的掌管和人的意志，就会涉及到主动安乐死和被动安乐死问题。主动安乐死是通过疗法或药物有意加速或造成死亡，被动安乐死则是不拖延死亡过程的决定。我们在思考这些问题的时候，要记得唯有上帝才有权结束生命，我们无权取代上帝的位置去结束某人的生命。一个日渐衰弱的病人，无权通过自杀来逃脱疾病的痛苦；结束生命的决定在上帝的手中。上帝凭着祂的智慧和爱决定何时结束某人的生命。祂也会安慰那些受苦的人，并在他们的试炼中保守他们。

另一方面，当某人明显地濒临死亡时，我们不需要使用各种各样的方式让他继续活下去。如果某人患晚期癌症已到临终阶段，他也许会告诉医生，如果他的心脏停止跳动，就不要试图抢救。信徒有主保证，死亡是一扇门，通向与上帝同在的、新的、更美好的生活。

