# 第八章　天使

天使的存在是信心的事

我们如何知道天使存在呢？我们其实无法以科学方法来证明。虽然有时天使以人的形状显现，但通常我们看不到他们，在实验室里也测试不到他们。我们之所以相信天使存在是因为圣经这么说。圣经中很多地方都提到了天使的存在：亚当夏娃犯罪之后，上帝让基路伯把守着通往生命树的道路；上帝访问亚拉伯罕时有两位天使相伴（创18章；参阅 来13:2），他们又去所多玛救罗得（创19:1）；在去哈兰的路上，雅各梦见上帝的使者在梯子上，上去下来；上帝让雅各在回迦南的路上看见天使的异象，让他确信天使和他在一起（创32:1）。把这些叙述当作民间传说的人，实在是忽视了创世记的背景。创世记一书记录的是真实的历史，关于创造世界、亚当夏娃、堕落、亚伯拉罕、以撒和雅各等都是历史记述，都是事实。因此，这些记述中所提到的天使也是事实。

诗篇中经常提到天使（诗91:11，103:20，104:4，148:2）。天使加百列曾向但以理（但9:21）、撒迦利亚（路1:11、19）和马利亚显现（路1:26）；又有天使向约瑟显现，告诉他不要休掉马利亚（太1:20)，后来又有一位天使告诉他，要带马利亚和耶稣去埃及（太2:13）；还有一位天使向牧羊人显现，宣布耶稣的降生，并和很多天使一起赞美上帝（路2:9、13）。

耶稣说，拉撒路的灵魂被天使带往天堂（路16:22），将来也会有众天使把所有人聚集到耶稣面前接受最终的审判（太25:31-33）。曾有一位天使在客西马尼园加添耶稣的力量（路22:43）；耶稣曾说祂可以召唤12营（古罗马军团）的天使来保护祂不被逮捕。在复活日，一位天使辊开坟墓门前的石头，让世人知道耶稣已经从死里复活（太28:2）；另有两位天使告诉几个女人耶稣已经复活（路24:4）；还有，上帝派一位天使把彼得从狱中救出（徒12:7）；一位天使出现在保罗面前告诉他，尽管风暴袭击他们数日，船上所有的人都会平安无事（徒27:23）。新约书信也屡次讲到天使，启示录中也有提及。总而言之，因为圣经的记载，我们相信天使存在。圣经把天使的存在作为历史事实来记载，而不是当作民间传说或虚构故事来描述。

尽管路德宗信条没有专门的一条来记载天使的存在，但它们承认天使的存在是事实（《奥斯堡信条》，第二十一条：8；《施马加登信条》第二部分，第二条:15、26）。虽然路德宗信条没有提到天使的存在，我们依然确信天使的存在，因为圣经清楚地说明了他们的存在。



## 天使是在创造世界的六日中的某一时刻被创造出来的

天使是从哪儿来的呢？他们当然是上帝创造的。创世记第1、2章中并没有提到天使的被造，但有提及他们把守着通往生命树的道路（创3:24）。约翰提到耶稣时说：“万物都是藉着他造的，没有一样不是藉着他造的。”（约1:3）这里的“万物”是否包括天使呢？保罗写道：“因为万有都是在他里面造的，无论是天上的、地上的，能看见的、不能看见的，或是有权位的、统治的，或是执政的、掌权的，一概都是藉着他为着他造的。”（西1:16）因此，天使是上帝在创造世界的六日中创造的（创2:1），他们可能是在创造周的较早时候被造，正如圣经中描述的、上帝立大地的根基时：“……晨星一同歌唱；上帝的众使者也都欢呼。”（伯38:7）然而，圣经并没有告诉我们天使被造的准确日子，这仍然是一个未能圆满解答的问题。



## “使者”一词不仅仅指被造的天使

我们在旧约圣经中看到“使者”（希伯来文：malak）一词的时候，必须根据上下文来判断这个词在经文中指的是谁。比如：上帝的祭司因传上帝的道而被称为使者；施洗约翰被称为为主预备道路的使者（玛3:1上；太11:10）；玛拉基书称将要来的救主为“立约的使者”（玛3:1下）。在旧约圣经中，每当上帝的圣名、属性、荣耀或工作归于“耶和华的使者”时，指的都是道成肉身之前的圣子（或神子）（创22:11、15；出3:2、6）。



## 天使是灵性存在的个体

天使有时确实以人形显现：他们与主一起向亚伯拉罕显现（创18章），拯救罗得（创19章）；他们在主复活那日向几位妇女显现，宣告基督的复活（太28:5-7）。虽然天使以人形显现，但他们却是灵，而不是物质或肉身的存在（来1:14），只是偶尔以人形显现。但是，作为灵的天使与作为灵的上帝（约4:24）截然不同，上帝是造物主，而天使是被造之物。作为灵，天使是一种无空间的存在（illocal presence，或译作非位置性的存在）。有空间的存在（local presence）是指占据可被测量的空间，无空间的存在是实质的临在，所占据的空间不能被测量，如格拉森地区被鬼纠缠的人身上就附着很多污灵（可5:1、9）。

天使不仅有在世上发挥作用的能力或力量，而且拥有个性特征：他们有名字（路1:13、19）、有理解力（弗3:10）、有求知欲（彼前1:12）、有赞美的能力（路2:9-12），并且有智慧（撒下14:20）。天使的能力很大：他们能使所多玛的人变得眼目模糊（创19:11），能救但以理不受害于狮子坑（但6:22）；保罗描述了上帝的天使拥有的大能（帖后1:7）。因此，天使是上帝所造的有位格的灵，其任务是把上帝的保顾带给人（诗103:20）。



## 天使有不同类型、数量巨大且固定

到底有多少天使呢？圣经并没有告诉我们确实的数字，路加说有“一大队”天兵（路2:13）；但以理在异象中看到“事奉他（亘古常在者，父上帝）的有千千，在他面前侍立的有万万。”（但7:10）如果把这些数字乘起来加起来，就超过一亿。但这些数字并不能照字面意思理解，因为在圣经中，10这个数字通常用来象征“完整”，正如启示录中的一千年（启20:2）代表着新约时代的总年数。因此，但以理书第7章中所指的，就是在天堂里侍奉上帝的天使的数目，是一个非常巨大的数字。

天使的数量不增也不减。不增是因为天使不结婚，不繁衍后代（太22:30）。我们需要注意的是，人死后不会变成天堂里的天使，人还是人，天使还是天使。天使的数量也不会减少。善良天使的圣洁不会改变，他们在耶稣再次降临作最后审判时陪伴左右（太18:10，25:31）；邪恶的天使则等待末日的审判（犹6）。天使也不会死去，因此数量是固定的。

圣经也提到了不同种类的天使，包括基路伯（创3:24；出25:18；结10:1）、撒拉弗（赛6:2）圣经中没有明确说明这些天使的等级，只说过天使长米迦勒（帖前4:16；犹9）是善良天使的首领，而撒但（路11:15）则是邪恶天使的首领，除此之外，我们无法得知其他天使的级别。需要注意的是：圣经只提及两个天使的名字，就是加百列和米迦勒。



## 天使有善恶之分

天使被造之时都是好的（创1:31），上帝从未造出邪恶。恶的存在是由于人选择了撒但、魔鬼的意志，人选择不顺服上帝。天使被造时是有自由意志的，可以选择顺服或是悖逆上帝。犹大书写道：“至于那些不守本位、离开自己住处的天使，主用锁链把他们永远拘留在黑暗里，等候大日子的审判。”（犹6；也可参阅彼后2:4）上帝确定了邪恶天使在罪里面，他们不能悔改、不能做好事、不能说真话，他们注定遭受永远的诅咒（太25:41）。

我们不能确切地知道魔鬼最初是怎样犯罪的，但保罗指出，他们犯罪的根源是自高自大（提前3:6）。虽然以赛亚书14:12-15和以西结书28:11-19经常被人认为描述了撒但的堕落；然而，以赛亚书所讲的是巴比伦王，而以西结书所讲的是推罗王；如果我们要认定这两个王指的就是撒但，则在圣经中应该可以找到引证，说明巴比伦王与推罗王是魔鬼的写照。至于撒但和它的跟随者被赶出天堂的描述（启12:7-9），并不是说撒但如何堕落犯罪，而是说因为基督的救赎之功，撒但再也不能控诉我们。

提到魔鬼的罪恶，人们通常会问这样一个问题：上帝为什么给予人类第二次机会而不给予魔鬼呢？通常的答案是：魔鬼违背上帝完全出于本意，而人类是被诱惑的。不过，我们必须仔细斟酌这个答案。因为这个答案暗示我们在一定程度上比魔鬼及其跟随者配得救赎，但事实上，救赎是我们完全不配得的。我们得救赎乃百分之百出于上帝的恩典，完全不是我们的功劳（弗2:8）。对这个问题，我们只能说这是上帝的选择：魔鬼及其跟随者没有得救的希望，但上帝在祂的恩典中差遣祂的儿子来救赎堕落的世人。

另一方面，善良的天使被上帝确定为圣洁。他们不能犯罪，也不想犯罪；他们乐于遵行上帝的旨意，并欣然赞美上帝的良善（赛6:3；路2:13）。耶稣说善良的天使“常见我天父的面”（太18:10），这就是所谓“荣福面圣”（beatific vision，又译：荣福直观），也是信徒进入天國时将会享有的福份。善良的天使在末日那天将会伴随耶稣左右，并把所有人聚集在耶稣面前接受最后的审判（太25:31）。



## 善良的天使在上帝治理和保存世界的过程中执行祂的命令

上帝并不需要天使来做祂的工作，但祂选择了使用天使来保存和治理世界。正如上帝让亚当夏娃来治理大地（创1:28）一样，上帝也使用天使来执行祂的命令（诗103:20），例如：祂使用天使将律法赐给以色列人（加3:19），派他们宣布弥赛亚的诞生（路2:9-14）。上帝使用天使保护祂的子民（诗91:11-12），派祂的天使将罗得从所多玛救出来（创19章）；天使提醒雅各，上帝会保护他脱离以扫的手（创32:1）；以利沙告诉他的仆人，上帝的使者会保护他们免受亚兰军队的侵袭（王下6:16-17）；上帝的使者保护但以理逃脱饿狮的口（但6:22）；天使警告约瑟将马利亚和耶稣带到埃及以逃脱希律王的追杀（太2:13）；天使将彼得救出监狱（徒12:7-8）。我们自己也可能数算出多次的经历，显示上帝让祂的使者看护着我们，我们才免受严重的损害。

耶稣降卑在地上活着的时候，上帝也使用天使来帮助祂。我们读到，耶稣在旷野中被魔鬼试探之后，有天使来伺候祂（太4:11）；耶稣在客西马尼园祷告的时候，想到要为世人的罪而受地狱之苦，汗珠如大血点滴在地上，“有一位天使从天上显现，加添他的力量”（路22:43）。

上帝也使用天使施行祂对世界的掌管。奉差遣的天使向但以理（但10:10-11:1）解释异象这件事，也表明上帝在这可见的世界背后，祂用善良的天使来对抗魔鬼的力量。在邪恶的亚哈王事例中，上帝允许魔鬼引诱亚哈王的先知，告诉亚哈王应该向亚兰王宣战（王上22:20-23），因此，亚哈王受诱惑而遭致身亡，这是上帝对他作恶的审判。我们读列国历史的时候，要注意到善良的天使在上帝的“废王、立王”之掌权中所起的作用（但2:21）。

善良的天使也积极参与上帝对教会的治理，他们赞美上帝赐下人类的救主（路2:13）；他们为一个罪人的悔改而欢乐（路15:10）。上帝藉着对教会的治理向天使们展示祂的智慧，他们因看见上帝展开祂的救赎计划而欢喜（彼前1:12）。上帝在祂自己和世人之间所建立的平安是出人意料的，是超乎人所能理解的，连天使也不能明白（腓4:7）。

上帝派天使长米迦勒去埋葬摩西的尸体（犹9）；天使将拉撒路的灵魂带到“亚伯拉罕的怀里（天堂）”（路16:22）；天使在末日会为上帝收割庄稼，把所有人都聚集在上帝面前接受最后的审判（太25:31；帖前4:16）。尽管天使代表上帝来服侍人，但他们不想受敬拜（启22:8-9），他们仍渴望将一切荣耀归于上帝。在这方面，他们和魔鬼截然不同，魔鬼对耶稣这样说：“你若俯伏拜我，我就把这一切赐给你。”（太4:9）因此，我们必须弃绝罗马天主教所信的——敬拜帮助我们的天使。



## 邪恶的天使设法将我们引向罪和沉沦

当魔鬼违背上帝犯罪时，一群邪恶的天使也选择违背上帝并追随撒但（犹6；彼后2:4）。犹大书告诉我们，邪恶的天使被“主用锁链把他们永远拘留在黑暗里，等候大日子的审判”（犹6）。耶稣告诉我们，地狱是为魔鬼及其使者准备的（太25:41），但魔鬼和其爪牙仍可以遍地游行，魔鬼以蛇的样子进入伊甸园，诱惑夏娃犯罪；魔鬼出现在上帝面前，并得到允许去试探约伯（伯1:6-12，2:1-6）。恶魔们知道，时候将到，它们将面临地狱永无止境的痛苦（太8:29；林前6:3）。

撒但这个称号很贴切地描述了它是什么样子。魔鬼在新约中指的是邪恶天使的领导者，也是“诽谤者”的意思；撒但这个称号指的是“仇敌”，它“是迷惑普天下的”（启12:9）。撒但是“在我们上帝面前、昼夜控告我们弟兄的”（启12:10），魔鬼诱惑我们犯罪，然后在上帝面前控告我们。这一幕我们在撒迦利亚书第3章的预言里可以看到。大祭司约书亚站在耶和华的使者（基督自己）面前，撒但也站在那里控告约书亚的罪过，诽谤他不配履行他的职责。耶和华的使者斥责了魔鬼，并对约书亚说：“我使你的罪孽离开你，要给你穿上华美的衣服。”（亚3:4）撒但与天使长米迦勒也曾争辩摩西的尸体。毫无疑问，使徒约翰的话带给我们极大的安慰，他说：“若有人犯罪，在父那里我们有一位中保，就是那义者耶稣基督。他为我们的罪作了赎罪祭，不单是为我们的罪，也是为普天下人的罪。”（约一2:1-2)

魔鬼一直试图“粉饰”自己的形象，它让人把自己描述为一个爱开玩笑的顽皮角色，或是一个长着燕尾、有角、拿着干草叉的角色。这样的描述让人们不觉得需要严肃地对待魔鬼；但圣经对魔鬼的描述绝非如此，耶稣这样描述魔鬼：“他从起初就是杀人的，不守真理，因他心里没有真理。他说谎是出于自己的本性，因他本来是说谎的，也是说谎者之父。”（约8:44）

圣经用“狡猾”来描述魔鬼（创3:1；林后11:3；弗6:11），它是半真实半虚谎的大师。它试探耶稣从殿顶往下跳的时候（太4:5-7），省略了诗篇91:11-12的部分内容——上帝应许在我们所行的一切道路上保护我们。撒但不忠于圣经的教导，即如果我们所行的事超乎上帝的应许，上帝就不会应许保护我们。魔鬼很善于旁敲侧击，它试探夏娃时说：“上帝岂是真说，你们不可吃园中任何树上所出的吗？”它引诱夏娃疑怀上帝是否说过这句话，或者怀疑如果上帝说过那样的话，祂还是一位善良的上帝吗？后者将夏娃引向罪恶。

耶稣将魔鬼描述为从起初就是杀人的。当你看到人类互相残害；当你看到巴力的先知们为安抚巴力用刀割自己时（王上18:28）；当你看到异教徒经常用人做祭品（例如敬拜摩洛、亚芝特克、印加、撒但等），并记起保罗曾说过“他们所献的祭是祭鬼，不是祭上帝”时（林前10:20），就不难看出魔鬼是个怎样的凶手，它以人类的疾患、悲哀、痛苦和死亡为乐。我们看到它对约伯的伤害（伯1、2章），它折磨一个女人长达18年，让她不能直立（路13:11）。不过，令我们感到安慰的是：没有上帝的允许，魔鬼就不得试探我们（伯1:12，2:6）；我们也得到保证，上帝所做的一切都是为祂的选民得益处（罗8:28）。

当然，今世的苦难和死亡只是魔鬼作为的开始，彼得曾警告说：“你们的仇敌魔鬼，如同咆哮的狮子，走来走去，寻找可吞吃的人。”（彼前5:8）它和它的同党想把我们引向地狱之火。魔鬼主宰着不信之人的生命（弗2:1-3），耶稣称它为这世界的王（约12:31），保罗则称它为“这世界的神明”（林后4:4）。它是上帝的敌人（太13:25、39），也是我们的敌人（彼前5:8）；它的国被描述为“黑暗掌权”的时候（路22:53），是不信和绝望的黑暗。魔鬼竭力通过使人心刚硬而夺取那赐人生命的道（路8:12），它是一个擅长使用理性的大师，它甚至能让罪看起来也像义（林后11:14），因此，我们绝不可能用理性斗赢魔鬼，用理性我们必不能胜。魔鬼唯一抵挡不住的，就是我们的救主面对试探时所说的话：“经上记着……。”（太4:4、7、10）

魔鬼企图通过假冒为善的人败坏教会（太13:25；徒5:3），它让假教师把人们带离拯救他们的福音（提前4:2；太7:15），它通过逼迫教会的信徒来消灭教会（徒8:1）。它也将个别信徒作为它的目标，利用他们的弱点，魔鬼以个人的骄傲来诱惑大卫数点军队的人数（代上21:1），又利用大卫的情欲诱使他犯奸淫和谋杀罪（撒下11章）；魔鬼又叫亚拿尼亚和撒非喇在早期教会中假冒为善（徒5:3），并试图用基督被捕及被钉十字架来摧毁彼得的信心。但耶稣说：“西门，西门！撒但要得着你们，好筛你们像筛麦子一样；但我已经为你祈求，使你不至于失了信心。你回头以后，要坚固你的弟兄。”（路22:31-32）我们知道彼得三次不认主，但主还是转过身来看彼得以提醒他（路22:61），彼得便悔改并为此痛哭。

魔鬼有一帮心甘情愿的同盟者和它一同打击信徒，其中一个就是世界。约翰写道：“因为凡世界上的东西，好比肉体的情欲、眼目的情欲和今生的骄傲，都不是从父来的，而是从世界来的。”（约一2:16）魔鬼用世界上的金钱、权力、名誉、性等，来诱惑基督徒离开上帝，不良的朋友也可将我们带离基督，就像保罗所说的：“滥交朋友败坏品德。”（林前15:33）世人恨基督，并设法逼迫我们，使我们离开基督（太10:16-23）。

魔鬼用邪教来欺骗世界，对抗基督的教会。保罗写道，每一个异教后面都有魔鬼和它的恶魔（林前10:20）。传统的撒但教强调通过一些邪教仪式和巫术（用撒但及其污鬼的能力伤害人）来膜拜魔鬼。当今的撒但教徒虽常常抛弃对魔鬼的外表膜拜，却鼓吹每个人都可以为所欲为，不受任何限制和约束，这实质上是在向魔鬼表明他们是它的奴隶。英国人阿莱斯特克劳利（Aleister Crowley，1875-1947年）和美国人安东山德拉维（Anton Szandor LeVey，1930-1997年）都是现代撒但教的推动者。1966年，拉维建立了撒但教会，并撰写了撒但教的“圣经”和撒但教仪式。撒但教迎合罪人肉体的情欲，告诉人一切他想听的东西。许多现代“重金属乐队”（heavy metal bands）在表演中都采用了撒但教的标记和仪式。

其他与魔鬼有关的宗教有萨泰里阿教（Santeria）和伏都教（voodoo）。萨泰里阿教起源于古巴，建立于美国，其追随者敬拜异教之神，并将其说成是天主教的圣人。因此，当萨泰里阿教信徒被赶到种植园并被逼接受天主教时，他们继续敬拜伪装成天主教圣人的非洲神灵。海地的伏都教拜的也是非洲的神灵，信奉这个宗教的人，追求自己可以被邪灵附身。这一宗教是奴隶创立的，在非洲的异教中添加了部分天主教的内容。

在面对信撒但教的人时，我们要意识到，他们乃是被说谎者之父所欺骗。我们要向他们宣告基督胜过了罪、死亡和地狱，福音有能力把人们从这个邪恶敌人的奴役中拯救出来。有人也许怀疑，是否有必要对撒但教徒或信奉萨泰里阿教、伏都教的人传福音。他们陷得那么深，我们还能对他们抱什么希望吗？耶稣不是说：“不要把圣物给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪面前，恐怕它们践踏了珍珠，转过来咬你们。”（太7:6）耶稣说的是，当我们传福音给人，而他们的反应如同猪或野狗一般时，我们就不再有义务向他们分享福音。但是，我们不会在没有尝试传福音以前就轻言放弃，西门曾痴迷于撒但的邪术，但腓利将福音传给他以后，他就信了主（徒8:13)，尽管后来西门心怀不正，但不能否定福音确实对他起了作用。

魔鬼还有另一个强大的同盟，那就是我们罪恶的肉体。保罗谈到我们的肉体（我们的罪性）时说：“我也知道，住在我里面的，就是我肉体之中，没有善。”（罗7:18）我们的肉体引诱我们跟从魔鬼、与试探周旋，就像雅各所说：“每一个人被诱惑是因自己的私欲牵引而被诱惑的。私欲既怀了胎，就生出罪来；罪既长成，就生出死来。”（雅1:14-15）

看到魔鬼及其同盟者的种种狡猾、阴险和强大的力量时，我们认识到自己不是它们的对手。但基督却是，耶稣为我们胜过了魔鬼（太4:1-11），祂除掉魔鬼在我们身上的作为，就是除去我们的罪，撒但就再也不能在上帝面前控告我们（启12:10-11），它的力量也就被摧毁了。藉着洗礼，上帝赐给我们在耶稣里的信心，治死了人的罪性，将生命带给新造的人，不再作罪的奴仆，而是作义的奴仆（罗6:1-14）。主使我们在面对死亡时能够毫无畏惧，因为，祂已经为我们的罪付上了完全的代价，并要使我们复活得永生(来2:15)。上帝向我们保证“阴间的权柄不能胜过”祂的教会（太16:18）。

马丁路德在他伟大的宗教改革战斗圣诗中，写到基督徒在基督里的信心：

依靠我们自己，什么都做不了，
很快我们就要失败，
但那位英勇者为我们战斗，
是上帝自己所拣选的。
你若问：“这是谁？”
就是耶稣基督，
全能的主。
唯一的神。
他永远掌管着这片土地，
尽管世间充满恶魔，
等着吞噬我们，
我们不颤惊，我们不惧怕，
他们不能胜过我们。
这世界的王，
不管他有多么厉害多么凶猛，
他不能伤害我们任何人，
他被审判；事已成就！
上帝的一句话 就能打倒他。


## 魔鬼附人身体与附人心灵

圣经告诉我们魔鬼有时候会折磨人的身体，圣经中提到很多被鬼附身的例子。旧约时代，魔鬼利用蛇的身体来试探夏娃（创3:1）；上帝允许邪恶的灵降在扫罗身上，作为对其背叛的惩罚（撒上18:10）。耶稣在祂的事工中遇到过很多被鬼附身的事（太4:24，8:16，10:8；可6:13），祂的使徒们也遇到过很多这样的事例，其中最著名的是马太福音8:28-34中提到的、在格拉森被鬼附身的人，马可福音5:1-20、路加福音8:26-39也提到了这件事，一群恶鬼附在那格拉森人身上（路8:30），这种被鬼附身，给那被附的人带来了不寻常的力量（可5:3-4）。

耶稣曾赶出叙利亚腓尼基族一个妇人的女儿身体里的鬼（太15:21-28；可7:24-30），妇人求耶稣说：“可怜我！我女儿被鬼缠得很苦。”（太15:22）耶稣又治好一个男孩的病，马太说那是癫痫，但实质上是因为被鬼附身所致（太17:14-20）；耶稣在迦百农的会堂中赶出一个男人身上的鬼（可1:21-28；路4:31-37），也赶出使一个男人变哑的鬼（路11:14）；祂还救了一个被鬼附身18年都不能站直的妇人（路13:10-13）。在使徒行传中，最有名的赶鬼事例，是保罗在腓立比城赶出一个在使女身上行法术的鬼（徒16:16-18）；保罗在他的第三次宣教旅途中，也为以弗所人赶鬼（徒19:11-12），就是在那里，犹太祭司长士基瓦的七个儿子想模仿保罗为一个人赶鬼，却被附在那人身上的鬼打败，并被赶出那房子，赤身受伤而逃。上帝并没有赐给擅自借用主名的士基瓦的儿子赶鬼的能力。

许多被鬼强行附身的人是信徒，上述那位无法站直的妇人的例子，清楚地说明了这一点，耶稣称她为“亚伯拉罕的后裔”（路13:16）。耶稣时代被鬼附身的事频繁发生，可能是为了生动地反映出基督与魔鬼及其势力之间的斗争。圣经中的各种描述也清楚地表明：被鬼附身并不是科学发达之前对疾病和怪异行为的一种解释或假设，福音书将这些事件描述为耶稣和使徒们的事工中实际发生的历史事实。

所谓“魔鬼附人心灵”，是指人自愿将自己的意志交给魔鬼。圣经区分了以下两种情况：一种是不信，即魔鬼把持着一个人的心；另一种则是人自愿成为魔鬼的工具。“魔鬼附人心灵” 的两个例子是：犹大（约13:27）和亚拿尼亚（徒5:3）。两个例子都反映了魔鬼使那些服侍它的人付出可怕的代价：犹大在绝望中自杀，亚拿尼亚则受到彼得质问而当场死亡。两人都下了地狱，因为“罪的工价乃是死”（罗6:23）。

关于这个主题，让我们记住雅各的话：“要抵挡魔鬼，魔鬼就必逃避你们。”（雅4:7）除此之外，如果上帝在祂的智慧和慈爱中允许某人受苦，我们就要记得保罗的话：“我深信，无论是死，是活，是天使，是掌权的……都不能使我们与上帝的爱隔绝，这爱是在我们的主基督耶稣里的。”（罗8:38-39）

