# 第九章　人类

上帝按照祂自己的形像创造亚当和夏娃

人类是上帝可见受造物的巅峰之作。这首先体现在上帝按祂自己的形像创造了我们的始祖。摩西写道：“上帝说：‘我们要照着我们的形像，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、天空的鸟、地上的牲畜和全地，以及地上爬的一切爬行动物。’上帝就照着他的形像创造人，照着上帝的形像创造他们；他创造了他们，有男有女。”（创1:26-27）希伯来文的“形像”（tselem）和“样式”（demuth）是同义词，强调的是同一件事。亚当夏娃是按照三位一体上帝的形像创造的，三位神圣的位格共同商议，并且共同赞成这一行为，因此，阿西安得（Andreas Osiander，生活在路德时代）所持的观点——亚当和夏娃只是按照耶稣基督的形像被造，必须被弃绝。因为，耶稣是第二个亚当，而不是第一个（罗5:14）；耶稣乃是道成肉身者。

“上帝的形像”涵义是什么？这不是指身体的相似。上帝是个灵（约4:24），而人是由血肉组成的；上帝的形像也不体现在人的理性上，因为即使在堕落之后，我们仍然有理性思考的能力，只不过被罪恶弄得模糊了。保罗告诉我们，上帝的形像包含知识（西3:10）、公义和圣洁（弗4:24）。上帝的形像包括亚当和夏娃正确地运用他们原本完整的才智，所以，他们完全知道上帝是造他们的慈爱的创造主，也完全明白上帝的旨意。因此，他们是圣洁的人。他们的心意完全符合上帝的旨意；他们也是义人，能够完美地在行动上遵从上帝的旨意。他们完全正直，没有丝毫的败坏。

因为亚当夏娃被赋予上帝的形像，他们拥有的智慧是自人类堕落以来无人能及的，这在亚当为动物命名时得以证实（创2:19-20）。因此，我们必须反对进化论观点，即最早的人类是野蛮的、没有语言能力、也没有道德观。其实，我们的始祖是上帝造物的巅峰之作，拥有上帝的形像。我们还应当反对这样的错误观点：就是亚当夏娃被造时道德立场是中性的，事实上，他们只积极渴望遵行上帝的旨意。

上帝在创造亚当夏娃的时候就已赋予了他们上帝的形像，这并不像天主教所说的，是创造以后上帝才给他们的恩赐；他们被造时就已有上帝的形像，堕落之后才失去了上帝的形像，而且因罪变得完全败坏。人的智慧现在被蒙蔽在黑暗中（林前2:14；林后4:3），我们的意志也与上帝为敌（罗8:7）。

上帝的形像并不能弥补人类的本性，即使是堕落之后，人依然是人；上帝的形像本属于人的本性的一部分，只是人堕落之后就失去了，然而，通过回转归正可以部分恢复。灵魂是上帝形像的真正居所，身体是灵魂的载体，因此，人受造时上帝的形像也体现在身体所作的事上。《奥斯堡信条辩护论》这样说：

“因此，人原有的义本来不但包括平衡的身体构造，也包括这些恩赐：即更为确知上帝、敬畏上帝、信靠上帝，或至少有作这些事所需的正直和能力。圣经的话就是这样肯定：人是照上帝的形象和祂的样式被造的（创1:27）。无他，这就是说：有一种智慧和正义培植在人里面，让人能了解上帝和反映祂；也就是说：人领受了认识上帝、敬畏上帝、信靠上帝等恩典。”（奥斯堡信条辩护论，第二条：17-18）

圣经教导我们：人类自堕落之后就失去了上帝的形像。那么，关于堕落后人的形像的经文是怎样说的呢？上帝在创世记9:6中说：“凡流人血的，他的血也必被人所流，因为上帝造人，是照自己的形像造的。”雅各写道：“我们用舌头颂赞我们的主——我们的天父，又用舌头诅咒照着上帝形像被造的人。”（雅3:9）圣经告诉我们，虽然人在堕落以后失去了上帝的形像，但有人在上帝所赐的信心之下，可以恢复上帝的形像。对以上两段经文最好的诠释就是：人是尊贵的被造物，他们曾经拥有上帝的形像，而且，可以藉在基督里的信心重新得到这失去的形像。

路德就创世记9:6写道：“这就很好地解释了，上帝为什么不让一个人根据自己的好恶，来决定某人是否应该被杀：人是最高贵的受造物，与其他动物不同，人是按照上帝的形像造的。尽管人因为犯罪失去了这个形像，他还是可以藉着上帝的道和圣灵的重生恢复上帝的形像。”

因为拥有上帝的形像，亚当和夏娃在堕落之前是不会死的；他们若没有堕落，就永远不死。死是因为罪进入这世界（罗5:12，6:23），死不是身体物质组成的一部分。上帝的形像还使亚当和夏娃能够统治所有其他受造物，所有受造物都自愿地为人服务。堕落之后，人还是可以统治动物，但要通过诡计和暴力来统治；动物也反抗它们从前的主人。

正如路德在谈到上帝让亚当和夏娃治理被造物时所说：

“所有的动物，甚至这个地球，还有地面长出的一切都由亚当来治理，这是上帝给所有受造的动物发出的明确的口谕。亚当和夏娃亲耳听到上帝说 ‘治理它们’，因此，赤裸的人类——无需武器和抗敌高墙，甚至无需衣服，仅仅一具肉体，便受命为所有鸟类、兽类和鱼类的统治者。

可是，即使是这一点点的神性形像我们也失去了，以至我们无法洞悉亚当从思想所有动物中得到的那种高度的喜乐和福祉……谁能想象人拥有上帝的形像时这神性本质的部分，想象亚当和夏娃能洞悉所有动物的性情、特性和能力呢……因此，今日，我们虽然保留‘治理’这个名义，一个空头衔，其实，我们已经差不多完全失去了治理动物的实质了。”

亚当和夏娃都具有上帝的形像，创世记1:26-27明确地教导了这一点。男人和女人在上帝眼中的地位是平等的，女人和男人一样，当上帝使其回转归正时，再次获得上帝的形像。二世纪时诺斯底主义的禁戒派（Encratite sect of Gnosticism）否认夏娃具有上帝的形像；相反，今天很多人则走向另一个极端，把男女地位的平等与男女角色的不分混为一谈。夏娃确实和亚当一起治理受造物，但她受造作为亚当的帮助者（创2:18）。因此，亚当和夏娃虽然都有上帝的形像，但他们被造时却被赋予不同的角色。使徒保罗在新约中清楚地讲到这一点（林前11:9，14:35；提前2:12）。



## 人由身体和灵魂组成

摩西告诉我们：“耶和华上帝用地上的尘土造人，将生命之气吹进他的鼻孔，这人就成了有灵的活人。”（创2:7）人由两个部分组成——身体和灵魂。耶稣说：“那杀人身体但不能灭人灵魂的，不要怕他们；惟有那能在地狱里毁灭身体和灵魂的（上帝），才要怕他。”（太10:28）魂和灵这两个词可以互换使用，指的是相同的实体。所罗门写道：“尘土仍归于地，像原来一样，气息仍归于赐气息的上帝。”（传道书12:7）

有些人曾试图区分魂（soul）和灵（spirit），他们认为人的魂是一种较低的生命层次，和动物有相似之处；而灵则是人和动物的最大区别。但事实上，魂和灵指的是相同之物。正如马利亚所说：“我心尊主为大；我灵以上帝我的救主为乐。”（路1:46-47）（注意：中文圣经和合本修订版此两节中，“心”字希腊原文是 psuche，英文译作 soul；“灵”字希腊原文是 pneuma，英文译作 spirit。这两个句子是一对平衡句式，意表“心”和“灵”是相同之物。）认为人由身体和灵魂两部分组成的，被称为二分法（二元论，dichotomy）；相信人由身体、魂和灵三部分组成的，被称为三分法（三元论，trichotomy）。

灵魂（Soul）有多种功能：它给躯体带来生命（创2:7）。灵魂是永恒不灭的，人的躯体将归回尘土（创3:19），但灵魂在人死后却继续存在（传12:7；路23:46；徒7:59）；圣经说死亡是指灵魂离开身体的时刻。灵魂赋予人理性的能力，诗篇的作者写到人心的默想和灵魂的省察（诗77:6），这显示出才智来自灵魂。灵魂也让人能产生情感，诗篇的作者问道：“我的心（英译作 soul）哪，你为何忧闷？为何在我里面烦躁？”（诗42:5）耶稣说：“我心（英也译作 soul）里非常忧伤，几乎要死。”（太26:38）灵魂还赋予我们每个人不同的人格（personality），一个回转归正的灵魂有能力与上帝在属灵上相交；信徒的灵魂渴望歌颂上帝（诗35:9）。

圣经批判者曾说，圣经中关于灵魂的教导是从希腊哲学中发展出来的。他们说旧约中没有灵魂这个概念，这个概念是受到希腊哲学的影响才产生的。他们又说新约中灵魂的概念，不是来自上帝在旧约圣经中的启示，而是受到希腊哲学家的影响。这些批判者挑战圣经中关于灵魂的教导，他们当中很多人最终否定了灵魂的存在。

那些认为圣经对灵魂的教导源自希腊的说法，存在两大缺点：第一，旧约圣经中多次提到灵魂（soul），分别用四个希伯来文单字来表达：nephesh 在旧约圣经中大约出现了700次，neshamah，nedibathi 和 ruach 共出现了368次。旧约圣经有时也将灵魂解作“生命”（耶38:16），经文告诉我们灵魂维持并滋养着生命（耶31:25；赛55:2-3），又告诉我们灵魂也有情感（创34:3）。研究这些单字和概念就会发现它们自始至终贯穿于旧约圣经，它们多次出现在摩西五经中，反映出摩西对灵魂这个概念的理解和其他旧约作者相同。

第二，研究希腊哲学中灵魂这一概念，就会发现希腊人理解的灵魂及它和身体之间的关系与圣经所讲述的并不相同。圣经教导我们，灵魂让人的身体成为活人，灵魂要为身体的行为负责；身体和灵魂将在永恒中，或在天堂、或在地狱再次结合。但荷马（Homer，希腊的史诗作家，约主前1100年至800年之间）却说灵魂是隐密和独立地存在于身体中；身体死亡之时，灵魂自动离开，不再对那人的思想或情感起作用；灵魂在人死后进入阴间（地府），那里既无痛苦，也无情感。与启示录第7章中所描绘的圣徒在天国的生活相比，荷马所描绘的来世的景象，显然是阴森恐怖的深渊。此外，荷马还否认人死后身体和灵魂会再次结合。

灵魂不灭这个概念是狄尼修（Dionysius，希腊的酒和剧场之神）的信徒在色雷斯（Thrace）提出的。他的追随者教导，灵魂只有通过连续的转世再生，由前世转到一个新身体才可以不灭。主前400年奥菲斯（Orpheus，又譯：俄耳甫斯，希腊神话中的诗人及音乐家）的信徒将身体视作囚禁灵魂的牢笼。生命的多次轮回则被看作是对灵魂的惩罚或训诫，直到灵魂从身体中被释放出来，永恒地生活在充满神灵的宇宙中。这种观点讲到了转世，圣经中不仅没有如此教导，而且还强烈谴责；此外，它还教导人可以通过自己的努力得到解救，而这里解救的意思，只不过是灵魂脱离身体的束缚而已，整个思想体系中根本没有基督。

另有一些希腊哲学家认为灵魂只不过是身体各种元素运作的一个功能，或者是独一原始物质或力量的“过渡性个体化”（transient individualization），而当这种个体化结束之后，一切都无以为继，人死后没有来世。米利都的泰勒斯（Thales，卒于主前546年）、赫拉克利特（Heraclitus，卒于主前475年）以及伊壁鸠鲁（Epicurus，卒于主前270年）都持这种观点。所有持这种观点的人都否认灵魂不灭，认为一个人死了，一切就结束了，什么也没有了。

相反，柏拉图（Plato，卒于主前347年）对灵魂的理解是灵魂不朽，并且预先已存在。身体是囚禁灵魂的牢笼，人死之时，灵魂要接受审判，若不是获得奖赏去天堂，就是被惩罚进入地下一千年。然后，灵魂会被迫投胎于一个新的身体，新身体性质的好坏则由那人今生的品行决定。一个灵魂必须经历一系列的轮回，或是贬为野兽，或是超升至较为高贵的个体；无可救药的恶棍将被投入塔耳塔洛斯（Tartarus，希腊人所说的地狱），而善良人的灵魂则可以超脱身体而进入纯粹存在的境界。

归根究柢，希腊哲学中关于灵魂有四种基本观点：

泛灵论（animistic view）：认为人死后，灵魂会变成一个拥有思想、意志、行为的幽灵，并具有帮助或伤害活人的能力（在荷马〔Homer〕及赫西俄德〔Hesiod〕的作品中可见到——主前700年）；
认为灵魂在人死后将是一个没有意识的、无助的幽灵（一般的荷马观）；
认为人死后灵魂不再以任何形式存在（泰勒斯、赫拉克利特、伊壁鸠鲁）；
认为灵魂是不朽的灵体，竭力寻求超脱漫长的多次的轮回，获得自由（奥菲斯及柏拉图）。

只要粗略地研究希腊哲学中有关灵魂的学说，就能看出它们和圣经中关于灵魂的教导完全不同。圣经在灵魂的起源、本质和能力上的教导，远远早于希腊哲学家的学说。希腊哲学家对于灵魂的理解，可能是上帝在旧约时代给其选民启示之后，他们却被罪所蒙蔽后的残余思想；在这方面，圣经并没有从希腊哲学那里借鉴什么。



## 人类来自同一个祖先

整个人类都是亚当的后代（罗5:12；林前11:8），这在神学上有重大意义。亚当是全人类的真正代表，所有人都从他而来，连夏娃都是从他而来的。亚当犯罪之后，整个人类都堕落了，我们所有人都背负亚当的罪，他因罪而受的惩罚也临到我们身上，因为我们所有人都在亚当里犯了罪。如果有人要反对，认为要我们承担亚当的罪是不公平的；那么，难道说我们因基督的义而被称为义，也是不公平的吗（罗5:12-19）？亚当是人类的始祖，亚当和夏娃是我们的第一代父母。

进化论否认这一真理，却教导说人类从动物进化而来。进化论者说人类的起源有很多种，那些接受进化论的教会，否认亚当和夏娃是我们的始祖这一真实的历史记录。一位现代天主教学者这样写道：“教会的官方立场认为，任何解释人类起源和发展的科学理论都是可以接受的，除非它将上帝从造物的过程中排除，特别是否定上帝在创造人类灵魂中的角色。”

尽管《天主教教理》也教导亚当和夏娃是人类的始祖，但它同时教导教会用正式的方法解释“圣经语言的象征意义”。 他们否定创世记第3章的历史性，他们说：“堕落的叙述（创3）采取了象征的语言，但肯定是一宗原创性的事件，发生在人类历史的肇始。启示使我们确信，整个人类历史都刻着我们原祖自由所犯的原始错误。” 注意，这里天主教没有说亚当和夏娃确实是我们的始祖。

我们可以把上文和以下这段话比较一下，下文摘自大约30年前罗马天主教会官方特许的出版物：

“创世记的作者教导我们上帝创造了世界和其中的一切，他的目的不是要告诉我们上帝在什么时候或是用什么方式创造了世界、植物、动物、以及人类；他既不是历史学家，也不是科学家，而是宗教教师，他采用文学形式来讲授一个宗教真理，就是所有事物的存在都归功于上帝（作者注：注意他们如何将真理与事实作出区分）。他不是以顺序的时间，也不是用科学的方式来记载创造过程，而是用人们熟悉的语言来教导普通人：上帝创造了万物，并在安息日休息。天主教徒不需要接受把‘日’字以字面意思解释成‘24’小时。作者讲述的是‘拯救的历史’，而不是现代用语‘历史’这个词的意义，他对创造过程的描述用的是犹太人的24小时，即：以日落到日落计算，并且他以这一文学形式，作为巧妙安排的记忆工具，来培养人们遵守安息日。”

如果人们接受用历史批判法来解释圣经，如罗马天主教会所做的（庇护十二世〔Pius XII〕1943年出版的教皇通谕《圣经注释通谕》〔encyclical Divino Afflante Spiritu〕；教宗圣经委员〔Pontifical Biblical Commission〕1964年出版的名叫《福音书的历史真相指南》〔Instruction on the Historical Truth of the Gospels〕的文献；第二次梵蒂冈会议〔Vatican II〕的文件，和《天主教教理》〔Catechism of the Catholic Church〕），把亚当和夏娃与希腊神话中的传奇人物归为同类，就不足为奇了。但问题是，基督是否也如此呢？如果亚当是神话人物，那么第二个亚当（耶稣基督）呢？恐怕很快地，基督也会沦为仅仅是一个“传说中的”人物，这就是否认圣经创世记录是历史事实而将引发的悲惨结果。你若曲解圣经，最终会曲解基督并陷入失去救恩的危机。



## 上帝让父母作为媒介来繁衍后代

上帝创造亚当和夏娃时，就赐福给他们，上帝对他们说：“要生养众多，遍满这地，治理它；要管理海里的鱼、天空的鸟和地上各样活动的生物。”（创1:28）上帝使人类有繁衍的能力，这是上帝的保存之工（伯10:8-12，33:4；诗119:73，139:13-14）。每一个被孕育的生命都是上帝所赐，然而，我们如何得到灵魂呢？上帝是直接给我们灵魂，还是通过父母给我们呢？应该说，上帝是通过父母和繁衍的行为赐与婴儿灵魂的，这正符合原罪通过父母传给孩子的事实（诗51:5；约3:6）。这种认为上帝通过父母繁衍后代而赐与孩子灵魂的观念，被称为灵魂遗传论（traducianism）。当亚伯拉罕把所有的十分之一献给麦基洗德时，希伯来书作者提到利未在亚伯拉罕体内，这一处经文为此观点提供了支持（来7:10）。

《协同式》的作者也同意灵魂遗传论的观点，他们这样写道：

“虽然人性在亚当和夏娃受造时是纯洁、善良和圣洁的，罪恶未曾侵入他们的本性；但也不是摩尼教狂想的那样：由撒但制造出某种罪恶的物质，混入人的本性内。事实是，在堕落中撒但引诱了亚当和夏娃，使他们照上帝的审判而受刑罚，失去了被造时的义。藉着这种撒但带来的丧失、缺乏与损害，人性甚受颠覆和败坏（如以上所指出），致使由父母自然生出的全人类都继承了同样的缺憾与败坏。堕落以后，人性已不是亚当和夏娃受造时那样纯洁、善良，而是被原罪败坏了。其实，人的精子在成孕之际就是有罪和败坏的。因此，原罪并非自行出现，亦非在人性之内或之外独立存在；更不是败坏了的人真正原有的本质、身体、灵魂，或人本身。”（协同式 宣言全文，第一条：27-28）

还有一些人说灵魂是从上帝流溢出来的，认为我们的灵魂是上帝的一部分，这种观点被称为流溢说（emanationism）。然而，这种说法是背离圣经的，圣经说上帝能把身体和灵魂都灭在地狱里（太10:28），上帝当然不会毁灭自己的一部分，这太荒谬了。另一种观点叫先存主义（pre-existentism），即认为上帝在创世之时也创造了一大堆的灵魂，孩子被孕育的时候，灵魂从“灵魂储藏库”中出来，进入上帝为他们创造的身体中。这正是摩门教的观点，摩门教过去曾主张一夫多妻，以便有更多的身体来接受已经造成了的灵魂。这种观点没有圣经依据，也没有处理好原罪这个问题。因为，持这一观点就会推理出两个可能性：如果不是上帝创造了大量的邪恶灵魂，那就是人类生来就有完好无缺的属灵能力。然而，这两个可能性都违背了圣经。

最后一种观点叫创造灵魂说（creationism），该观点认为上帝直接为每一个新的人体创造一个灵魂。但这种观点无法解释原罪如何由父母传给孩子，要么让上帝为原罪负责，因为祂为新身体造了污浊的灵魂，否则，就只能否认原罪。罗马天主教会支持创造灵魂说，并否定灵魂遗传说。



## 人堕落于罪恶中


## 亚当和夏娃堕落之前的状态：能够顺服或者违背上帝

邪恶不是上帝造出来供人选择之物，在我们的始祖选择违抗上帝时，邪恶才随之来到这个世界，当时亚当和夏娃有能力顺服上帝，也有能力违背上帝。上帝为什么赋予他们自由意志，让他们有能力违背自己呢？对此我们要格外小心，因为，我们不能窥探上帝的意念、推测祂的动机，或是试图质疑祂的所作所为。有人曾说上帝想要的不是机械人，而是希望祂的巅峰之作——人类，从被造时圣洁的那种状态过渡到自愿自觉地顺从上帝的那种状态，即上帝希望人们自由地选择去爱祂并服侍祂。无论怎样，我们最终只可这样说：上帝做这一切是因为祂有祂自己的美意。亚当和夏娃拥有顺服或违背上帝的能力，当我们的始祖选择违背上帝的时候，罪就进入了这个世界。


## 亚当和夏娃在心思、言语和行为上违背上帝而陷在罪中

创世记第3章真实地报导了人类的堕落。创世记这卷书（可分为10个历史阶段）讲述的是真实的历史，而不是民间故事、神话或传说。如果有人对你说：“创世记第3章是事实还是虚构并不重要，其重点是要告诉我们，人类倾向于把事情搞得一团糟。”这种人正在逐步丧失基督徒应有的信心。如果亚当和夏娃不是真实的，那么，人们不久就会拒绝接受四福音书向我们描绘的真实的耶稣。你若曲解圣经，你就是曲解基督。

摩西在创世记第3章开始时告诉我们，蛇比上帝所造的一切活物更狡猾，我们知道夏娃对付的不只是一条蛇。保罗告诉我们：“我只怕你们的心偏邪了，失去那向基督所献诚恳贞洁的心，就像蛇用诡诈诱惑了夏娃一样。”（林后11:3）蛇在六日创世结束多久之后诱惑夏娃，我们无从知道，试探可能发生在第七日。在第六日结束时，一切的创造在上帝眼中仍是“非常好”的（创1:31）。第六日之后的某个时刻，魔鬼及其追随者选择违背上帝，撒但和它的天使们丧失了它们在天国的本位，等候大日子的审判（犹6）。然而，撒但进入了伊甸园诱惑夏娃。

撒但的试探揭示了它是说谎者之父，它试图让人质疑上帝的命令或上帝的良善，它谎称违背上帝不会死。撒但也是杀人的，因为它的行为是企图哄骗夏娃并将整个人类置于上帝的审判之下。撒但对夏娃说：“上帝岂是真说，你们不可吃园中任何树上所出的吗？”（创3:1）撒但的问题意在让夏娃怀疑上帝是否真正下过这个命令。“上帝岂是真说”仍然是魔鬼今天最喜欢用的把戏。“上帝岂是真说堕胎是罪吗？上帝岂是真说主动安乐死是错的吗？”作为上帝的儿女，我们要回到上帝的话语，看上帝究竟说了什么，然后，对救我们脱离罪恶的耶稣怀着感恩之心继续活在祂的道中。

撒但的问题中还包含另一个试探：“上帝若真这么说，他就不是良善的了。”魔鬼试图让夏娃不再相信上帝是她慈爱的创造者，这个策略获得成功，夏娃回答说：“园中树上的果子，我们都可以吃；只是园子中间那棵树的果子，上帝曾说：‘你们不可吃，也不可摸，免得你们死。’”（创3:2-3）夏娃正确地复述了上帝说的第一句话，就是上帝允许她吃园里任何一棵树上的果子；她也正确地复述上帝说的另一句话，就是上帝禁止她吃园子中间那棵树上的果子。但她说的“也不可摸”这句话却遭到了强烈批评，很多人认为这句话是她自己加上去的，然而这句话暗示，夏娃知道摸果子是吃果子的第一步。不过，魔鬼要攻击的并不是这句话，而是最后那句“免得你们死”。这句话好像不是一位慈爱的造物者对敬爱祂和欣然顺服祂的人所宣告的；反之，这宣告好像是要叫人出于惧怕、担忧和逼不得已，而不吃那禁果，这正是魔鬼所要攻击的。

对于这一点，撒但以一个彻头彻尾的谎言回应了夏娃，它说：“你们不一定死；因为上帝知道，你们吃的日子眼睛就开了，你们就像上帝一样知道善恶。”（创3:4-5）魔鬼对人的基本诱惑就是废黜上帝，自立为王；人无论是希望像上帝一样被崇拜，或是决定不要上帝而自立，都是人自己想做上帝。还需要注意的是，魔鬼总是做出宏大的承诺，但最终实现的却必与其承诺相反。撒但向亚当和夏娃保证他们将会分辨善恶，他们确实做到了，但他们所能分辨的，就是他们所失去的善，和他们变为邪恶。他们以为魔鬼承诺的是快乐、幸福，以及绝对的独立和自由，但实际上他们得到的却是痛苦、疾病、磨炼、死亡，并沦为罪和私欲的奴隶。当评估魔鬼透过罪对我们做出的承诺时，我们必须切记这一点。

夏娃在吃禁果之前就已经犯罪了，因为她的动机是惧怕，而不是爱。当她看到那果子好作食物时，她的意愿和上帝的旨意已经不相符了，因为，上帝说过那棵树上的果子不好作食物。果子也悦夏娃的眼目，她心中充满了欲望和贪婪，她想得到上帝禁止的东西，于是心中充满了违背上帝的欲望，她相信那棵树是可喜爱的，能使人有智慧，她想自己做上帝。上帝禁止她吃那果子是出于上帝的智慧，但却被夏娃拒绝，因为她想比上帝更有智慧。因此，她摘果子来吃了。这个行动展示出她的心已与上帝疏远，且被罪败坏了。

那树上究竟长着什么样的果子，我们不知道，认为是苹果的旧观点纯属猜测。那树上的果子本没有什么特殊能力，但果子与上帝的命令相连。（顺道一提，让人吃惊的是，很多圣经批判者指责基督徒十分愚蠢，居然相信夏娃吃了个“苹果”就犯罪了。可是，如果这些批判者连圣经记载夏娃吃了什么，都没弄得清楚，他们又怎能理解其他部分的记载呢？显然，没有圣灵改变人心的力量在他们里面，他们就无从理解。）

夏娃把果子的一部分给了和她在一起的亚当，我们不清楚为什么亚当不出声抵挡撒但的诱惑，但我们能说的是：亚当本应做女人的头，但却被女人领导；夏娃本应跟从，却反过来当了领导。这时男人和女人都放弃了他们被造时被赋予的角色，因此当他们犯了罪，主就针对这事管教他们。

亚当和夏娃显然立刻失去了上帝的形像，他们看到彼此赤身露体，就要把无花果叶缝起来遮身。他们在堕落之前也是赤身露体的，当时并没有困扰他们；而现在，因为罪，他们感觉羞耻，罪恶感和羞耻感逼使他们把上帝美好创造的一部分遮盖起来。

上帝形像的一部分就是亚当和夏娃深知上帝是他们慈爱的创造者；堕落之后，他们却将上帝视为敌人。另外，他们听见耶和华在园中行走。圣经说善良的天使常见上帝的面（太18:10)，他们的圣洁得到确认，并且乐于与上帝同在；但亚当和夏娃听到上帝靠近时，心中马上充满罪疚和恐惧，他们试图用自己的努力来拯救自己，试图藏在园里的树木中躲避上帝。上帝问亚当：“你在哪里？”（创3:9）这不是上帝不知道亚当和夏娃在哪里，而是在呼唤祂的受造者来悔改，正如好牧人在寻找迷路的羊。

亚当的回答透露出他心中充满了内疚，因为他知道自己违背了上帝的旨意；亚当心中也充满了恐惧，因为他害怕站在圣洁的造物主面前。上帝的下一个问题也是为了让亚当可以悔改而问的；上帝知道亚当和夏娃做了什么，亚当的回答表明他是个不愿悔改的罪人。他不肯承认自己的罪，还将此归咎于夏娃，但是，他其实是在责怪上帝，好像在说：“上帝啊！所有都是你的错，是你给我造了这个女人，反正我从来没有如此要求。”他试图把自己的罪归咎到夏娃和上帝身上，这是“推卸责任”的第一个例子。夏娃也试图把自己的罪归咎于蛇，是它的错，不是她自己的错。直到今天，人们仍然希望把自己的罪过归咎到别人身上，特别是归咎到上帝身上。对于这一点，雅各写道：“人被诱惑，不可说：‘我是被上帝诱惑’；因为上帝是不被恶诱惑的，他也不诱惑人，但每一个人被诱惑是因自己的私欲牵引而被诱惑的。”（雅1:13-14）

需要注意的是，当亚当和夏娃不按照应有的方式爱上帝的时候，他们也不会按照应有的方式去爱对方。亚当宁愿牺牲夏娃以保全自己。对别人没有爱，正是我们对上帝缺乏爱的症状。

由于罪，人生出来灵里就是瞎眼的（林前2:14），看不到自己对救主的需要，错误地以为，如果与上帝的关系出了什么问题，他们可以自行解决。人生出来就死在罪中（弗2:1），绝不能拯救自己；他们生来就是与上帝为敌（罗8:7），他们的意志主动地反抗着上帝的旨意。上帝所造万物之冠、且按着上帝形像所造的人，现已堕落至如此地步。

在读这段记载的时候，我们几乎可以听到撒但的笑声，它看到亚当和夏娃处于堕落败坏的光景中，为自己给上帝美好的创造所带来的重大破坏而欢喜；但它的欢笑是短暂的，因为上帝介入，上帝要对已经堕落的人实行祂的计划。在审判中，祂宣告魔鬼总有一天会被战败；蛇将在地上爬行，终身吃土。在此之前，蛇究竟能不能行走，这问题并不重要，重要的是蛇用肚子爬行象征着撒但永远的失败，那个如今与它同阵的女人，将来却要成为它的敌人。上帝要叫女人和魔鬼为仇，尽管撒但会计划将耶稣痛苦地钉死在十字架上，但她的后裔耶稣藉着替世人的罪受苦，必最终战胜撒但。创世记3:15是第一次的福音应许（the protevangel），上帝因着对人类的爱，在此宣告祂要拯救堕落的人类。整本旧约圣经展示了这第一次的福音应许：上帝派祂的儿子来拯救世人，来拯救我。世上再没有比这更美好的消息了。

罪给上帝创造物的生命带来了悲剧性的后果，这些后果使这个地球上的生活变得艰难，人类、动物以及没有生命的被造物都受到影响。上帝对夏娃说，她将经历怀胎的苦楚，这是对将要发生之事的一种描述。女人生产时吃止痛药并没有违背上帝的命令，无论有没有止痛药，怀胎及生产都是充满痛苦的。女人在领导亚当时超出了上帝为她设定的角色。如今，因罪的结果，她必恋慕她的丈夫，而她的丈夫必管辖她。这并不是说上帝命令丈夫要管辖妻子，而是在描述男人因着罪将会做些什么。男人会经常扮演着独裁者的角色，而不是像基督那样服侍。这就是罪如何败坏了男人的心灵，须知上帝本来要男人以爱来担当领导。

上帝告诉亚当，如今大地因罪遭到了诅咒，不会再与人合作；大地的不断反抗，提醒这个带领者他自己放弃的权利。他栽种庄稼有野草阻挠，工作将充满艰辛，生活将充满悲苦。人本出自尘土，最终也将归于尘土。

保罗告诉我们罪的工价乃是死，当亚当和夏娃违背上帝时，死就临到所有的人（罗5:12）。罪招致的死亡有三种：

尘世的死亡（或肉身的死亡），即肉体和灵魂的分离（传道书12:7）；
灵里的死亡，即灵魂因罪孽与上帝隔绝（赛59:2）；
永远的死亡，即永远的沉沦（太25:41）。

亚当给他的妻子起名叫夏娃，“因为她是众生之母”（创3:20），这表示亚当和夏娃藉着上帝第一次宣告的福音应许，已经回转归向上帝。为人类带来生命和救赎的那一位将从夏娃而出。此刻，尽管他们生活在一个已经发生了巨大变化的世界之中，但上帝已把亚当和夏娃挽救回来归属自己了。

上帝用皮子做衣服给亚当和夏娃穿，在这个已经变得恶劣的环境下，他们需要衣物来保护自己，动物也在遭受因罪引致的不幸。带着一点神圣的讽刺：上帝和自己商量，是否把人类赶出伊甸园。我们几乎可以这样想象，上帝摇着头说：“人想要分辨善恶，现在他做到了。可是他失去了善，而变恶了。”于是，上帝将人类赶出伊甸园，并让基路伯把守着通往生命树的那条路。人类不能再吃这棵树上的果子，若是吃了，便会永远在有罪的状况下生存。

人类历史上最悲哀的一章结束了。人堕落于罪恶里，败坏了人类，并败坏了上帝美好的创造，把这世界变成了一个“流泪谷”（基督徒敬拜64:2）。但是，感谢上帝，祂是如此地爱我们，甚至把祂的独生子差派到这个世界上拯救我们，“亲自成了血肉之躯，为能藉着死败坏那掌管死权的，就是魔鬼，并要释放那些一生因怕死而作奴隶的人”（来 2:14-15)。



## 上帝的律法把罪揭露出来

上帝创造亚当和夏娃之时在他们心中刻上了律法的知识（罗2:15），这种对上帝旨意的知识在人堕落之后模糊了，但并没有完全被毁。从亚当到摩西，上帝没有把律法以书面形式写出来（罗5:12-14），所有没有书面律法的人，都按照上帝刻在人心里的律法被审判，而人的良心则为之做见证。然而，到摩西时，上帝在西奈山上将祂的旨意特别地写下来给以色列人，这不但包括十诫，还包括其他更多的内容，例如关于遵守仪式和公民责任的律例等。

上帝在西奈山上赐下的律法只是赐给以色列人的，其效力只持续到基督第一次到来。它的作用是要在以色列国完成其使命（产生一位救主）之前，保持该国的独特性。这律法提醒以色列人，他们需要一位救主，也限制他们罪恶的肉体，又引导他们以上帝所喜悦的方式来回应上帝的怜悯，并且描述出那将要来的救主。无论怎样，在旧约时代，没有人能因为遵守上帝的律法而得救；旧约时代的人，也是藉在耶稣基督里的信心而得救，就像今天的我们一样。上帝在与亚伯拉罕立的约中，赐下了救主的应许（创15章）。有人说旧约是关于律法之约，新约则是福音之约，这是错误的说法。事实上，旧约包括律法和福音，新约也包括律法和福音。如果旧约只有律法，那人们就以为可以靠自己的行为得救；如果新约只讲福音，人们就不知道自己需要一位救主。

我们可以把旧约中主要的两个约之不同总结如下：

与亚伯拉罕的约
在西奈山与以色列民的约
1. 是单方的：上帝应许救主出自亚伯拉罕的后裔（创15:18）。
1. 是双方的：上帝单与以色列立约（出19:5-6）。
2. 是无条件的：亚伯拉罕不用履行任何条约，当上帝成就祂的应许时，他已死去并被埋葬了（创15:15）。
2. 是有条件的：以色列民要履行条约（出10:5），若没有遵行条约，便视为违约（申27:26）。
3. 是福音：与亚伯拉罕的约包括差派救主的应许（创12:3）。旧约的信徒藉信靠将要来临的救主而得救（创15:6；罗4:3；加3:6）。
3. 是律法：与以色列所立的约全是诫命——道德的、礼仪的和公民的（出19:5、8），这律法虽然包含将要来的救主的影儿（西2:16-17），但这约本身基本上仍是一个律法的约。
4. 是为所有人的：向亚伯拉罕应许差派救主，不是只给亚伯拉罕及他肉身的后裔，而是所有信靠将要来临的救主的人，他们都会得着永生。
4, 是单为以色列民的：上帝在西奈山向以色列民说出所立的约（出19:5-6），非以色列人受上帝刻在他们心中的律法约束。
5. 是持久的：新约成就了与亚伯拉罕所立的约，就是上帝差派祂的爱子，因着耶稣的缘故而赦免了我们所有人的罪（耶31:31-34；来8:8-12）。
5. 是暂时的：这约维持至基督完成祂的工作（西2:16；加3章）；现在，耶稣基督已经完成了祂的工作，所以无人再受摩西律法的约束。

应该注意的是，我们今天受上帝刻在亚当和夏娃心中、并且启示在新约中的律法约束，我们不受出埃及记第20章中给以色列人的律法条文的约束。十诫的第三条告诉以色列人，要在星期六敬拜上帝，但我们可以在任何一天敬拜；第四条应许以色列人，可在应许之地得长寿，今天却应许我们可在世上任何一处得长寿（弗6:3）。以色列人不得企图获取邻舍的产业（民36:7；王上21:3），但现在我们可以购买邻舍的产业。基督复临安息日会试图约束我们在星期六敬拜，并遵守一些其他的摩西律法，这是不对的。



## 罪


## 罪是反叛、罪愆、矢不中的

当今有些人持“罪是个忌讳的字眼”这种观点，说根本没有罪这回事，宁愿用“错误”、“判断失误”、“疏忽”或“误算”等字眼；因为，这些词语听起来没有那么刺耳，也不会让人感到太不舒服。事实上，这样说让人们自我感觉良好，因为这意味着他们不用对任何事情负责，任何结果都只不过是当时的环境造成的。然而，罪这个字被认为是妄断的、存偏见的和缺乏爱心的，太具批判性，并且意味着使用“罪”字的人、自以为有一套众人都应当遵守的、绝对的行为标准。

不过，以这种态度对待罪的人，要直接面对的一个事实，就是圣经中频频使用“罪”这个字，并且从绝对意义上，用以表示偏离了上帝的旨意。罪这个字有谴责性，因为它指出偏离上帝的旨意是一件很严重的事，应受到上帝的刑罚。上帝定意非常严厉地刑罚罪恶，为的是阻止我们继续走自己的歪路，针对的是我们的悖逆和在上帝面前可悲的处境。上帝的律法是为了让我们认识到我们极其需要一位救主。要想看到我们如何逼切地需要那位救我们脱离罪恶的救主耶稣基督，深入研究“罪”是非常必要的。

圣经使用很多不同的字来描述罪的各方面。格德尔斯通（Robert Girdlestone，生于1836年，英国及海外圣经公会翻译部部长）在他的著作《旧约中的同义词》一书中，提到了描述罪的11个不同的字；理查德特∙伦奇（Richard Trench，卒于1886年，英国牛津大学之英皇书院的新约释经教授）在他的《新约中的同义词》一书中，则提到新约中用了9个不同的字来描述罪。只需简要研究一下这些字就能看出，在圣洁的上帝眼中，罪是非常严重的事，招致审判和沉沦。其中一些描述罪的词语所表达的概念如下：

罪是矢不中的而不能达标（hamartia）。正如一位评论者所说：“任何的过错都是一种失败，或是没有达到上帝期望其儿女应达到的目标。既然人最初是按照上帝的形像受造的，他内心被植入的第一准则，必然是人应该生活得像上帝那样。因此，每一次偏离正道，都是没有符合被造的原意，同时没有达到我们应该达到的目标”（参阅 罗3:23）；
罪是对上帝的背叛（anomia or paranomia），其表现是拒绝服从上帝所拥有的主权；
罪是跨越界限（parabasis），其表现是违犯上帝已清楚颁布的诫命（罗2:23）；
罪就是不听从上帝所说的话（parakoe）。亚当不听从上帝所说的，因此陷在罪中（罗5:19）；
罪就是一个人应该站直之时却跌倒（paraptoma）（弗2:1）。


## 上帝不是罪的成因，罪的成因是魔鬼和人类的不顺服

人们常常因为世界上的罪而埋怨上帝，他们说：“如果上帝是完全慈爱的，祂就应阻止罪；如果上帝是全能的，祂就必能做到。”他们把世界上所有的苦难都摆在上帝跟前，然后和亚当一起说：“我所有的问题都来自你。”（参阅 创3:12）但是，圣经清楚指出，罪的成因不是上帝。创世的记载告诉我们，当上帝完成创造时，一切都“非常好”（创1:31）。

雅各告诉我们，罪的根源是出于罪人之败坏的本性，人不能因为自己的罪而埋怨上帝（雅1:13）。

圣经告诉我们，罪的第一因是撒但。主耶稣称魔鬼是“从起初就是杀人的”，是“说谎者之父”（约8:44）；保罗说撒但诱惑夏娃犯罪（林后11:3）。因此，魔鬼比夏娃更先犯了罪。不过，亚当和夏娃也由于误用了自己的自由意志而犯罪（创3:1-17），是撒但和我们始祖的不顺服，将罪带入了世界，就如《奥斯堡信条》所说：

“关于罪的成因，我们如此教导：虽然全能的上帝创造了并保存着宇宙万物，但那歪曲悖谬的意志，在那些邪恶和鄙视上帝的人身上引发出罪来。魔鬼和所有恶人的意志就是这样的：上帝一下子放手不管，这意志便立即违背上帝而转向邪恶。”（奥斯堡信条，第十九条）


## 罪的后果

罪开始于不信（创3:1-6），不信使人达不到上帝“要求完全”的目标（太5:48），私欲从心发出，对抗上帝圣洁的旨意（雅1:15）；违背上帝旨意显示出人对上帝的敌意（罗8:7）。罪是会带来后果的，而上帝不会对人的违抗坐视不理（创2:17，3:19；结18:4；罗5:12、18-19，6:23）。

罪的后果是什么呢？有些后果是现世的。以色列人进入应许之地以前，上帝指引他们消灭迦南人，这是上帝对罪恶的迦南人的审判。罪使每个人在世间的日常生活中也要面对种种后果，如：工作艰辛、人际关系难处理等。人们没按应有的方式爱别人，因为他们没按应有的方式爱上帝。疾病终生折磨我们，身体死亡就是罪的一个后果。我们死亡是因为我们是罪人。最终，罪的后果是永远的沉沦（太25:41；可9:43-48）。

有关罪的后果，人们经常会提出这个问题：如果信的人犯罪，上帝会惩罚他们吗？耶稣自己回答这个问题时说道：“因为上帝差他的儿子到世上来，不是要定世人的罪，而是要使世人因他得救。信他的人不被定罪；不信的人已经被定罪了，因为他不信上帝独一儿子的名。”（约3:17-18）上帝不会惩罚信徒的罪，这是因为上帝已经在耶稣身上惩罚了所有人的罪（加3:13），藉着在耶稣里的信心，我们罪得赦免。然而，不信的人却拒绝基督为我们赚得的赦罪，所以，他是以这样的姿态站在上帝面前：“我不想要耶稣为我做的，也不需要耶稣为我做的，我只想要我应得的一切。”上帝必定会对这些不信的人说：“你们这被诅咒的人，离开我！进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！”（太25:41）

那么，发生在信徒生活中的不幸又该如何解释？上帝确实让试炼临到信徒的生活中，作为爱的管教，使信徒更靠近祂（林前11:32；诗94:12；来12:6；启3:19）。有时，上帝对我们的管教也许与某种罪有关，如大卫王的事例（撒下12章）。但对于那个生来瞎眼的人（约9章）和约伯而言，上帝试炼他们，并不是因为他们犯了什么罪；上帝试炼信祂的人，是出于祂美善的旨意和对我们的爱，也出于祂拯救我们的意愿（罗8:28）。当信徒被生活中的烦恼困扰时，不必担忧上帝会因为我们的罪而惩罚我们，我们应该确信，藉着耶稣，我们一切的罪都已得到赦免。因着耶稣，上帝永远是我们慈爱的天父。



## 原罪


## 原罪是遗传的罪咎，是遗传来的人性的败坏

我们经常听到这样的说法：“像新生婴儿一样无罪。”但这句话是否准确呢？我们无法从人类学或精神病学领域寻求答案，因为它们通常都同意这种说法。可是，对属灵问题唯一可靠的答案只能来自圣经，这是上帝对我们说的话。圣经告诉我们，从我们成孕的那一刻起，就已经不是上帝要求的那种类型的人了；大卫承认自己从生命开始的那一刻起，就是罪人（诗51:5），这种罪被称为原罪（根源的罪恶）。

圣经把这种罪形容为遗传之罪咎，每一个人都因亚当最初的罪而受到上帝的定罪。保罗写道：“因一次的过犯，所有的人都被定罪。”（罗5:18）亚当的罪和刑罚延及每一个由父母所生的人。所以，当我们来到这个世界的时候，因为亚当的罪已经算到我们的账上（弗2:3），我们就已经在上帝的愤怒之下。《协同式》在总结《奥斯堡信条辩护论》关于原罪的教导（第二条：2-50）时说：“这遗传的缺陷是罪咎，罪咎使我们在上帝面前成为不蒙上帝喜悦的人，并‘按本性成为可怒之子’……正如使徒在罗马书 5:12中所见证的那样。”（协同式 宣言全文，第一条：9） 那些反对上帝因为亚当的罪而惩戒我们、认为这样不公道的人，按其逻辑，也该反对上帝把耶稣的义归到我们身上（林后5:21）。保罗宣告的这两句话（罗5:12、18）都是真实的：前者是我们需要一位救主的原因，后者是我们得救的保证。

圣经也将原罪描述为遗传性的败坏。这种人性的败坏如此彻底，以致我们的意志、心智和所有属灵的能力都被破坏了，正如《协同式》所说：

“原罪乃是一种无可言状的损害和人类本性的败坏，这损害和败坏之深，足以使人性及其一切内在和外在的能力完全丧失纯洁和善良。原罪如此深刻地败坏人类，以致于人类在上帝眼中、在灵性上是真正死的，他们一切向善的能力也已死去。”（协同式 宣言全文，第一条：60）（参阅 诗51:5；约3:6）

我们可以说，原罪造成的遗传性败坏有正反两方面。从“正面”来说，我们本性中存在着一种不应该存在的东西，那是一种对罪恶的强烈欲望；从“反面”来说，我们本性中应该存在的东西却丢失了，那就是圣洁与公义。《奥斯堡信条》用这样的类比来讲论原罪，它这样写道：

“此外，我们这样教导：自亚当堕落以后，凡自然孕育和出生的人，都是在罪中成孕而生的。就是说，他们生来就充满邪情私欲和恶的倾向，在本性上就不能具备对上帝真正的敬畏和真正的信靠。不但如此，这与生俱来的病患和原罪是真真正正的罪，以致一切没有藉着洗礼和圣灵而重生的人，全都落在上帝永远的震怒之下。”（奥斯堡信条，第二条:1-2）

原罪是确确实实的罪。我们生来的情况是这样：亚当堕落罪中而把刑罚加给他自己和他以后的人类。我们没有上帝所要求的义，内心只有对罪恶的欲望。仅凭这一点，在我们说话、做事或思想之前，我们就已成为上帝震怒的对象了。只有通过圣经的启示，上帝带领我们认识到我们生来的状况。

正如路德所说：“这遗传的罪是人的本性上极深的邪恶败坏，甚至理性也不能了解它，我们必须基于圣经的启示相信它的存在（诗51:5；罗5:12；出33:20；创3:6及其后经文）。”（施马加登信条，第三部分，第一条:3）


## 原罪是人性的彻底败坏，但不是人原有之本性

原罪是我们本性（nature）的彻底败坏。本性一词指的是人的属灵能力，同时影响人的器官和身体。但原罪不是人类本性的本质（essence）。若认为人性的本质是恶的，就犯了摩尼教（Manicheans，主后三世纪产生）的错误，他们认为身体是邪恶之神创造的。早期诺斯底教派（Gnostics）也持同样的观点：对他们而言，灵魂离开身体囚牢的时候，人就得救了。印度教和佛教也认为身体本质是邪恶的，他们对得救的观念也是这样：人要脱离身体与那充满宇宙的神灵（god-stuff）合一，才是得到拯救。柏拉图也视身体为囚禁灵魂的牢狱。

在路德宗教会中，原罪是人类本性的本质这一错误观点是由弗拉秋（Matthaeus Flacius Illyricus）宣扬的。他曾经在路德改革时担当一位伟大的捍卫者，因此他的这一行动有些难以理解。1560-1575年间的争议给教会带来很大的困扰，最终藉通过《协同式》得以解决。在一次与施特里格尔（Viktorin Strigel）进行的、关于人自堕落后是否还有自由意志的论战中，弗拉秋的言论走得太远了。他宣称自堕落之后，原罪就成为人本性的本质；他认为人的本性与罪完全相同，并认为通过回转归正，上帝可以在人的身上创造一种新的实质（substance）。弗拉秋不愿收回他的观点，这样，《协同式》的作者们就有必要站出来反驳他的错误，因这错误已经产生严重影响。既然我们的主取了人的肉身，如果人的肉身本质是恶的，那么，基督就不可能成为我们的救主。

《协同式》声明：

“我们相信、教导并宣称：人的本性与原罪是两件不同的事，‘本性’这词不但指在太初上帝造的人纯洁神圣无罪的本性，也指现今我们堕落后的本性。即使堕落后，我们的本性仍为上帝所造。本性与原罪二者区别之大，犹如上帝之工作与魔鬼之工作的区别。

上帝不仅在人堕落前造了亚当和夏娃的身体和灵魂，也在人堕落以后创造我们的身体和灵魂。虽然我们的身体和灵魂受到败坏，上帝仍承认这些都是祂的作品。如经上所记：‘你的手创造我，造就我的四肢百体。’（伯10:8）
再者，上帝的儿子把衪的人性与神性合一在他的位格（person）里，不过这人性并没有罪。而且祂并非取了人类以外的肉身，而是取了与我们一样的肉身。”（协同式 摘要，第一条：2、4、5）

因此，原罪是“附质”（accident），这里的 accident并不是我们平常说的“意外”（例如我踩在香蕉皮上跌倒了），而是用来描述一些东西被添加到别的东西里。比方说，我把肉酱汁溅在领带上把它弄污了，洗衣店能将它清洗干净，肉酱汁不会成为我领带的一部分。原罪的情况亦类似，是人的本性彻底的败坏，是“非原生的”。

正如《协同式》所说：“原罪不是人性轻微的败坏，而是彻底的败坏，以致于在人的身体或灵魂中、在人的内在或外在的能力中，没有留下任何健全或未败坏的。”（协同式 摘要，第一条:8） 然而，“人的实质、本性、本质、身体和灵魂，所有这些都与原罪不同。人的本性是一回事，而紧附于本性并使本性败坏的原罪却是另一回事。”（协同式 摘要，第一条：1）


## 原罪是普世存在的

原罪所涉及的范围有多广呢？圣经告诉我们，所有从父母生的人都有原罪。亚当是照着上帝的形像造的，但亚当堕落之后所生的儿子，却是照着亚当的形像出生（创5:1、3）。自堕落之后，所有孩子都是按着自己父母有罪的形像生的（约3:6）。亚当给自己带来的刑罚也带到我们所有人的身上（罗5:18），他自己本性的败坏也传给了我们每一个人。

正如赞美诗作者斯宾格勒（Lazarus Spengler，卒于1534年）所写：

亚当堕落之时，整个人类也堕落，
我们被同一种罪所腐蚀。
诅咒从一人沿袭给所有人，
上帝的愤怒即将临到。
败坏蔓延至我们所有的力量，
我们将被束缚于可怕的捆绑中。
生命带着罪作第一次呼吸时，
即承受它带来的恶果——悲哀和死亡。
堕落的心流出邪恶，
流出罪的思想和行为，
失去了上帝的形像，徒留下黑暗的灵魂，
不再寻找追求属天的目标。

有关原罪，唯一的例外就是亚当、夏娃和基督。亚当和夏娃是照着上帝的形像被造的（创1:27-28），而基督则是圣灵感孕、由童贞女马里亚所生（赛7:14；路1:34-35；彼前1:19）。藉着基督无罪的感孕和诞生，祂为我们有罪的孕育和诞生赎罪。一些人否认耶稣为童贞女所生，这不是一件小事。如果耶稣不是由一位童贞女所生，祂便不可能是上帝，祂也将带着原罪，祂不可能拯救我们，因为祂自己也需要拯救。

罗马天主教错误地为马利亚免除了原罪。天主教徒说，因为马利亚受孕时没有原罪，耶稣才没有原罪，他们称马利亚为“无玷成胎”（Immaculate Conception）。罗马天主教会长期坚持这一教义。教宗西斯都四世（Pope Sixtus IV，卒于1484年）批准了圣母“无玷成胎节”或“圣洁日”（the feast of the Immaculate Conception）；天特会议（The Council of Trent，1545-1563年）在法令中明确地免除了马利亚普世性的原罪（Session V，1546年）；1661年，教宗亚历山大七世（Pope Alexander VII，卒于1667年）禁止任何对该教义的抨击；1854年，教宗庇护九世（Pope Pius IX，卒于1878年，他也在1870年颁布“教皇无误论”）颁布教义称：“圣母马利亚从她被孕育的那一刻起，就被保存而未受到任何原罪的浸染，这是全能的天主鉴于人类救主基督耶稣的功德和天主赐予她的恩宠和特权。” 不过，马利亚在她的《尊主颂》（Magnificat）中曾说：“我心尊主为大；我灵以上帝我的救主为乐。”（路1:46-47）可见马利亚也需要一位救主，圣经中从未说过她在出生时是无罪的，她也承认上帝是她的救主。

我们必须再次与马丁路德一起宣称：“唯独上帝的道才可以建立信条，任何人，甚至任何天使，都不可。”（施马加登信条，第二部分，第二条：15）


## 原罪有可怕的后果

我们有罪的状态，给所有人带来可怕的后果。以下是原罪的一些后果：
1．	所有人在灵性上生来就是瞎眼的（林前2:14）。他们的本性认为自己不需要救主，以为可以凭借自己的努力与上帝和好，认为福音是愚拙的。
2．	所有人生来就死在罪中（弗2:1）。人生于这世上，从开始就没有属灵的力量，正如尸体不能将自己移出棺木，人也一样不能拯救自己。
3．	所有人来到这世上时就是与上帝为敌的（罗8:7）。我们的意志与上帝争战，我们处于违抗上帝诫命的情况下；如果上帝让我们自生自灭，我们就永远不会来到祂跟前。好牧人一定会寻找他迷失的羊，让它们返回他身边，正如上帝在伊甸园里寻找亚当和夏娃，带领他们悔改、赐他们信心。
4．	所有人都会因为原罪而死。灵魂和身体分离，这是今世的死（创3:17-19）。罪将他们的灵魂与上帝分离，这是灵里的死（赛59:2）。所有人都当得永死，在地狱中遭受永远的惩罚（太25:41）。
5．	从我们出生的那一刻起，原罪就将我们置于上帝的定罪和判决之下（弗2:3；诗5:4-5）。
6．	从我们成孕的那一刻起，我们就因私欲败坏而嗜好犯罪，缺乏上帝所要求的义。
7．	我们的意志被原罪败坏，因此，我们处于反抗上帝旨意的状态中（可7:21-23）。
8．	败坏的心生出败坏的行为。这些行为出自没有回转归正的心，我们的行为是对圣洁上帝的公开冒犯。不信的人所行的，即使是出于最好的意愿而作的善行，在圣洁的上帝看来，仍然是罪（来11:6）。
9．	由于原罪，我们的本性把上帝看作我们的敌人。又因为我们没有按照应有的方式爱祂，我们也就没有按照应有的方式彼此相爱（创3:8-13）。

感谢上帝，叫我们有耶稣，耶稣以其无罪的孕育和出生，为我们有罪的孕育和出生代赎，在十字架上流出宝血来偿还我们一切的罪债。


## 关于原罪的谬误

有关原罪这条教义，曾出现过许多谬误，以下是新约时期一些比较突出的谬误：

1．伯拉纠主义（Pelagianism）：公元400年，一个名叫伯拉纠（Pelagius）的英国修士来到罗马，他不承认圣经中有关原罪的教导，认为亚当的犯罪只是树立了一个坏榜样，但没有败坏整个人类。他认为人出生时既非性善，亦非性恶，却有能力行善或者作恶。他的教导在431年受到以弗所会议（Council of Ephesus）的强烈谴责，但他的观点继续存留在一神普救派协会（Unitarian Universalist Association），受到某些行为主义者的支持。这些行为主义者认为人是以“白板状态”（洁白无瑕，拉丁文：tabula rasa）来到这个世界上的。
2．半伯拉纠主义（Semi-Pelagianism）：伯拉纠的谬误经修改后继续流传。约翰∙迦贤劳（John Cassian）是法国南部马赛的一个修道院院长，在主后五世纪修改了伯拉纠的教导。他认为，在上帝的恩典和人的自由意志的共同合作下完成回转归正这一工作。因此，他否认人类意志已彻底败坏，认为在悔改及救赎上，人有能力与上帝合作。罗马天主教在回转归正及称义的方法上也采用了这一观点。
3．神人合作说（Synergism）：墨兰顿（Philip Melanchthon）本是路德的同工，但路德死后他却走上歧途。他宣称人类的意志在犯罪之后受到了严重的损害，但仍保留了一丝力量，使其可以“自顺于恩典”（apply himself to grace）。因此，墨兰顿宣称，在回转归正的过程中有三个媒介：上帝、福音以及人“赞同的意愿”（assenting will）。墨兰顿及其追随者的观点遭到了《协同式》第二条的谴责。这一错误对路德宗教会产生了很大的影响，并一直延续至今（要注意的是：神人合作说这个概念，从广义上说，适用于所有在回转归正过程中人与神合作的教义；从狭义上说，是专指墨兰顿及其追随者的谬误）。
4．阿米纽主义（Arminianism，又译作：阿民念主义）：阿米纽（Jacob Arminius，卒于1609年）是荷兰莱顿（Leiden）大学的教授，他认为罪人仍有自由意志可以选择接受或是拒绝基督。因此，他教导的是已受损但还有能力的自由意志。他的观点得到了循道卫理教会、主张自由意志的浸信会、五旬节派以及圣洁教会的持续支持。

否认原罪是件非常严重的事，它让人以为自己可以得到或是可以帮助自己得到拯救。这会导致人们依靠个人的善行或决定作为得到永生的基础，这样会使人失去基督为我们所成就的福份。



## 本身罪就是任何违背上帝旨意的思想、言语或行为

耶稣在登山宝训中说：“坏树也不能结好果子。”（太7:18）因此，被罪败坏的心一定会做出败坏的行为；耶稣还说：“因为出于心里的有种种恶念，如凶杀、奸淫、淫乱、偷盗、伪证、毁谤。”（太15:19）耶稣告诉我们本身罪（actual sin）可以是违背上帝旨意的任何思想，例如，耶稣说：“凡看见妇女就动淫念的，这人心里已经与她犯奸淫了。”（太5:28）上帝的旨意是要我们的心思意念都是纯洁的。

上帝把性关系保留在婚姻内，并且是异性之间，双方宣誓互相忠贞不渝，除死之外不能分开。甚至在婚内的性关系问题上，我们的思想和欲望也不应以自我为中心，我们不应该只满足自己，这是自私的。保罗说：“丈夫对妻子要尽本分；妻子对丈夫也要如此。”（林前7:3）性关系因向对方有爱的承诺而产生，是对你所爱之人所给予的，也是为了对方的好处。如果我们仅仅将某人视作满足欲望的工具（不管对方是其他人还是我们自己的配偶），那么，我们就犯了在性上的不洁罪，就是对上帝所设立的婚姻缺乏真爱，对自己曾起誓保持思想、言语和行为上忠贞的婚姻伴侣缺乏真爱。

圣经教导我们任何与上帝旨意不符的思想都是罪。不幸的是，基督教会中很多人否认这一点。罗马天主教会认为洗礼可以消除原罪，只留下被称之为邪情私欲（concupiscence）的东西，这种邪情私欲指的是一种犯罪的倾向，它本身并不是罪，除非是真正付诸行动。罗马教廷在天特会议制定的关于原罪的教典中这样写道：

“如果有人否认下述教言，那么，此人应受绝罚……但是，本圣公会议看到并且承认，在已经受洗之人的身上，依然存在着俗欲或罪孽意向。这种俗欲是留待我们与之进行斗争的，因此，对于那些凭借耶稣基督的恩典顽强抵制而非默许的人来说，这种俗欲是不会伤及他们的……使徒有的时候会将这种俗欲称作罪孽，但本圣公会议声明，对于那些已获再生的人来说，天主教会从未认为这种俗欲是真正的实实在在的罪孽，因为它只是从属于罪孽、趋向于罪孽而已。”

在这个基础上，罗马教廷教导人们：那些有同性恋想法的人并没有犯罪，只有真的行出来才是犯罪。

循道宗的查理卫斯理（Charles Wesley）将基督徒的行为区分为“自愿的”和“非自愿的”。他认为一个内心充满纯洁之爱的人也可能做出错误的判断，但这并不是罪。从历史的角度看，福音派的很多教义都来自十八世纪的循道宗教义。因此，如今当我们在收音机和电视上听到：男人天生对女人有淫念，但只要他不采取行动，就不算犯罪时，我们都不会感到特别惊讶。但是，耶稣清楚地说过淫念是罪。因此，基督徒应该憎恶色情（电影、书刊、图片），因为它唯一的目的就是激发人的淫念，并将某人仅仅作为满足自己性欲的对象。

约翰写道：“凡恨自己弟兄的，就是杀人的；你们知道，凡杀人的，没有永生住在他里面。”（约一3:15）这里我们再次看到，内心产生偏离上帝旨意的念头就是罪。上帝的旨意是叫我们爱邻舍如同爱自己（利19:18；路10:27），我们饶恕别人正如上帝饶恕了我们一样（弗4:32）。因此，我们不能任由仇恨被纵容在我们的心里。在上帝的眼中，憎恨我们的邻居就是杀人，耶稣对我们讲论“出于心里的……凶杀”（太15:19）。杀人并不单指我们真正去杀一个人，当我们有杀人的念头或希望伤害临到某人时，也是杀人。

保罗指出贪心也是罪（罗7:7）。贪心就是想要得到不属于自己的东西。正如第九条诫命中说的，我们不可贪恋别人的财产，如亚哈贪恋拿伯的葡萄园（王上21章）。根据第十条诫命，我们也不可贪恋别人的妻子，大卫觊觎乌利亚的妻子并与之犯奸淫（撒下11章）。贪心本是心思的罪，但最终会引发言语和行为的罪。

本身罪也体现在行为上，任何与上帝的话语相违背的行为都是罪。人们做了上帝明确禁止的事，就是犯罪。上帝在第一条诫命中禁止偶像崇拜，以色列人崇拜迦南人的异教神灵而犯罪（王下17:7）；上帝禁止人妄称上帝的名，耶利米时代的假先知撒谎并借上帝的名说假预言而犯罪（耶23:25）；上帝禁止人藐视祂所说的话语，但以色列人不听从上帝的先知所说的预言，并迫害先知因而犯了大罪（徒7:51-52）。

上帝禁止不尊重父母和不尊重那些有权柄的人，押沙龙违抗他的父亲并他的王，因而得罪了上帝（撒下15章）。上帝禁止谋杀，该隐杀了自己的弟弟（创4章），因而犯了罪。上帝禁止奸淫，大卫和拔示巴犯奸淫，因此犯了罪（撒下11章）。上帝禁止偷盗，犹大偷了众门徒所保存的钱财，所以犯了罪（约12:6）。上帝禁止向人说谎，亚哈和耶洗别犯了罪，因为他们编造谎言以得到拿伯的葡萄园（王上21章）。上帝禁止假公济私夺取他人的财产，耶洗别为亚哈假公济私，骗说拿伯谤渎上帝和王（王上21:9-10），以致害死拿伯。上帝禁止贪恋别人的妻子，大卫贪恋乌利亚的妻子，得罪了上帝和邻居（撒下11章）。

做了上帝禁止的事，我们称之为干犯之罪（sin of commission）。然而，没有做上帝要求我们做的事也是犯罪，这叫疏忽之罪（sin of omission）。当夏娃缺乏对上帝的爱时，她就犯罪了，而对上帝的爱本可以让她拒绝魔鬼的诱惑（创3章）。归根究柢，所有的罪都源自于缺乏对上帝的爱。亚哈的儿子亚哈谢违反了第二条诫命，因为没有在遇到困难的时候寻求上帝的帮助（王下1章）；尼希米那时的人想在安息日工作，因而触犯了第三条诫命（尼13:15-18）；押沙龙没有尊敬和爱他的父亲，因此走向反叛（撒下15章）；该隐失去了对亚伯的爱，因而杀死他（创4章）；大卫没有过一个在心思意念上圣洁的生活，因此犯了奸淫（撒下11章）；亚哈未能帮助他的邻居保护财产，反而偷窃他的财物（王下21章）；耶洗别没有为拿伯说好话，反而诽谤并杀死了他（王下21章）；亚哈没有帮助拿伯看管他的葡萄园，却贪图并偷走它；大卫没有提醒拔示巴对她丈夫忠贞，反而引诱她并和她犯奸淫（撒下11章）。所以，不只是做了上帝所禁止的是罪，没有做上帝命令我们做的也是罪。

本身罪（Actual sin）的成因是什么？原罪（Original sin）是所有本身罪的根本原因，这就是为什么称原罪为“根本的罪”。我们缺少义和圣洁，加上贪恋罪，驱使我们在心思、言语和行为上违背上帝。原罪也会产生属灵上的无知，使人犯罪；保罗曾逼迫基督徒，因为他以为自己在侍奉上帝（提前1:13）。缺乏对上帝的信任而带来的恐惧也可导致人犯罪，尽管耶稣让彼得从水上走到祂面前去，但彼得仍担心自己的生命安全（太14:30）。缺少对上帝的爱而起的怒气使人产生伤害他人的欲望。雅各和约翰想让火降到撒玛利亚人身上，因为他们不肯接待此时正前往耶路撒冷途中的耶稣，雅各和约翰想要惩罚那些耶稣想要拯救的人（路9:54-55）。魔鬼时时刻刻在找寻机会将我们引向罪恶（弗2:2；彼前5:8），这邪恶的世界是魔鬼将我们引向罪恶的工具（约一2:16）。滥交坏朋友能将我们引向罪恶（林前15:33），假教师也能把我们引向犯罪（罗16:17；提后2:17；彼后2:1-3）。然而，最终我们犯罪只能责怪自己，我们要为自己的行为负责。

当看到我们在思想、言语和行为上犯的罪时，我们唯一可做的只能是祈求上帝怜悯我们。我们所违犯的诫命比我们想象的要多得多，我们确实该受上帝公正的惩罚；但上帝是仁慈的，祂差遣耶稣来替我们遵守了诫命，并在十字架上受苦替我们偿还罪债。祂对我们世上所有的人说：“你的罪赦了。”（太9:2）我们——相信上帝这句话的人——充满喜乐地感恩，愿意委身于上帝，遵行上帝的旨意，以此来感谢耶稣为我们所做的一切。



## 绊倒人是罪

耶稣说：“凡使这些信我的小子中的一个跌倒的，倒不如把大磨石拴在这人的颈项上，沉在深海里。”（太18:6）绊倒人就是使人在信心上跌倒，或者失去信心。绊倒人也可以指制造障碍使人不信。希腊文中“绊脚物”（skandalon）一字指的是在圈套上放置的可移动的弯曲小棍子，诱饵就绑在这根小棍子上。小棍子一动，圈套就会弹出来，将猎物置于死地。同一道理，绊倒人就是扼杀人的信心。

人如何绊倒他人呢？教导错误教义的人就是在绊倒人（罗16:17），因为这会使人接受谬误，而谬误可能会削弱甚至摧毁一个人的信心。坏榜样也会绊倒他人，如父母告诫子女要诚实，但在戏院，为了买到便宜的电影票进场，便虚报子女的年龄。这也是在绊倒人，因为他们这样做是在告诉孩子撒谎是可以的。滥用基督徒的自由也是会绊倒人的。如果我劝某人去做一件他认为是错误的事，我就是在绊倒人（或冒犯人）。保罗警告说，不可鼓励哥林多人去吃那祭过偶像的肉，因为他们认为肉祭过偶像之后已被污染（林前8章）。有人也许不愿意到赌场里的餐馆吃饭，因为赌博在那里进行。如果我劝某人去做他认为是错的事，那我就是在绊倒人了。

我们不想绊倒人，这就是为什么我们如此尽力地教导上帝纯正的真理、过与福音相称的生活。我们用爱和关心来运用基督徒的自由，并关切他人的良心。我们不想因自己的言语或行为绊倒他人的信心，或令他人失去信心。

有些不信上帝的人，他们犯罪的方法是把他人的言语和行为作为犯罪的借口：法利赛人用耶稣的话和行为来诋毁祂并将祂钉死在十字架上，如同以赛亚所预言的：“他（万军之耶和华)必作为圣所，却向以色列的两家成为绊脚的石头，使人跌倒的盘石。”（赛 8:14；也参诗118:22；罗9:30-33；路2:34；太21:44；彼前2:8）若有人被绊倒，那把他人的言语和行为作为犯罪借口的人，应当负上绊倒人的罪责。



## 上帝管教，撒但试探

我们应该怎样看待生活中的试炼和考验呢？马丁路德在主祷文的第六个祈求“不叫我们遇见试探”中，对此做了很好的解释：

“上帝当然不会试探(或作诱惑)任何人去犯罪。 我们在这祷告祈求上帝护庇保守我们，免得魔鬼、世界、和我们的罪性欺骗或误导我们，陷入误信、绝望、和其他大辱大恶里。虽然我们会受到这些试探，但祈求主使我们能克服致胜。”

上帝不会企图将任何人引向罪，但祂允许我们生活中有试炼，以使我们靠近祂。约伯和约瑟就是明显的例子。上帝向我们保证祂会掌管这些试炼，使试炼变成祝福，让属他的人得到永恒的益处（罗8:28）；上帝也向我们保证试炼是祂对我们的爱的记号（来 12:7-10），并应许祂会在我们经历这些试炼的过程中坚固我们（林前10:13；赛41:10，43:1-2），并最终把我们解救出来（提后4:18）。

而魔鬼却诱惑我们犯罪。它诱惑夏娃怀疑上帝的话和上帝的良善；它诱惑大卫变得骄傲，致使他去数点他的军队（代上21章）；它试图试探耶稣犯罪，但没有成功（太4:1及其后经文）；它偷偷尾随我们，犹如狮子偷偷尾随其猎物（彼前5:8）。它寻找最佳时机攻击人的弱点，它比我们自己更了解我们的弱点，并知道利用它们的最好方法。它的目的是使我们离开上帝，将我们带入罪和永恒的诅咒中。它有同盟者，试图通过不敬虔的世人来引诱或欺骗我们（约一2:15-17），它在我们的内部也有同盟者，那就是我们的罪性（雅1:14）。

我们若只靠自己，绝对不是魔鬼的对手，但我们的安慰是：上帝的儿子耶稣道成肉身，替我们在战场上对抗撒但；耶稣战胜了它，为我们偿清所有罪债，摧毁魔鬼在我们身上的权势，并给我们能力对魔鬼说“不”，对上帝说“是”。当我们想到魔鬼的诱惑时，我们要清醒地认识到自己的弱点和无助。然而，我们也当深信：藉着信，耶稣战胜撒但就是我们的胜利。



## 对上帝的道和旨意心里刚硬

我曾在亚利桑那州的图森（Tucson，Arizona）住过一段时间。那里有些人能光着脚在晒得滚烫的人行道上行走，我对此总是很惊奇。终于，我有机会看到其中一个人的脚，发现他的脚底老茧尽生。茧是死皮，因此无法感到疼痛。同样，一个人要是重复地犯罪，他的心就变硬，不会再因良心负疚而感到痛苦。对此，保罗这样写道：“这是出于撒谎者的假冒；这些人的良心如同被热铁烙了一般。”（提前4:2）不断地故意犯罪能使人们的心变硬，以至人们不再理会上帝的道和祂的旨意。

埃及法老对上帝硬着心（出8:15）。虽然他知道以色列人的上帝是真神，也看过上帝行的种种神迹，他不得不承认上帝藉摩西说的话是真的，但他还是拒绝相信。他一直自己心硬，直到第六灾之后，耶和华任凭他的心刚硬（出9:12。以色列人在旷野中硬了心（诗95:8）：他们看到上帝如何用十灾击打埃及，也看到上帝如何带领他们经过海行过干地；他们在利非订看到上帝如何使盘石流出水来，也经历了上帝对亚玛力人的荣耀得胜；他们看到上帝在西奈山上颁布律法时的荣耀，亲眼目睹白天的云柱和夜晚的火柱；他们见到上帝每天早上（安息日除外）给他们的吗哪。他们有充足的理由去相信上帝的应许，但当探子从迦南地回来之后，他们还是又一次背叛上帝，他们竟然想回到埃及去。耶稣在世的那些日子，宗教领袖对耶稣的信息也硬了心，他们看到祂医治病人、使饥饿的得饱足、使死人复活，他们还听到祂解释旧约中先知所指的弥赛亚就是祂。但他们还是拒绝相信耶稣，并将祂钉死在十字架上。

人们硬着心是因为魔鬼带他们朝着这个方向走，是魔鬼在不信之人心中运行的能力（弗2:2），叫他们硬着心，不听从上帝的话。但最终，人要为自己硬着心而被定罪。执迷不悔的意愿常与上帝相违背，不断地故意犯罪使人心刚硬，并会抵挡圣灵带给他们信心。

刚硬的心就再也无法挽回了吗？不是。彼得在殿中治好瘸腿的人时，对那里的人说：“你们杀了那生命的创始者。”（徒3:15）然而，他还说：“如今，弟兄们，我知道你们做这事是出于无知，你们的官长也是如此。”（徒3:17）其中的一些人于是信了基督，可见，上帝仍能够击破坚硬的心使他们信靠基督。但关键是，我们不知道上帝施恩典的时间有多久。亚拿尼亚和撒非喇在彼得指责他们之后便立即死去（徒5章）。大卫犯了奸淫和谋杀双重罪之后，却被带回信心里，而亚拿尼亚和撒非喇则没有。我们千万不要把上帝的恩典视为儿戏，诗篇的作者如此警告活在不断故意犯罪之中的人：“惟愿你们今天听他的话！你们不可硬着心，像在米利巴。”（诗95:7-8）

赞美诗的作者说得好：

莫拖延，莫拖延！赐恩之圣灵，
受抗拒甚担忧；若去再不留。
日后孤单走路，前途是险境，
堕入重重黑暗，受苦永不休。

对那些任凭自己心硬的人，我们一定要向他们传讲上帝的律法。我们不敢减轻律法带来的打击，为要让律法在人心里作工使人知罪。当律法使人知罪自责的时侯，我们就有此荣幸去告诉悔罪的人那大好的消息。

我们的父正呼召；
祂的圣灵在等待。
使者于天门侍候。
祂不会质问我们，
为何你频频来此；
虽然我时常漂离，
但这是我父的家。



## 圣经区分了两种罪：信心软弱所犯的罪和因不信所犯的罪

有些罪比其他罪更严重吗？犯奸淫或醉酒比动淫念和贪婪更恶劣吗？要回答这个问题，我们必须看看圣经是怎样描述罪的。首先，圣经告诉我们任何一个罪都足以审判我们。上帝要求我们完全（利19:2；太5:48），一次偏离上帝的律法就足以被定罪（雅2:10）。我们与生俱来的原罪足以定我们的罪（弗2:3；罗5:18），本身罪也能定我们的罪（诗 5:5）。从我们被定罪是应得的角度来看，并不是有些罪比另外一些罪更恶劣。总之，任何一个罪都可以把我们置于上帝的定罪之下。

如果任何一个罪都足以定我们的罪，那么，我们如何才能得救呢？藉信耶稣基督我们得拯救。耶稣为我们遵守上帝的诫命，祂无罪的成孕和诞生，救赎了我们有罪的成孕和诞生；祂在世时圣洁的生命代替了我们不圣洁的生命，衪在十字架上替代我们遭受应得的惩罚（林后5:21）；祂为我们完成救赎就交出自己的灵魂而受死，死后第三天复活，向我们宣告世上所有人的罪债已全部付清。我藉着相信耶稣，耶稣为全人类所做的就成了为我自己而做的，祂的义遮盖了我所有的不义。因此，圣经告诉我们：信祂的人不会被定罪（约3:18），任何人在离世时心里相信耶稣，都会有永生（约3:16）。然而，耶稣同时也告诉我们，那些于离世时不相信祂的人，会下地狱（约3:16；可16:16）。没有信心，人便得不着耶稣为他们赢得的救恩。他们带着肮脏的罪站在上帝面前，上帝不得不给他们应得的永远的诅咒（太25:41），因此，圣经警告人们不要活在罪中。

基督徒也犯罪，但那是因为他们肉体的软弱。使徒保罗如此描述基督徒的这种境况：“因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。我所愿意的善，我不去做；我所不愿意的恶，我反而去做。如果我去做我不愿意做的，就不是我做的，而是住在我里面的罪做的。”（罗7:18-20）

基督徒也许会在犯罪时死去，但他们还是会进天国。一个信基督的人在高速公路上也许会在试图超车时死于车祸；或者一个信徒可能看到另一辆车迎面而来时，却加速超车，但他可能因没有成功超过前面的车，却撞上迎头而来的那辆车而丧生；或者他也许一直在超速驾驶直到撞车死亡，他没有遵守政府规定的速度限制，这就是不顺服政府而等同触犯了十诫中的第四条诫命，此时身亡的他会下地狱吗？最终，只有上帝能够在死亡的那一刻看穿他的心，知道他是否有信。圣经应许我们，所有信耶稣的人都不会被定罪。因软弱犯罪而死去的信徒，死后仍然会上天堂。当我们看到自己肉身的软弱时，上帝的这个应许乃是极大的安慰。因为，尽管我们有软弱，上帝仍保守着我们的信心，直到永生。

然而，圣经也警告我们不要对罪处之泰然，持续地故意犯罪会摧毁信心（弗4:30），会导致我们失去救恩。持续地故意犯罪是不信的记号，正如保罗所写：“情欲的事都是显而易见的；就如淫乱、污秽、放荡、拜偶像、行邪术、仇恨、纷争、忌恨、愤怒、自私、分派、结党、嫉妒、醉酒、荒宴等类。我从前告诉过你们，现在又告诉你们，做这样事的人必不能承受上帝的国。”（加5:19-21）保罗在这段经文中告诉我们，生活上具有这些罪的特征的人，不能进天国。一个声称自己是基督徒，但经常超速驾驶或醉酒的人，应该仔细鉴察自己的心。持续地故意犯罪是背离信心的表现，那些在不信中死去的人不能承受永生。

我们也必须承认，圣经提到了有些罪比另一些罪后果更严重，这跟特权和责任有关。耶稣说：“仆人知道主人的意思，却没预备，又未顺他的意思做，那仆人要多受责打；至于那不知道而做了当受责打的事的，要少受责打。多给谁，就向谁多取；多托谁，就向谁多要。”（路12:47-48）

在谈及被钉十字架时，耶稣指出该亚法的罪比下命令钉死他的彼拉多更重（约 19:11）。该亚法熟读旧约圣经的预言、也见到基督的见证和神迹，这些都可以证明耶稣就是那应许的弥赛亚，但该亚法仍然拒绝承认基督，并设法将祂钉死。保罗指出：上帝会根据犹太人拥有的律法对他们进行审判，而对外邦人则根据他们的良心来审判（罗 2:12-16）；那些知道律法但不遵守的人，和那些没有律法的人相比，将接受更严重的惩罚。圣经中也指出：地狱中有不同级别的惩罚，一个人权利越大，责任就越大。因此，耶稣说当审判的日子，邪恶之城推罗和西顿、所多玛和蛾摩拉，比耶稣在那里行了很多神迹异能的哥拉汛、伯赛大和迦百农还容易受哩（太11:20-24）。

路德宗教会里的某些人认为，软弱之罪是“可宽恕的罪”（venial sin），不信之罪是“致死的罪”（mortal sin）。然而，应用这种区分时必须十分谨慎。罗马天主教会对可宽恕的罪和致死的罪的区分，与圣经不相符。罗马教廷教导说某些罪本身就很严重，应该得到永恒的诅咒；而另一些罪就没有那么严重，只需要今世的管教便可。七宗“致死的”（deadly）罪包括：“骄傲、悭吝、嫉妒、忿怒、迷色、贪饕、懒惰（也称为怠惰或属灵上的懒散）”。罗马教廷提到两种对罪的惩罚：致死的罪遭受永恒的诅咒，如果一个人犯了这些罪没认罪就死了，他就会下地狱。所有的罪，不管是致死的罪还是可宽恕的罪，都要接受“现世的惩罚”。要净化这些罪，人必须做出补赎，或是在今生，或是在炼狱。所有罗马天主教徒都必须对致死的罪认罪，而对可宽恕的罪，则鼓励认罪但并不是必要的 。

致死的罪和可宽恕的罪的区分，加上罗马天主教会的“忏悔圣礼”(“sacrament” of penance)，使人受到良心的重压，剥夺了福音给予人的安慰。正如马丁路德所指出的：

“论到认罪，（在天主教的）情况是：每一个人都须说出自己一切的罪（这是一件不可能的事），这是件极其痛苦的事。倘若人忘记了一项罪，只要他想起来，就要立即承认那罪，才可得着赦罪。这样，他就永远不能知道：自己是否完全地认了罪，认罪到底有没有一个止境。同时，他被教导要倚靠自己的善行赎罪，且被告知：一个人越完全地认罪，越在神父面前自卑自贬，便会越快越有效地补赎罪，因为，这种谦卑在上帝面前必定赚得恩典。

在此，既未提到信心和基督，也未向人宣告赦罪（absolution）的功效，他们的安慰只是基于对自己罪过的数述和谦卑。这种认罪所产生的痛苦、邪恶和偶像崇拜，真是不胜枚举。

补赎（satisfaction）一事更为纷乱，因为没有人能知道，为一项罪应作多少补赎，更不用说他所有的罪了。对此，他们设计了几种小补赎方法，使人易于实行，如背诵五次主祷文、禁食一日等。其余未补赎的罪债便留在炼狱里去处理。

这样就只有痛苦与悲哀。有些人认为自己永远不能脱离炼狱，因为，按照古代教典，一项致死的罪就需要悔罪补赎七年。”（施马加登信条，第三部分，第三条：19-22）



## 干犯圣灵的罪，使人不可能悔改

有没有一种罪严重到不能得到上帝的赦免？答案是没有。上帝真诚地愿意万人得救（提前2:4；结33:11；彼后3:9），耶稣偿还了我们所有人的罪债（约1:29，3:16；约一2:2；林后5:21），耶稣其实也为犹大的罪而死，犹大因在不信中拒绝耶稣，而失去耶稣为他成就的赦罪。

那么，我们怎样解释耶稣这句话：“人一切的罪和亵渎的话都可得赦免，但是亵渎圣灵，总不得赦免。凡说话干犯人子的，还可得赦免；但是说话干犯圣灵的，今世来世总不得赦免。”（太12:31-32；也参阅 路12:10）首先，圣经教导我们赦罪是客观事实，耶稣死在十字架上时，上帝便宣告世人因耶稣而“无罪”（林后5:21）。对圣灵犯罪不是指对圣灵的位格（person）而是对祂的职分（office）犯罪，圣灵的职分是带给我们信心。对圣灵犯罪的人是指那些曾经深知上帝真理，但因心变得刚硬，而持续地、故意地、恶毒地、亵渎地拒绝福音的人。

这种罪（即干犯或亵渎圣灵之罪）不可与最终不肯悔改的罪相混淆（可16:16），因为，所有人在本性上都是抗拒圣灵的（罗8:7）。亵渎圣灵之罪不包括源于属灵无知的亵渎，保罗称自己是一个亵渎者，但他仍然得救（提前1:13）；也不同于彼得在该亚法家中因为害怕而不认耶稣之罪（路22:61-62）。那些已经看到了明确的证据，证明耶稣所宣称的都是真实的人，如果还是拒绝，就是亵渎圣灵了。

希伯来书的作者写道：“论到那些已经蒙了光照、尝过天恩的滋味、又于圣灵有份、并尝过上帝的话的美味，和来世权能的人，若再离弃真道，就不可能使他们重新懊悔了；因为他们亲自把上帝的儿子重钉十字架，公然羞辱他。”（来6:4-6）他还写道：“如果我们领受真理的知识以后仍故意犯罪，就不再有赎罪的祭物，惟有战战兢兢等候审判和那将吞灭众敌人的烈火了。”（来10:26-27）约翰指出，当人犯这种属灵上的死罪时，是可以识别的（约一5:16）。

干犯圣灵的罪之所以不可饶恕，是因为它在本质上使悔改和信成为不可能。它故意且持续地拒绝圣灵的工作，这圣灵的工作使人藉着信心得到基督的赦罪。有些人认为，只有曾信过的人离开了真理、硬了心，才会干犯圣灵；另一些人则相信，不信的人看到那么令人信服的证据，证明耶稣所宣称的为真实，但还是拒绝，他们也在犯同样的罪。

那么，我们要如何面对这种罪呢？如果看到有人持续地使自己的心刚硬，抗拒圣灵藉福音工作，我们需要警告他硬着心的危险。我们可能比不上约翰的洞察力，他能够察觉谁犯了这种罪（约一5:16），但我们一定要警告人们持续故意硬心地对抗上帝真道的危险性。

另一方面，如果有人因害怕已经犯了亵渎圣灵的罪而向我们求助，我们应该怎么办呢？按照逻辑的方法做，就是告诉这个人，他并没有犯这种罪，因为他懂得担心这事；如果他确实犯了这种罪，他反而不会担心。然而，这只是按照逻辑的方法做的，并不能给这个人带来什么好处，只会使他重返自己已感绝望的生活。所以，我们要将这人引向为整个人类偿还罪债的耶稣，只有上帝饶恕了我们所有罪的好消息，才能让圣灵照亮我们的心，确信藉着耶稣而罪得赦免。



