# 第十章　上帝赐人在基督里得救的恩典

恩典是上帝在爱里赐人所不配得的

要探知基督的圣工，让我们首先从圣经如何讲述恩典开始。圣保罗说，我们得救是 “本乎恩”（弗2:8）。明白圣经如何定义这些用词是非常重要的，因为人们经常将自己的意思强加到基督教的用词中，使人产生误解。有一次，一个摩门教传教士被问及是否确定会上天堂，他回答说：“没有人能够确定能上天堂。”他表示如果他能上天堂，那将完全是上帝的恩典。然而，当问到为什么上帝会让他上天堂时，他回答说：我得说，这是我赚来的。”很明显，他所说的恩典并不是圣经所说的恩典。

无可否认，恩典一词在某些特殊的情况下是指上帝赐给信徒的属灵恩赐（罗15:15-16；彼前4:10），但是，圣经明言这一类恩典（即属灵恩赐）与得救无关。上帝称我们为义，并不是因为祂在我们里面所行的成圣之工，而是祂因耶稣的缘故所赐下的、我们却无功而受的恩惠。在旧约圣经中，恩典是指上帝赦罪的恩慈使祂赦免人的罪。这个希伯来文名词多用于讲论上帝的“恩典”（chen），意思是“上帝白白赐予的慈爱，这慈爱是我们没有能力索求的，也没有能力给予适当补偿的。” 这种对恩典的观念常用于描述上帝永恒不变的爱（chesed）与上帝的怜悯（racham，这个字“表达了一种深切及温柔的体恤，如同当我们看见自己所爱的人在软弱和受苦之中、或需要我们帮助时所产生的深切及温柔的体恤”）。

上帝向摩西这样描述祂自己：“耶和华，耶和华，有怜悯，有恩惠的上帝，不轻易发怒，且有丰盛的慈爱和信实，为千代的人存留慈爱，赦免罪孽、过犯和罪恶。”（出34:6-7）在新约中，恩典的意思通常与上帝的爱、仁慈和怜悯有密切的关系。新约也指明救恩是上帝赐给全人类的恩典。恩典不是我们本来配有的，而是上帝因着耶稣的缘故向我们表明的慈爱，正如保罗所说：“既是靠恩典，就不凭行为，不然，恩典就不再是恩典了。”（罗11:6）恩典是祂所赐的、我们无功而得的恩惠：因着基督替代人过完全的生活及承受我们犯罪带来死亡的惩罚，所以上帝赦免了我们的罪，赐救恩给罪人。



## 得救的恩典有何特点?

上帝的恩典有以下特点:

是我们不配得的 —— 恩典对于我们是必需的，但上帝并非必需要赐恩给我们。如果上帝按照我们所当受的对待我们，我们都要下地狱，因为我们生来就是有罪的（诗51:5；约3:5）。当我们出生时，我们也承受了亚当的罪债（罗5:12、18）。当我们生于这个世界时，就已经被上帝定罪了（弗2:3）。我们在属灵的事上都是瞎眼的（林前2:14）、是死的（弗2:1）、并与上帝为敌（罗8:7）。因始祖犯罪，我们原本的属灵能力不仅仅是削弱了，实际上是全然败坏（罗3:10-12）。只有当我们看到自己在属灵上完全堕落，才能领会到上帝的恩典是何等伟大。

是与基督相连的——上帝不能就这样忽视罪、不予理会或者假装罪不存在。上帝是公义的，并警告要惩罚罪人。然而，因着耶稣替代人过完全的生活及承受人犯罪带来死亡的惩罚，上帝已把我们的地位从“有罪”变为“无罪”（参林后5:19）。没有基督，就没有得救的恩典。

是上帝主动的——上帝自己完成了整个救恩计划的工作。在永恒中，祂拣选我们成为祂的子民（提后1:9-10）；在特定的时间，祂差遣祂的爱子来拯救我们。因着基督的生命、受死与复活，上帝称我们为义。上帝藉着福音与洗礼领我们归信，藉着信把基督的义赐给我们，并保守我们在这信中直到永生。我们只是上帝施恩的对象，而不是与上帝合作得到救恩。

是完全的——耶稣完成了所有拯救的工作。祂说：“成了！”（约19:30）我们什么都不需要做，也做不了什么。实际上，那些试图赚取救恩的人将失去救恩（加5:4）。我们可以完全依靠上帝的恩典得到救恩，这就是我们可以确信得救的原因。

是普世的——世上没有上帝不想救的人。祂的恩典涵盖所有的人（约3:16），祂使世上所有人与自己和好（林后5:19）。我们可以确定上帝渴望我们得救，是因为祂渴望所有人都得救。

是肯定的——上帝的恩典是肯定的，因为这是祂的应许。当我们站在基督的审判宝座前，我们再不用害怕祂会重提我们的过犯而定我们的罪，因祂曾应许我们：“他必转回怜悯我们，把我们的罪孽踏在脚下。你必将他们一切的罪投于深海。”（弥7:19）恩典是肯定的，因为上帝已经完成了一切的拯救工作。若我还需要做一件事以确保我得救的话，那么我永远也不能确定自己是否得救，我只会一直想着自己是否已经做到了“我该做的”。感谢上帝，因为我们的救恩全赖于祂，所以我们可以肯定我们已得救。

是白白赐予的、无条件的——恩典是白白赐予的。我们不需要付出任何代价而得到救恩，但上帝却因此而付上了巨大的代价，就是以祂儿子的死作为代价。正如保罗所说：“如今却蒙上帝的恩典，藉着在基督耶稣里的救赎，就白白地得称为义。”（罗3:24）恩典是无条件地赐予的，并无附带的要求。上帝自己是恩慈的，祂只因着耶稣而向我们施恩，与我们所作的任何事无关。即使人的信心也不是上帝施恩给我们所要求的条件。信心只是我们藉以领受上帝赦免的媒介，而上帝透过施恩具，即福音、洗礼和圣餐，叫我们得着赦罪（罗3:28）。

是藉着信心领受的——信心就像我们领受上帝所赐救恩的手，所赐的救恩是基督为我们赢得的。正如保罗所说：“你们得救是本乎恩，也因着信。”（弗2:8）凡领受上帝所赐信心的人，就领受了基督为全人类所成就的一切。这样，信徒在审判日将披戴耶稣的义站在上帝面前，而那些拒绝基督的人便失去了基督为他们所作成的一切益处。实际上，他们是在告诉上帝：“我不需要，也不想要耶稣为我所做的。我只想要我自己所赚得的。”对于这些人，上帝惟有说：“罪的工价乃是死。”（罗6:23）

是藉着施恩具赐下和施予的——虽然耶稣在十字架上为我们嬴得救恩，但祂并不是从十字架上将救恩分授给我们，祂是通过一些媒介（或工具）将祂拯救之工的益处赐给我们，我们称这些媒介为施恩具。上帝藉着福音（即上帝在耶稣基督里为救我们所做的一切这一好消息），以及藉着圣洗礼、圣餐，把赦罪、救恩和永生赐给我们。上帝的恩典只会透过施恩具赐给我们，没有其他途径。正如保罗所说：“信道是从听道来的，听道是从基督的话来的。”（罗10:17）所以我们要与别人分享这好消息，即耶稣为拯救我们所做的一切。如果人没有听到福音，他们就无法得救。正如马丁路德所说：“故此，我们应该而且必须坚持：上帝除了藉祂外在的道与圣礼外，不愿用其他方法对待我们人类。”（施马加登信条，第三部分，第八条:10）

是有功效的——意思是上帝的恩典总是有能力产生信心，而且结出信心的果子。保罗称福音为：“上帝的大能，要救一切相信的。”（罗1:16）以赛亚说就像雨雪落到地上，使谷物生长，上帝的道也大有能力领我们归信。（赛55:11）上帝在福音中所传达的爱的信息有能力感动我们去爱祂和爱我们的邻舍，并有能力在我们生命中结出信心的果子（约一4:19）。

是可以被拒绝的——当上帝藉着福音作工要拯救人时，人是可以拒绝祂恩慈的旨意的。耶稣说祂愿意耶路撒冷的百姓得救，但是他们却“不愿意”（太23:37）。司提反曾谴责公会中抗拒圣灵的顽梗成员（徒7:51）。世人是有能力拒绝恩慈的上帝带他们归信，那些最终下地狱的人，只能怪他们自己罢了。

是认真的——上帝真心希望所有罪人都得救。上帝藉着以西结说：“我指着我的永生起誓，我断不喜悦恶人死亡，惟喜悦恶人转离他所行的道而存活。”（结33:11）上帝在这节经文中起誓，其实祂并不需要这样做，因为上帝不可能说谎。然而，为了让我们更加确信祂所说的话，上帝以祂自己的存在起誓，连一个罪人上帝也不想他灭亡。没有什么是高于上帝而足以让祂可以向其起誓，所以上帝以自己的存在起誓，祂希望所有罪人都得救。



## 否认“唯独恩典”得救的谬误

从本性上来说，每个人生来都会认为可以靠自己的行为确保自己得救，我们称这种想法为律法观念（opinio legis）。因此，纵观整个历史，我们发现人普遍拒绝圣经所教导人唯独靠恩典才能得救的真理。他们宁愿教导说：“我唯独靠自己得救”，或者“耶稣与我在救恩上合作”，或者将上帝的恩典局限在一小部分被挑选出来的人身上。另外一些人则否认上帝使用施恩具来分发祂的恩典。以下列举一些谬误，它们拒绝圣经论恩典的教导：

耶稣时代的法利赛人为自己能遵守律法而感到骄傲。表面上，他们努力遵守摩西教导的所有律法，然而，他们的心却远离上帝。他们遵守律法的外在细节，却忽略了律法上更重要的事，如实践爱与怜悯。他们没有意识到律法已经定了他们的罪，因此，他们不但没有得到上帝的赞同，反而被耶稣定罪。他们实在极之需要上帝藉着基督所赐下的恩典。

犹太律法主义者（Judaizers）曾困扰着加拉太教会的基督徒。这些人教导说：人必须受割礼并遵守摩西的律法才能得救。然而，保罗警告他们说：因为他们坚持靠行为称义，已经从恩典中坠落了（加5:4）。

伯拉纠主义（Pelagianism）完全否定了上帝的恩典。伯拉纠（Pelagius，约主后400年）否定原罪，并教导说人有能力自己赚取救恩。他的教导被早期教会定为异端。

半伯拉纠主义（Semi-Pelagianism）是对伯拉纠主义的修正。半伯拉纠主义认为人的属灵能力因始祖犯罪而受到损害，但仍有足够的属灵能力，使他们在回转归正及得救的事上能与上帝合作。这成为了罗马天主教的正式教导。

注入的恩典（Infused grace）是由罗马天主教会发展出来的观念。他们否定圣经所教导：恩典是不能赚取的，是上帝白白赐予的恩惠。他们反而认为恩典是上帝所赐神圣的支援，为要帮助我们成就自己的拯救。在《天特大公会议的法典和谕令》（Canons and Decrees of the Council of Trent）中，罗马天主教谴责这个合乎圣经的教导：恩典是无功而得的，上帝的恩惠。他们声称：“如果有人持下述主张，那么，此人应受绝罚，即：世人得称为义，要么完全归因于基督的公义，要么完全归因于对罪愆的赦免，而由圣灵浇灌在其心里的且至今一直存于他们体内的恩典和慈爱却与其称义无关；或者说，使我们能够称义的那一恩典只是上帝表达其善意的一种行为。” 马丁路德在他的著名论著《论意志的捆绑》（The Bondage of the Will，1526年）中反驳了当时声名显赫的人文主义学者伊拉斯姆（Erasmus，1469-1536年）的论点，后者认为人犯罪堕落之后，在属灵的事上仍拥有自由意志。

路德时代的重洗派（Anabaptists）认为圣灵直接与人说话。他们否定上帝用施恩具使人回转归正。瑞士宗教改革家慈运理（Ulrich Zwingli，1484-1531年）也教导这一错误。于是，得救的保证就变成从个人主观的经历而来，而非源自上帝的话语所给我们的客观应许。

加尔文主义（Calvinism）将上帝的恩典局限在那些被上帝拣选得救的人身上。约翰加尔文（John Calvin，1509 – 1564年）认为上帝既然预定一些人得救，那么也一定预定剩下的人被定罪。所以，加尔文认为耶稣并不是为所有人而死，却只是为那些被上帝预定得救的人而死。这教导的最终结果是剥夺了罪人得到福音的安慰。因为，如果耶稣不是为所有人而死，那么，就有可能不是为我而死。根据加尔文主义的教导，唯一能确信耶稣为我而死的方法是在我的生命中寻找某种经历，使我能确定我是被拣选得救的人之一，是受圣灵感动得无法抗拒地归信耶稣。但是，魔鬼很快就会利用这种所谓内省，让人无法有任何得救的保证。事实上，我知道耶稣为我而死，是因为圣经教导说祂为所有人而死。加尔文还认为：圣灵使那些被上帝预定得救的人无可抗拒地回转归正，他们不需要通过施恩具来使人回转；这与慈运理一样把救恩的保证变成从个人主观的经历而来。

阿米纽主义（Arminianism）也拒绝唯独靠恩典得救的教导。阿米纽（Jacob Arminius，1560 – 1609年）认为上帝根据预知谁会有信而拣选谁。这样，人在回转归正的过程中与上帝合作，就成为上帝拣选人的原因，而不是唯独靠上帝的恩典。阿米纽还认为人仍然有自由意志可以选择接受或拒绝基督。阿米纽的教义通过卫理宗（Wesleyans）及循道宗（Methodists，十八世纪）、圣洁运动团体（the Holiness Bodies－例如五旬节会〔Pentecostals〕、神召会〔Assemblies of God〕）、以及自由意志浸信会（Freewill Baptists）等所教导的“决志跟随基督的神学观”或简称“决志神学”（the “decision for Christ” theology）流传下来。

十九世纪八十年代美国的路德宗教徒之间，就上帝是否“按祂预知谁会有信”来拣选谁这问题起了争议。这一争议导致一些信徒离开了联合总议会（Synodical Conference）。威斯康辛路德会（WELS）与美国路德会密苏里总会（LCMS）连手维护圣经的教导，坚信上帝的拣选是“上帝致那人于信”，而不是“根据上帝预知那人有信”。小部分路德宗信徒脱离了挪威信义会，因为该会允许教导“根据上帝预知那人有信”这个错误的教义。1918年，脱离了挪威信义会的信徒组成了现今的“福音路德会”（ELS）。

社会福音运动（The Social Gospel Movement）试图将教会的使命从传讲福音转向关心人们属世的需要。有些人甚至试图将教会的使命专注于纯粹人道主义的工作上，着重关注人在地上的需要；而另一些人则试图利用政府作为工具来建立一个基督教国家。这两种做法都会使教会最终失去了施恩具和教会的使命。

