# 第十一章　耶稣基督的位格



## 耶稣基督是真神

人一生中必须回答的、最重要的问题就是耶稣基督是谁？一个人永恒的福份在于是否信靠耶稣。约翰说：“信他的人不被定罪；不信的人已经被定罪了，因为他不信上帝独一儿子的名。”（约3:18）耶稣基督是谁？圣经上讲得非常清楚，耶稣既是真神也是真人。首先，耶稣是上帝的儿子，在永恒中为父上帝所生。我们相信这是真的，因为圣经中说明了耶稣神圣的名、神圣的工作、有上帝的属性以及上帝的荣耀。

圣经称耶稣为上帝，旧约先知也称祂为上帝。以赛亚预言将有童女怀孕生子，起名叫“以马内利”，即上帝与我们同在（赛7:14；太1:23）；他称耶稣为“全能的上帝”（希伯来文是 El Gibbor，参阅 赛9:6）。在下一章中，以赛亚又以同一的名称“全能的上帝”来描述独一存在的上帝（赛10:21）。所以，很明显耶稣就是真正的上帝。耶利米说弥赛亚是大卫的后裔，就是雅威（耶和华）自己（耶23:5-6）。在圣经中，雅威（耶和华）这名字一直用来指独一的真神。弥赛亚被称作雅威（耶和华），也就是说祂是真神。

耶稣自称为雅威（耶和华）。当上帝向摩西显现时，祂宣称自己的名为“我是自有永有的”（I AM WHO I AM，希伯来文是 Yahweh，参阅 出3:14）。当耶稣面对反对祂的犹太人时，祂说：“还没有亚伯拉罕我就存在了。”（“我就存在了”英文圣经译作 I AM，约8:58）这时犹太人知道耶稣在声称自己是雅威（耶和华），因衪说自已是 I AM，称自己是上帝，所以他们认为祂亵渎了上帝，要拿石头打死祂。在另一场合，耶稣又称自己是上帝。祂说：“我与父原为一。”（约10:30）在旧约中，上帝曾让摩西宣称：“以色列啊，你要听！耶和华（雅威）——我们的上帝是独一的主。”（申6:4）当耶稣说祂与父原为一时，祂是在告诉人们——祂是上帝。祂的仇敌再一次拿起石头要打祂。“耶稣回应他们：‘我做了许多从父那里来的善事给你们看，你们是为哪一件拿石头打我呢？’犹太人回答他：‘我们不是为了善事拿石头打你，而是为了你说亵渎的话；因为你是个人，却把自己当作上帝。’”（约10:32-33）有趣的是，现代的福音书评论者声称耶稣从来没说过自己是上帝，而耶稣的仇敌要拿石头打死祂正是因为祂曾自称是上帝。

使徒称耶稣是上帝。约翰在他的福音书中表明耶稣是上帝，他的福音书一开始就说明耶稣是上帝：“太初有道，道与上帝同在，道就是上帝……万物都是藉着他造的……”（约1:1-3）这句话与摩西在创世记1:1的记载明显互相对应：“起初，上帝创造天地。”后来约翰又这样记载：“耶稣在他门徒面前另外行了许多神迹，没有记录在这书上。但记载这些事是要使你们信耶稣是基督，是上帝的儿子，并且使你们信他，好因着他的名得生命。”（约20:30-31）约翰受圣灵默示，称耶稣是上帝。

使徒彼得也称耶稣是上帝。当耶稣问门徒：“人们说人子是谁？”（太16:13）彼得回答说：“你是基督，是永生上帝的儿子。”（太16:16）使徒多马也称耶稣是上帝。当耶稣复活后向他显现时，多马说：“我的主！我的上帝！”（约20:28）使徒保罗多次宣告耶稣是上帝，论到耶稣，他曾写信给罗马的基督徒说：“论到他儿子——我主耶稣基督，按肉体说，是从大卫后裔生的；按神圣的灵说，因从死人中复活，用大能显明他是上帝的儿子。”（罗1:3-4）当诺斯底教派的谬误影响到歌罗西教会信徒的信心时（诺斯底教派认为“上帝的丰盛”由许多神灵所构成），保罗说：“因为上帝本性一切的丰盛都有形有体地居住在基督里面。”（西2:9）推翻了诺斯底教派的谬误。希伯来书作者也说明了基督的神性：“他是上帝荣耀的光辉，是上帝本体的真像……他所承受的名比天使的名更尊贵，所以他远比天使崇高。上帝曾对哪一个天使说过：‘你是我的儿子，我今日生了你’？又说过：‘我要作他的父；他要作我的子’呢？”（来1:3-5；参阅 诗2:7）

新约圣经和旧约圣经都称耶稣是上帝，祂拥有上帝的名以及上帝的属性。当圣经说耶稣做上帝的工作时，它其实教导我们，耶稣就是真神。创世记告诉我们上帝独自创造了世界（创1:1），圣经也告诉我们耶稣创造了世界（诗33:6；约1:3；西1:16；来1:2）。圣经告诉我们上帝独自保守着这世界（太5:45），也告诉我们耶稣保守着这世界（来1:3）。圣经告诉我们唯有上帝使受造物发挥功能（徒17:28），也告诉我们耶稣使受造物发挥功能（西1:17）。唯有上帝保守信祂的人直到永生（路12:32），耶稣也保守信祂的人直到永生（约10:27-29）。唯有上帝可以在审判的日子使死人复活（约5:21），耶稣也在审判的日子使死人复活（约5:25-29），耶稣曾说祂必叫自己从死里复活（约2:19，10:17-18）。唯有上帝要审判世界（林前5:13），耶稣也要审判世界（林后5:10）。唯有上帝能够创造并保守人的生命，使受造物发挥功能，保守信徒的信心，使死人复活，并审判世界；既然耶稣也都做这些工作，那么，毫无疑问祂就是上帝。

圣经也告诉我们耶稣拥有上帝的属性。唯有上帝是永恒存在的（罗1:20），耶稣同样是永恒存在的（提前1:17；约17:5）。唯有上帝知道世人的心（王上8:39），耶稣同样认识人的内心（约2:25，21:17）。唯有上帝是全能的（创18:14；民11:23；太19:26），耶稣同样是全能的（太28:18）。唯有上帝能用祂的大能控制大自然的力量（伯38:8-11、22-38），耶稣平静风浪，同样显示出祂有超越大自然的能力（可4:39-41）。唯有上帝是无处不在的（诗139:7-10），耶稣同样是无处不在（太18:20）。唯有上帝是永不改变的（玛3:6），耶稣同样是永不改变（来13:8）。唯有上帝在自己里面有生命，耶稣同样在祂自己里面有生命（约5:26）。从以上我们可以看到，因为耶稣拥有上帝全部的属性，所以祂就是上帝。

圣经将给上帝的尊荣与崇敬也都给了耶稣。耶稣说：“父不审判任何人，而是把审判的事全交给子，为要使人都尊敬子，如同尊敬父一样。不尊敬子的，就是不尊敬差子来的父。”（约5:22-23）保罗这样描述耶稣：“所以上帝把他升为至高，又赐给他超乎万名之上的名，使一切在天上的、地上的和地底下的，因耶稣的名，众膝都要跪下，众口都要宣认：耶稣基督是主，归荣耀给父上帝。”（腓2:9-11）既然耶稣的名超乎万名之上，因为没有别的名可在上帝的名之上，那么祂一定就是上帝。既然众膝都要向耶稣跪下，那么祂一定是上帝，因为只有上帝才配得我们屈膝敬拜的（申6:13；太4:10）。约翰从主得到的启示，看到在天国里一大队天使围绕在上帝的宝座周围高唱：“被杀的羔羊配得权能、丰富、智慧、力量、尊贵、荣耀、颂赞。”（启5:12）他继续这样描述：“我又听见在天上、地上、地底下、沧海里和天地间一切所有被造之物，都说：‘愿颂赞、尊贵、荣耀、权势，都归给坐在宝座上的那位和羔羊，直到永永远远！’”（启5:13）既然耶稣得到了只归给上帝的尊荣，那么，毫无疑问祂就是上帝。

以上列出的参考经文虽不是尽举无遗，但已足够表明圣经清楚地教导，耶稣基督是真神。那些否认耶稣神性的人，若不是从未读过圣经，不知道圣经所说的话，就是读圣经的时候带着“耶稣不是上帝”的偏见与假设。因此，他们让魔鬼把撒在他心里的上帝之道夺去（太13:19）。耶稣基督是真神，圣经已经将这真理讲得非常清楚透彻。



## 耶稣基督是真正的人

耶稣基督是谁？圣经告诉我们耶稣是真神，是天父从永恒中所生的；圣经也明确地告诉我们耶稣基督是真正的人。圣经称耶稣是人（罗5:15-19；林前15:47-49；提前2:5），耶稣经常以“人子”称呼自己（太8:20；可10:45；路18:8；约3:14等等）。耶稣拥有人的家谱，圣经也追溯祂的祖先（太1:1-16；路3:23-37；罗9:5）。祂实实在在由人的母腹所出，由童贞女马利亚所生（路1:42）。耶稣有人的血肉之体（路24:39；来2:14），祂也有灵魂，与我们一样（太26:38；约12:27）。耶稣体验过人类的感情，例如忧伤、愤怒（但这是义怒，因为祂是无罪的）（可3:5，14:34；约11:35）。作为真正的人，祂有自己的意志，但祂却完全顺服于天父的旨意（太26:39；路22:42）。耶稣亦曾经历人的需要，祂四十天没有进食就饿了（太4:2）；在钉十字架的酷刑中，祂渴了（诗22:15；约19:28）。耶稣也经历了真正的死亡，祂的灵魂与身体曾经分离（约19:30），身体被埋葬在坟墓里（路23:53；约19:42）。论到耶稣的死亡，我们要指出祂其实无须死亡，因为祂是无罪的。耶稣是由圣灵感孕，由童贞女马利亚所生，所以祂没有原罪；祂也从来没有犯过罪，因为祂在心思、言语和行为上完全遵行天父的旨意（路1:34-38；赛53:9；约8:46；林后5:21；彼前1:19；来7:26-27）。死亡是罪的刑罚（创2:17，3:17-19；罗5:12，6:23），但耶稣是无罪的，所以祂不须受到死亡的刑罚；然而，耶稣却选择了受死，这样祂就可以替我们胜过死亡（约10:18）。而且，祂的死亡也表明祂是真正的人。

我们需要注意的是，基督的人性从未单独存在其位格内。基督的神性位格取了人性。我们要知道世上所有其他人，其人性都形成一个与别人不同的人格，唯有基督的人性与其神性合一，从未与其神性分离。所以我们说，基督的人性是“无个别人格（impersonality）”的。同样地，我们也必须提到基督受生的两个源头（a twofold generation)：从祂的神性来说，祂是在永恒中从天父所生（诗2:7）；就衪的人性来说，祂是在特定的时间从童贞女马利亚所生。



## 耶稣基督在一个位格中，是上帝，也是人：祂是（有神人二性的）神人

耶稣基督是谁？让我们再来看马太福音的记载：“耶稣到了凯撒利亚∙腓立比的境内，就问门徒：‘人们说人子是谁？’西门∙彼得回答说：‘你是基督，是永生上帝的儿子。’”（太16:13、16）耶稣是独特的，祂既是上帝亦是人，却只有一个位格。正如灵魂与身体构成一个人，同样地神性与人性构成基督。这样的解释有助于我们思考耶稣基督只有一个位格却拥有神人二性这种特殊联合的奥秘。然而，这样的解释也有缺陷，因为死亡可把灵魂与身体分开，但上帝与人在基督里为所有世代的人作了一次性的联合，而这联合是不可分的。耶稣为世世代代的人一次性地在祂的神性中取了真实的人性，这事如何成就仍然是一个奥秘。然而，圣经清楚地教导：耶稣在一个位格里，既是上帝也是人（太16:13、16；路1:31-32；耶23:5-6；罗1:3-4，9:5；约1:14）。

这种上帝与人的联合有别于上帝与其他受造物的联合。上帝临在于所有的受造物中，使受造物可以发挥功用（耶23:24）。但是上帝有别于受造物，没有任何受造物可以称为上帝。上帝也住在信徒心中（林前3:16），这是一种奥秒的联合。然而没有任何信徒可以称为上帝，只有耶稣可以被称为上帝和被称为人，因为祂既是上帝也是人，神性与人性在一个位格中联合，神性与人性两种本性联合于一个位格中我们称之为位格联合（personal union 或 hypostatic union[hypostatic取自希腊文hypostasis一字，意思是位格]）。在此，我们有必要为我们所使用的这些词语下定义。“本性”（nature）是指同一种类（species） 所共有的特点。“神性”（divine nature）是指三位一体上帝的每一位格所共有的特点。“位格”（person）是指他不是属于其他位格的一部分，亦非其他位格的特质，而是独立存在（subsists of itself）。所以，圣父、圣子、圣灵都拥有自己位格的特点，而每一个位格都有别于其他两个位格。

在位格联合中，两种本性各自保持自己的特质与特性。这两种本性（神性和人性）并没有混和在一起成为一种新的本性，以致于失掉了两者原有的特性。上帝与人在位格上的联合与烤蛋糕不同。当烤蛋糕时，你会将各种配料如糖、面粉、鸡蛋以及水等混合在一起，当蛋糕烤好，你不能在制成的蛋糕中将鸡蛋挑出来，鸡蛋已与其它配料一起形成了一种新的东西。然而，在基督里却不是这样，而是神性与人性依然保持其各自的特质与特性。

此外，在位格合一中，两种本性联合在一个位格里。它们没有彼此分离，不像两块被粘在一起的木板，而二者之间没有任何彼此相通；所以，并不仅仅是基督的人性在上帝的律法以下，为我们的罪受苦。如果只是基督的人性受苦受死，我们就没有救主，因为一个凡人的舍命不能救赎世上所有人。在以色列人违背上帝的诫命拜金牛犊犯罪时，摩西曾想献上自己，代以色列人赎罪；然而，上帝指出，虽然摩西的意愿是好的，但却是不可能的（出32:32-33）。只有上帝才可以替代全人类赎罪。在上帝神圣公义的天秤上，单凭一个人的代赎无法抵偿全人类的罪债。上帝必须把自己放在神圣公义的天秤上来为全人类赎罪。

《亚他那修信经》（Athanasian Creed）对圣经所讲述基督的位格做了一个很好的总结：

“以下是真正的基督教信仰：（我们）乃相信并承认我们的主耶稣基督、上帝的儿子、是上帝同时又是人。祂是神，在创世以先，由父的本质而生；祂是人，在特定的时间由其母亲的本质而生，祂是完全的神，也是完全的人，有理性的灵和血肉的身体，按照神性，祂与父同等；按人性而言，则比父低。祂虽是上帝、又是人，但不是两位基督，而是一位基督：这样的一位基督，并不是由于祂的神性改变为肉体，而是接受人性进入神性；这样的一位基督，不是由于本质的混杂，而是位格的联合。正如一个人有理性的灵魂和肉身，照样，一位基督也有神性和人性。”


## 耶稣为什么必须在一个位格中同时是上帝又是人

耶稣为了拯救我们，祂必须成为人。上帝不可能要顺服在律法之下，因为祂是律法的颁布者，并要审判那些触犯律法的人。所以，为了能替代我们顺服律法，耶稣必须是真正的人（加4:4-5）；为了替我们赎罪接受刑罚，耶稣也成为了真正的人（加3:13）。

然而，即使一个人完全遵守了上帝的律法，也只能为他自己而做，他不能为全世界的人遵守律法。所以，为了要成为所有人的代赎者、为全人类遵守上帝的律法、为全人类的罪代受刑罚，耶稣必须是真神（太20:28）。在特定的时间，耶稣的神性取了真实的人性，那么祂便可以将我们从罪中拯救出来。


## 有关基督位格的谬误


## 否认基督神性的谬误

根据殉道者游斯丁（Justin Martyr，主后100–165年）的记载，二世纪的异端伊便尼派（Ebionites）教导说：耶稣只是从人而生的人。伊便尼派信徒属于犹太基督徒，在灵性上和思想上与犹太律法主义者有关，因而保罗要写信给加拉太人反对他们。这些人接受耶稣是弥赛亚，但却否认祂的神性。他们认为耶稣因遵行上帝的律法而成为基督，他们自己也可以通过遵守上帝的律法而成为“基督”。

形态神格唯一论（Modalistic Monarchianism） 试图维护上帝的独一性，最后却变成否认上帝是三位一体。撒伯流（Sabellius，三世纪）是这一谬误的代表，他认为上帝只有一个位格，却扮演着不同的角色。他指死在十字架上的，其实是父扮演子的角色。这谬误不只否认了耶稣的位格，也否认了祂的神性。

动力神格唯一论（Dynamic Monarchianism）也认为上帝只有一个位格。撒摩撒他之保罗（Paul of Samosata，三世纪）是这一谬误的主要倡导者，他认为圣子与圣灵是从上帝发出来的能力。根据撒摩撒他之保罗的论说，耶稣只是一个接受了上帝能力的人，以对上帝最高度的忠信来使用这种能力，最后被上帝收养作儿子，这论说因此也被称为嗣子论（adoptionism）。撒摩撒他之保罗（Paul of Samosata）对耶稣作为教师表示高度赞扬，但却抹煞了基督的祭司职分以及祂的救赎工作。他否认基督的真正神性，是非常严重的错误。

亚流主义（Arianism）认为耶稣与圣父相似，但低于圣父。亚流（Arius，卒于336年）认为子是由上帝所造，子像上帝（homoiousios，本质相似），但与上帝不是同等（homoousios，本质相同）。他又教导：子是上帝首先造的、是最尊贵的。这一谬误威胁到福音信息——基督是使我们脱离罪恶的救主，它将基督教变成了一个只讲伦理道德的宗教，把基督变成仅仅是上帝旨意的启示者，而不是替代我们赎罪的救主，所以它被尼西亚信经谴责。尼西亚信经对基督的描述是：“出于上帝而为上帝，出于光而为光，出于真神而为真神，被生而非受造，与父一性。” 亚历山大主教亚他那修曾极力反对亚流的错误教导。

欧诺米派（Eunomians）的主张比亚流主义更为激进。他们不信耶稣拥有与圣父一样的本质，却相信耶稣与圣父的本质有别，不像圣父，为圣父所造。

诺斯底主义（Gnosticism）否认基督的人性是众所周知的，同时也否认基督的神性。公元一世纪，发展中的诺斯底主义已经产生了很多问题。一位居住在以弗所名叫克林妥（Cerinthus）的诺斯底派信徒教导：耶稣是人，是约瑟与马利亚的儿子。他认为神性的基督是在耶稣受洗时临在祂身上，而在祂被钉十字架时离开祂。圣约翰的第一封使徒书信就是针对克林妥的谬误而写的，后来的诺斯底派将耶稣看作众多神灵中的一个，贬低了耶稣的地位。

路德时代的重洗派（Anabaptists）认为耶稣比上帝小。登克（Hans Denck，卒于1527年）和赫策尔（Ludwig Hetzer，卒于1529年）皆步撒摩撒他之保罗的后尘。

苏西尼主义（Socinianism）也否定基督的神性。西班牙医生瑟维特（Michael Servetus，卒于1553年）否定上帝三位一体论和基督的神性，他在瑞士日内瓦被加尔文烧死在火刑柱上。后来，两位意大利贵族李立欧苏西尼（Lelio Sozzini，卒于1562年）及其侄儿浮斯土（Fausto，卒于1604年）继续传播他的错谬。他们认为上帝只有一个位格，虽然耶稣被上帝赋予最高等的恩赐，但祂只不过是人。苏西尼叔侄二人后来不得不逃离意大利，定居波兰，他们的教义也随之在匈牙利东部流传，被称为苏西尼主义。

神体一位论（Unitarianism）通常指的是十七世纪始于英国的一场宗教运动，到了十八世纪发展成为美国的唯一神教派教会（American Unitarian Church）。英国的林西（Lindsay，卒于 1808年）、蒲力斯特里（Priestley，卒于1804年）、美国的强尼（Channing，卒于1842年）、爱默生（Emerson，卒于1882年）和派克（Parker，卒于1860年）是这场运动的领导者。在这些人的鼓吹下，受损害最大的就是基督代赎牺牲的教义。由一个不是上帝的凡人牺牲是不能拯救任何人的，这一谬误把耶稣的生命变成只是一种无私生命的榜样而已。

自然神论（Deism）起源于十七世纪的英国，它否认基督的神性。自然神论的其中一种论说是：上帝创造了世界后便从世界中撤离了，让世界靠着祂所设立的动力自由运行。自然神论者认为上帝已经从世界中撤离，所以没有人能够真正且准确地认识上帝，只是对上帝有模糊的记忆而已。由于缺少有关上帝的准确知识，所以人们唯有尽最大努力来发展自己的宗教。自然神论者认为有些宗教比较低等，有些宗教则较为高等，而基督教是一种高等的宗教，但仍然是人为的，所以在他们的体系里容不下上帝的儿子基督。在美国，汤玛斯∙杰斐逊（Thomas Jefferson）、富兰克林（Benjamin Franklin） 以及乔治华盛顿（George Washington）都是自然神论的代表人物。乔治华盛顿更是共济会成员（Order of Masons）。共济会组织（Lodges）包括共济会（Masonic Order，执行约克或者苏格兰仪式）、圣地兄弟会（Shriners，在苏格兰仪式中达到32级的人才有资格加入）、东方之星（Eastern Star，女性可参加的共济会）、约伯的女儿（Job’s Daughters，年轻女性参加的共济会）、莫雷会（Order of DeMolay，年轻男性参加的共济会）、厄尔克思会（Benevolent Protective Order of Elk）、鹰谊会（the Eagles）以及独立共济会（the Odd Fellows），他们在信仰上都属于自然神论。想加入这些组织，必须相信有一位神，但并不一定是圣经中的上帝。他们否定耶稣基督的神性，在他们的信仰体系里，耶稣基督与其它各个时代的伟大宗教领袖并无分别。共济会教导人靠自己的善行得救，将耶稣的工作看成是善行的榜样，而不认为祂是救赎主。童军运动（the Scouting Movement）在性质上也是自然神论信仰。该组织相信有一位神，但不是圣经中的上帝。在童军运动的信仰声明中，耶稣不是上帝，只是人。

摩门教（Mormons）、基督科学（Christian Science）、耶和华见证人（Jehovah’s Witnesses）、基督教合一派（Unity）、巴哈教（Bahaiism）、统一教（Unification Church）、山达基教（Scientology）以及新纪元运动（New Age Movement）等团体都否认基督的神性。他们的历史背景和他们对上帝与基督的看法，详情请参阅本书第5章中的“当代有关上帝的谬误”。要了解这些团体对耶稣的认识，可以查看本书先前的论述。他们所信的不是圣经的教导。他们贬低基督，将祂当作可有可无的，或者是众多神灵中的一位。他们全都否认基督的代赎牺牲是通往天国的唯一道路。

自由主义（Liberalism）、现代主义（Modernism） 和后现代主义（Postmodernism） 都否认基督的神性。我们将在后面说明它们的谬误。


## 否认耶稣人性的谬误

幻影说（Docetism）学派否认耶稣是真正的人，这一谬误属于诺斯底主义的一种。诺斯底主义普遍认为肉体与物质在本质上都是邪恶的，因此，幻影说学派坚持认为耶稣的身体只是一个幻影。有的说基督的身体是一种灵，只是神奇般看起来像真正的肉身；有的将基督区分为属天的“基督”和属地的“耶稣”；有的说耶稣确实有一个身体，但是属于灵体，与我们的身体不同；如此种种，众说纷纭。早期的信经强调基督是由童贞女马利亚所生，这不仅确定基督乃由童贞女所生，而且也确定祂是个真正的人。耶稣不仅出现于世上，还是在世上出生的。祂被钉十字架、死亡、复活的事实，都驳斥了幻影说的错谬。

老底嘉主教阿波林（Apollinaris of Laodicea） 鼓吹的一种观点，最终影响了基督有真实人性的教导。阿波林认为只要解释清楚上帝永恒的道如何成为肉身的耶稣，便有助于维护上帝三位一体的教义。他认为永恒的道，就是三位一体中的第二个位格，成了耶稣的理性灵魂。阿波林相信三元论（trichotomy），认为人是由灵、魂、体三部分组成的。他相信耶稣拥有身体和生命力，但是没有真正人的心智。根据他的观点，在耶稣里那本来是人的理性灵魂或心智乃由上帝永恒的道所取代。阿波林的观点在君士坦丁堡大公会议中（主后381年）被否定，因为一个拥有纯粹神性心智的人类身体不是真正的人。正如拿先斯的贵格利（Gregory of Nazianzus，卡帕多西亚三大教父〔Cappadocians〕之一）所说：“衪所没有取着的，就没有包括在拯救中。”

基督一志论（Monothelitism，源自希腊文“一个意志”）也是谬误，与阿波林的谬误具有相同的害处。君士坦丁堡牧首塞尔吉乌斯（Patriarch Sergius of Constantinople） 认为虽然基督确实有上帝及人两种本性，但只有一个意志；在基督里，上帝的意志取代了人的意志。然而，如果一个人没有人的意志就不完全是人。这一争论出现在七世纪早期，此说甚至得到了教皇洪诺留（Pope Honorius） 的支持。主后680年至681年在君士坦丁堡召开的第六次大公会议中，基督一志论受到谴责，教皇洪诺留被定为异端。（在十九世纪，教皇无误论（papal infallibility）的反对者曾引用教皇洪诺留这一事件。）


## 冲击基督两种本性的谬误

涅斯多留派（Nestorianism） 将基督的神人二性分开，说成基督有两种本性及两个位格。涅斯多留（Nestorius）在主后428年成为君士坦丁堡牧首。他反对称马利亚为“上帝的孕育者”（the bearer of God，希腊文：Theotokos），建议称马利亚为“基督的孕育者”（the bearer of Christ，希腊文：Christotokos）。通过这种区分，他实际上主张在一个位格中必须分别只有基督的人性或神性，某些论及基督的事适用于基督的人性，某些则适用于基督的神性。这样做的结果是将耶稣一分为二，两者只是互相配合但不是联合在一个位格中。此说推论到底，若只是基督的人性死亡，那么我们就不能得救了。上帝要把自己放在神圣公义的天秤上，才够代替全人类赎罪。耶稣除了是真正的上帝之外，也必须是真正的人，这样才能在上帝的公义天秤上受审判。涅斯多留的谬误在433年以弗所大公会议中被定罪，他的余生都在流亡中度过。亚他那修信经也特别反对这一谬误，说：“不是两位基督，而是一位基督。”

十六世纪，涅斯多留的谬误在慈运理（Ulrich Zwingli）的带领下又再次死灰复燃。慈运理也将基督的二性分隔，否认二性之间的属性有任何相通。他对基督论的错误见解也导致他对圣餐中基督的身体和宝血真实临在这方面出现错误见解。如果基督的人性不是无处不在，而是被限制在上帝宝座的右边，那么圣经上所说：“这是我的身体”和“这是我的血”的意思，就必定是“这表征我的身体”和“这表征我的血”了。但是圣经明确的教导我们，基督的肉身也是无处不在（太18:20），主设立圣餐时也简明的告诉我们基督的身体和宝血真实地临在于饼与酒中。

欧迪奇主义（Eutychianism）将基督的二性混合。欧迪奇是君士坦丁堡的一位修士，他认为耶稣实质上与天父相同，但与我们不同。他认为基督在神人联合之前由神性和人性两种本性组成，但联合后只有一种本性。因此，欧迪奇的论说被称为基督一性论（monophysitism，一本性），因为他认为基督的神人二性联合后就变成了一个本性。主后449年召开的以弗所大公会议支持欧迪奇的观点（教宗利奥〔Pope Leo〕称此次会议为“强盗会议”（the Robbers’ Synod），因会议不允许他的代表宣读他所写的一份声明）。然而，在451年召开的迦克墩大公会议（Council of Chalcedon）上，欧迪奇的论说却受到谴责。亚他那修信经也谴责他的谬论，说：“不是由于本质的混杂，而是位格的联合。”


## 自由主义、现代主义与后现代主义关于基督位格的谬误

当你篡改圣经时，你就是在篡改基督。这句话道出自从世俗社会和教会内兴起批判圣经的潮流以来，人们如何教导基督真理的状况。这种历史转变始于十八世纪启蒙运动（Enlightenment）的时期。启蒙运动始于荷兰和英国，到法国大革命伏尔泰（Voltaire，卒于1778年）时期达至顶峰。在此之前，几乎所有人都接受圣经的权威。启蒙运动时期，理性被高举，圣经启示被贬低，人们对世界与人性都抱有过度乐观的态度，对超自然现象、上帝的启示和外界权威皆持敌对的态度。

启蒙运动时期，科学领域的多种发现被用于反对圣经的权威性。到十八世纪后期，大卫休谟（David Hume，卒于1776年）引用自然规律原则（uniformity of nature）来挑战神迹存在的可能性。在哲学领域上，笛卡儿（René Descartes，卒于1650年）坚称所有的概念在得到证实之前都必须加以怀疑，充足的证据也必须经过数学方程式的确切验证。荷兰的斯宾诺莎（Spinoza，卒于1677年）、德国的莱布尼茨（Leibnitz，卒于1716年）和英国的洛克（Locke，卒于1704年）等继承和发展这些理论。当理性主义者将这些理论应用于圣经时，他们就开始怀疑圣经的话语。另一种影响人们对圣经产生敌对态度的思想就是自然神论（Deism）。十八世纪约翰卫斯理与查理卫斯理（John and Charles Wesley）在英国生活期间，自然神论已经大大削弱了当时英国圣公会（Anglican Church）的属灵生命力。

在这种情况下，圣经的可靠性不断受到抨击并不令人感到意外。十八世纪兴起了批判圣经的潮流。巴黎的医学教授阿斯特鲁（Jean Astruc，卒于1766年）对摩西是创世记的作者提出了质疑，他认为创世记是由好几位作者写成的。阿斯特鲁的主张在德国得到了塞姆勒（Johann Semler，卒于1791年）和艾希霍恩（Johann Eichhorn，卒于1827年）的支持，对摩西五经（圣经中摩西所著的五部书，从创世记到申命记）进行全面的高等批判 （Higher criticism）。此举一开，其它先知书以及四福音书也如摩西的著作一样遭受分拆式的批判。

到了十九世纪，敌对的言论不仅指向圣经，还指向上帝本身。批判圣经的学者不仅认为上帝的存在毫无必要，而且还拒绝任何有关上帝的观念，认为这些观念妨害了人类的福祉。达尔文（Charles Darwin，卒于1882年）在1859年出版《物种起源》（On the Origin of Species）一书。1871年，他又出版了另一本着作《人类的由来》（The Descent of Man）。他的物竞天择、适者生存的理论否定了受造物需要上帝。《共产党宣言》（The Communist Manifesto，1847年）的作者马克思（Karl Marx，卒于1883年）认为宗教是人与他们应得的劳动成果之间的障碍。哲学家尼采（Friedrich Nietzsche，卒于1900年）在1882年出版的著作中声称上帝已经死了。著名心理学家佛洛伊德（Sigmund Freud，卒于1939年）称宗教使人把幼儿的行为模式长久化，特别是那些与罪疚和宽恕有关的行为模式。

在这种气氛下，四福音书及它们对基督神性的明确教导也受到的抨击，就不令人感到意外了。十八与十九世纪的神学家都反对他们所称的“教义神学”（dogmatic theology，在他们的眼中是“独断”），即坚持基督的神性的神学。他们不承认四福音书所记载的事件在历史上的真实性，认为四福音书建造了围绕着耶稣的谜宫，并且试图将耶稣从这谜宫中“重建”出来，并将这位重建出来的耶稣称作“史学上的耶稣”（the Historical Jesus）。在抨击福音书的可信性的人中，德国学者海因里希∙保鲁斯（Heinrich Paulus，卒于1851年）是主要代表人物之一，他也是“晕迷说”（swoon theory）的创始人。他否认耶稣曾真的死亡，却说祂从十字架上放下来时仍然活着。另一位主要人物是德国的史特劳斯（David Strauss，卒于1874年），他声称新约中的基督基本上是一个神话创作。在二十世纪初，史怀哲（Albert Schweitzer，卒于1965年）于1906年出版了他的名著《探索史学上的耶稣：从赖马卢斯到瑞德批判进路的研究》（The Quest of the Historical Jesus: A Critical Study of Its Progress from Reimarus to Wrede），在他的著作中，史怀哲称一直以来所有学者塑造出来的只是一个虚构的基督。

在此，我们需要了解一下那些不信的学者在探索基督的过程中经常使用的词汇。

真实历史上的耶稣（the Jesus of history）──两千年前，那位来自拿撒勒、生活在加利利、死于耶路撒冷的人。

史学上的耶稣（the historical Jesus）──通过批判性的研究，对耶稣的话语和事迹进行历史重构。当一位圣经批判者告诉你他正在寻找史学上的耶稣时，他并不是在寻找福音书所记载的耶稣，而是在试图寻找一位基于他个人对福音书所记载的理解并加以重构的耶稣。他漠视了福音书里真确的事实，最终只会找到一个他自己塑造出来的耶稣。

福音宣讲中的基督（the Christ of the kerygma）──早期教会宣扬的基督，被称为弥赛亚和活着的主。批判者认为，这是早期教会透过他们所传述有关耶稣的故事和传说而塑造出来的基督，以使人们相信耶稣就是上帝或者是一个超凡的人。

教义传扬的基督（the kerygmatic Christ）──基督教教义中所说的基督，是通过神学分析与反思塑造出来的基督。批判者相信这是教会在制定他们的信经时塑造出来的基督，因此他们相信生活在世上的耶稣与信经中所讲述的耶稣有所不同。他们认为这些信经只是从各种原本讲述耶稣的故事构造出来的条文而已。

信仰中的基督（the Christ of faith ) ──切合现代人需要的基督，是现代人可以信赖的基督。批判者不相信福音书中的基督能切合现代人的需要。他们把冒犯人理性的部分全部删掉，因此，他们向现代人介绍的基督是一位激进的改革者、社会运动家，或为理想而牺牲的殉道者。

十九世纪发展起来的自由主义神学（Religious liberalism）也否定圣经对基督的记叙。自由主义神学在二十世纪初遭到致命的打击。经历过第一次世界大战的屠杀与破坏后，自由主义以为这世界每一天在各方面都会变得越来越好的梦想破灭了。正如威廉姆巴德（William Baird）所说：

“当十九世纪的文化在二十世纪的悲剧中崩溃时，十九世纪的神学也随之土崩瓦解。新时代的神学先驱以蔑视的眼光回顾过去的瓦砾。若一个宗教是以人的形象创建、且是建立在流沙般的人类价值观的基础之上，那么，在根基动摇之时，当然不能提供任何的信心基础。人类渴望听到的是从上帝而来的话语，而不是神学家无力的喊叫，以及他们在圣经研究上毫无价值的结果。”

当尘埃落定后，又有新的思想兴起取代了自由主义神学，这就是所谓新正统神学（neoorthodoxy）。神学家巴特（Karl Barth）和布特曼（Rudolf Bultmann）是新正统神学运动的代表人物（新正统神学是一种宗教方法论，并不是教会团体）。巴特（卒于1968年）同意人类都是罪人的说法，但却否认创世记第3章所讲述的是真实的历史事件。他承认圣经是上帝的启示，但只是为见证上帝的启示而由人类写下来，当中含有错误。他同意耶稣是救主的说法，但认为有关耶稣的生平与死亡已超越了历史的范畴，属于元历史或超历史（in meta-history 或 supra-history）的问题。所以，巴特不接受四福音书中记载有关耶稣的见证是历史事实。

布特曼（卒于1976年）是德国路德宗信徒，与巴特是同一时期的人物。就否定四福音书中所展现的耶稣而言，他比巴特还更甚。在1941年他所写的论文 《新约与神话》（New Testament and Mythology） 以及后来所著的书《耶稣基督与神话》（Jesus Christ and Mythology，1958年）中，他推广“去神话化”（demythologizing）的神学方法论。以下总结了布特曼的神学方法：

“基督徒不再专注于肉身的基督（即真实历史上的耶稣〔the Jesus of history〕）。此外，历史批判已经证明这位基督——史学上的耶稣（the historical Jesus，即是批判学者重新塑造的耶稣）——无法被重新塑造出来，而‘存在主义辩证法’（existential dialectic）坚持认为，信心是不可能有客观根据的。（因为根据存在主义的观点，对你来说是真实的，对我来说却不一定就是真实的。没有任何事情是绝对真实的。） 这表示信仰中的基督（the Christ of faith，即切合现代人需要的基督）是信徒所关注的。但是，这并不是说信徒必须同意古代的‘kerygma’（即宣讲福音所规定的内容）或者新约中基督论的信条。正如‘宗教方法’（religions method，认为犹太教与希腊神话的元素是某些基督教信仰的基础）的历史所显示，这些信条与定论都选用了希腊文化的记号和象征，而不完全是基督教特有的。所以，这些记号和象征绝对不能取其字面意思，作为对基督本性的描述，而是要通过‘历史性存在主义解经法’ （historical-existentialist exegesis）来解释这些象征与记号，弄清楚它们的真正用意——认信上帝在基督里为人类的存在所做之事的意义。（这就是布特曼‘去神话化’的主张。他认为福音书中的记载都是象征性的，取自希腊文化，所以必须重新诠释，以致现代人面对当今世界时有所帮助。）基督的事迹既然是上帝为人类存在所采取的行动，就不可能只局限于过去，因为被钉死在十字架上的那一位也是复活的主。不过，复活并不单是上帝介入人类历史中所行的一件客观神迹而已，而是一件‘关乎世界终末’（eschatological）的事件，也是一件‘关乎人类存在’（existential）的事件。（换句话说，布特曼不认为耶稣的肉身真的从死里复活，而是认为耶稣复活的故事可能对今天某些人在面临生命中的问题时有某种意义。）”

巴特与布特曼都不接受四福音书有关耶稣的记载。他们认为探索真实历史上的耶稣 （the Jesus of history）是不合理的，因为他们不相信福音书对耶稣的记载具有真实性与历史性。所以，他们都拒绝承认耶稣是圣经上所说的神人（God-man）。

1950年至1975年这段时期在探索“史学上的耶稣”（the historical Jesus）方面发生了转变。一些批判者开始争论说，信耶稣需要一些历史内容。这些批判者推行一种试验标准，以决定在耶稣的生平中哪些是他们认为的真实历史事件，他们称这种方法为“相异性的标准”（the criterion of dissimilarity）。根据这种方法，那些不是源自原始犹太教或基督教的教导才是真实的。然而，这种方法非常可笑。耶稣在旧约圣经中就被提及，祂是基督教信仰的基础。这就好像在谈论一个榄球队的四分卫，却不能接受任何有关他的球队和他的位置的话题。这一时期比较著名的四位批判者是派克主教（James Pike，卒于1969年）、福斯迪克（Harry Emerson Fosdick，卒于1969年）、圣公会主教罗宾逊（John A. T. Robinson，卒于1983年，于1963年写成 《对神诚实》〔Honest to God〕一书），以及奥提哲（Thomas Althizer，生于1927年，于1966年写成《基督徒无神论的福音》〔The Gospel of Christian Atheism〕 一书）。奥提哲是一名认为“上帝已死”的神学学者。这些批判者的工作有着相同的结果，就是否认圣经明确的教导——耶稣基督在一个位格里是真神又是真人，祂是世界的救主。

自1975年起，圣经批判者又再转移了方向。他们放弃了布特曼的“宗教批判”（religion criticism）方法，将大量注意力放在耶稣的“犹太人特征”（Jewishness）上。在“后现代时期”（postmodern age），人们愿意接受耶稣是一位伟大的教师，是世界上众多伟大教师中的一位。因为“后现代主义”（postmodernism）不接受任何绝对的观念（absolutes），所以他们必定要拒绝承认耶稣基督是真神。如果耶稣真的是上帝，那就意味着得救只可以得一个方法，而这正是后现代主义所强烈反对的。所以，对耶稣的新探索最后又归回起点，那就是否定耶稣基督的神性。

在当代的批判者中，“耶稣研讨会”（Jesus Seminar）是最为激进。耶稣研讨会由74名来自不同神学院和大学的学者组成，在六年内聚在一起共同翻译所谓《学者版五福音书》（Scholar’s Version of the five gospels）。他们添加了声称记载了耶稣114项秘密话语记录的《多马福音》（Gospel of Thomas）。可是，这本《多马福音》对于耶稣的生平事迹只有少量记载；它大约在主后140年至170年完成，远比四福音书完成的时间为晚。这是一部诺斯底派的福音书，是13份纸莎草纸手抄文献的一部分，在1945年12月由一位阿拉伯农民在埃及尼罗河附近位于开罗以南480公里的拿哈玛地发现。

方克（Robert Funk）、博格（Marcus Borg）和克罗桑（John Dominic Crossan）是“耶稣研讨会”中三位比较著名的学者。耶稣研讨会讨论圣经中耶稣所说的话，然后投票决定这些话是否真正是耶稣说的。他们的结论是，四福音书中约有百分之八十二被视为是耶稣所说的话实际上并不是祂所说的。 以下引述耶稣研讨会创始人方克所著的21篇系列论文中的“即将到来的激进改革”（The Coming Radical Reformation），表明了该组织对基督的神性所持的态度。

“早期基督徒所编造出来的神圣救赎者的情节是个神话，这神话已经过时了。一个从天降下、行过一些神迹、将人类从罪的权势下释放出来、从死里复活、又返回天堂的耶稣，显然已不再可信。祂将在末日再来，坐在宇宙的审判台前审判世人的说法也同样难以令人信服。我们必须探索新的情节，找出一个更加可信的耶稣。”

虽然耶稣研讨会的成员说话冠冕堂皇，但却言之无物。他们喜欢立论，但他们的论点却没有好的证据或根本没有证据支持。更糟的是，一些世俗的新闻媒体往往在圣诞节及复活节邀请他们发表一些有关基督的位格以及基督生平的看法。这些事都显明：我们基督徒责无旁贷，要与他人分享福音，告诉他们，耶稣基督真的是上帝的儿子，是将我们从罪中拯救出来的救主。

以上概览了批判者对基督之神性的看法，说明了自从“启蒙运动”以来人们对耶稣的信仰所发生的变化。同时我们也要特别指出，对圣经权威的抨击最终会变成抨击耶稣基督的神性，以及抨击祂作为我们这些罪人的救主这一身分。现在大部分神学院都使用历史批判方法（historical-critical method）来解释圣经；所以，自称是基督徒却否认基督是上帝的儿子这种情况并不罕见，即使美国福音信义会（ELCA）在传讲基督的信息时也是模棱两可。当这教会容许教授和牧师在他们中间教导耶稣实际上没有从死里复活时，就大有失去福音的危险。

至此，我们有必要列出我们坚决反对的、过去二百年来有关基督位格的具体谬误，使我们在这些问题上的立场更为清楚。这些谬误可分成三类：一类是否认基督的神性，一类是否认福音书中所记载的耶稣事迹在历史上的真实性，另外一类是抨击耶稣所做过的事。我们坚决反对下列论点：

1.	基督神性的教导是由早期教会构建出来的，让人们以为耶稣只是“超凡的人”。
2.	四福音书中有关基督神性的教导只不过是取材于希腊诸神的神话故事。
3.	四福音书中对于耶稣的记载，只不过是继承早期教会关于耶稣的“口头承传”（oral traditions），再加以发展而写成的。
4.	四福音书是经历由口头承传发展为书面素材，再经过编辑修订而成书的演变成果。在演变和编辑的各阶段中，都受到希腊文化的影响。



## 神人耶稣在其位格内的属性相通

根据圣经的教导，基督的神人二性即使在基督位格的联合中也依然保持了各自的本质和特性。这二性没有混合为一个新的实质（substance）。它们也没有分隔，以致彼此之间失去相通。圣经告诉我们，在神人耶稣的一个位格里面，这些属性是相通的。说到这些属性，我们不仅是指神性和人性的特质（例如永恒的和有时限的），也包括这二性所做的或所遭受的每一件事情。

论到属性的相通，《协同式》声明如下：

“因神人二性是位格的联合（即联合在一位格内），我们相信、教导并宣认：此位格联合不是二者之间没有任何相通的结合或连接，好像两块木板用胶黏在一起，两块木板不能互相给予或取得对方的任何事物。相反地，此位格联合是上帝与此人真正的和完全的相通。从这位格联合及由此产生之最完全的和难以言喻的相通中，涌流出一切所讲所信上帝如何为人、并一切所讲所信基督此人如何为神的真理。古教父曾以烧红的铁以及人的身体与灵魂的联合作模拟，以说明二性的联合及其相通性。

因此，我们也相信、教导并宣认：那为我们受苦、受死、埋葬、下到地狱、从死里复活、升天，被高举至享有上帝的威严和全能的耶稣，不是一个平凡的人，而是以祂这一人性与上帝的儿子那深奥得不可言喻的联合与相通，与祂合成一个位格。”（协同式 摘要，第八条：9、13）

在全面考虑基督里的属性相通时，我们必须知道历史上这教义曾遭一些人拒绝，理解这段历史背景非常重要。教会为了反驳那些否认基督属性相通的谬误，建立了一套术语 （terminology），理解这些术语的意思也非常重要。

我们首先从早期教会（第五世纪）的涅斯多留（Nestorius） 的谬误开始。涅斯多留在428年成为君士坦丁堡的牧首。他的推论把耶稣一分为二，认为基督里的人性和神性好像两块木板黏在一起，彼此没有相通。他主张论到耶稣的某些事迹只适用于耶稣的其中一性（nature），而不适用于祂的位格（person）。例如涅斯多留说：

“如果有人说，由童贞女所生的这个人就是那独生子，在晨星被创造以先已生在天父的怀中……那么他应当受咒诅……如果有人说，这永恒的道成为我们所信的大祭司和使者，且把祂自己给了我们，而不是说以马内利就是那使者……以致不把上帝的归给上帝，不把人的归给人，那就让说这话的人受咒诅。”

在涅斯多留的教导中，最大的危险是声称只有耶稣的人性为我们死了。事实上，仅仅一个人是无法为世人赎罪的。如果上帝自己没有在神圣公义的天秤上为我们的罪付上代价，我们都要灭亡。主后431年，以弗所会议将涅斯多留的教导定为异端，而涅斯多留也在流放中去世。

慈运理（Ulrich Zwingli，1484-1531年）再一次重复涅斯多留的谬误，因此他常被称为“复活的涅斯多留”。他也把基督的神性从基督的受难和受死中分割出来，声称受难的仅是基督的人性而已。那么慈运理如何处理圣经上有关基督整个位格受难和受死的经文呢？慈运理将它们解释为一种修辞技巧，他声称这种修辞（希腊文：alloeosis，意指属性交替）需要替换主语（subject）以配合谓语（predicate）。如果谓语说的是基督受难和受死，那么我们必须改变主语（无论主语是基督、上帝之子还是人子），使其只是指基督的人性。我们路德宗信条提到路德“反对慈运理亵渎性的‘属性交替说’，路德如此回应是因慈运理教导说，每事要讲一性而隐另一性。路德批判这一教导是地狱的无底坑，是魔鬼的面具”。（协同式 宣言全文，第八条：21）

《协同式》更进一步引用路德对慈运理之教训的评论：

“将本来属基督人性的某些事归与祂的神性，或将本来属衪神性的某些事归与他的人性，慈运理称之为“属性交替”。例如：‘基督这样受苦，又进入祂的荣耀，岂不是应当的么？’（路24:26）慈运理在此处用变戏手法，以人性代替基督。我说：要当心！当心提防这个所谓“属性交替”，因为这是魔鬼的面具，最终会造出一种我不愿意跟随的基督；也就是说，他只不过是一位所受的苦难与死亡不比一般的圣人多的基督而已。因为假若我只相信单单是基督的人性为我受苦，那么基督对我便成了无用的救主。实际上，他自己也需要一位救主。总而言之，魔鬼在此“属性交替”中的企图是不可言喻的。”（协同式 宣言全文，第八条：39-40）

除此以外，慈运理还否认基督的神性能够和祂的人性相通。慈运理的格言是“有限的不能容纳无限的”（the finite is not capable of the infinite，拉丁文：finitum non est capax infiniti）。他的意思是你不能把任何的超自然性归于基督的人性。因此，他不相信基督的人性能够无处不在。他认为基督的身体被限制在天上、在上帝的右边（其实上帝的右边指的是权柄的地位，并非指位置）。故此，慈运理认为基督在主的晚餐上所说的话必须这样解释：“这表征我的身体，这表征我的血”，而不是主设立圣餐时所说的“这是我的身体，这是我的血”。至于圣经里有关基督的神性归于基督的人性的经文，慈运理如何处理呢？他用“属性交替”（alloeosis）的说法把它们解释过去。这样，慈运理在基督里神人联合的教导上，直接影响了救赎和圣餐的教义。这些谬误带来的后果非同小可。难怪路德强烈反对慈运理的理性主义神学（rationalistic theology，以理性凌驾于圣经的神学）。慈运理死于1531年的卡卑勒（Kappel）战役，但他的理性主义神学教导由约翰加尔文（John Calvin）继承并传播。

约翰加尔文（1509-1564年）是一名法国人，最后定居在瑞士的日内瓦。他延续慈运理关于圣餐和基督里属性相通的观点，他认为基督升天后，祂的人性被留封于天上，远离这个世界，因此他否定在发圣餐时基督身体和宝血的真实临在。加尔文透过1549年的一份文件（《苏黎世协议》the Zurich Consensus）声称：“我们批判那些人（要求按字面意思解释基督设立圣餐时所说的话的人）是荒谬的解经者……因为，毋庸置疑地，这些话（基督设立圣餐时说的话）须视为寓意性的……因为通过转喻（metonymy），所象征的事物便转化成了记号。”

路德有一位同工名叫墨兰顿（Philip Melanchthon），他把慈运理和加尔文论基督的位格和圣餐的教导带进路德宗教会。墨兰顿的公开声明似乎是支持圣经和路德的教导，然而，在路德去世之前，墨兰顿就已经开始对领受圣餐时基督的身体和血真正的临在存有怀疑；私下里，他开始散播他的怀疑。由于路德宗的教义也面临天主教的对抗，因此墨兰顿希望能与加尔文派联盟扩大势力，于是他愿意作出妥协。1540年，墨兰顿对《奥斯堡信条》做了多处修改（称为 the Variata——《修订本》）。须知在一个信条被采纳之前做出修改是一回事，在信条被采纳后单方面作出修改却是另一回事。在墨兰顿修改的条文中，最值得注意的就是他试图使《奥斯堡信条》更容易被加尔文接受。墨兰顿就圣餐的第十条修改如下：

原句：

“论到圣餐，我们的教会如此教导：基督的身体和血真真实实地临在于圣餐中的饼和酒，分给领受圣餐的人。我们弃绝与此相悖的教导。”（奥斯堡信条，第十条:1-2）

更改后的句子：

“论到圣餐，我们的教会如此教导：基督的身体和血藉着饼和酒，在圣餐中真真实实地向领受圣餐的人展示出来。”

“真真实实地展示出来”这句话是为加尔文所认为的“基督的身体和血只是藉着饼和酒来表征”留下余地。墨兰顿还删除了指责加尔文错误的部分。他的这种态度蔓延到其他路德宗信徒，瑞士、英格兰、法国和荷兰都采纳了加尔文的《苏黎世信条》（Zurich Confession），改革宗想把这信条作为联合基督新教所有派别的基础。在德国南部和撒克逊选区（Electoral Saxony），加尔文主义渗入路德宗信徒之中。加尔文的各种声明从字面上看很正统，但实际上隐藏着加尔文主义的教导，许多路德宗信徒都被它们蒙骗了。那些听从墨兰顿教导的人被称为“菲利普派信徒”（Philippists）或“隐藏的加尔文信徒”（Crypto-Calvinists）。因此，《协同式》的第七条（关于圣餐）和第八条（关于基督的位格）的声明，目的是揭露加尔文欺骗性的文字，为基督的身体和血在圣餐中真实临在的圣经教导辩护，也为在基督的位格中属性相通的圣经教导辩护。

在探讨基督里神人二性的属性相通时，我们将遵循《协同式》第八条所使用的三分法，这也是后来路德宗的教师所采用的方法。三分法就是把基督的属性分成三类的方法，始于成尼慈（Martin Chemnitz，1522-1586年），他是《协同式》（1577年）的制定人之一。这三个类别其后分别被称为“属性类”（idiomatic genus，把二性的特性归于一个位格）、“威荣类”（majestic genus，把上帝的威荣或上帝的神性分给基督的人性）、和“互参类”（apotelesmatic genus，就基督在作为我们的先知、祭司和君王所作的工作上，基督的二性各按其本身的特性去工作，但又同时参与对方的工作）。“类”（genus）的意思是拥有共同特征的级别（class）、类别（kind）或组别（group）。


## 在思考“属性相通”（the communication of attributes）前需要牢记的圣经真理

•	圣子（上帝的儿子）是三位一体中一个独立的和独特的位格。圣子是永在的上帝，在成为肉身之前早已存在。

•	在特定的时间（加4:4），圣子（上帝的儿子）的神性取了真实的人性。不是有两个位格或两个基督，而是只有一个位格：祂是上帝，是从圣父自永恒而生；也是人，由童贞女马利亚所生。

•	在这个单一的、没有分割的位格中，有两种截然不同的本性：一种是神性，另一种是人性；神性在永恒中就存在，然后，在某一特定时间被取着并进入其位格中。

•	这二性永远不会分离（有异于涅斯多留、慈运理、加尔文所言）、不会混杂，也不会交替改变（有异于欧迪奇所言）。上帝和人在一个位格中的联合将永远如此。

•	神人二性各自保留了自己的本有特性，这些本有特性永远不会被搁在一旁。

•	每一性的基本特性不会变成另一性的基本特性。神性的基本特性永远不会变成人性的基本特性，换句话说，人性永远不会变成神性。同样地，人性的基本特性永远不会变成神性的基本特性。换句话说，神性永远不会变成一种人性。

•	从基督受孕开始（当祂的神性取了真实的人性时），基督的二性就不是各自存在，而是构成了一个位格。没有基督的神性或人性，基督的位格就不完整。不是基督有两个不同位格，而是只有一位基督。
•	基督的人性不仅拥有自己的特性，而且也通过位格的联合（personal union，或称为 hypostatic union）分享神性的能力。基督是在受孕时接受了这些能力。基督坐在上帝的右边并非指祂在天上占据一个具体的位置，而是指基督的人性分享上帝的全能。因此，即使按基督的人性来说，祂也能够无所不在；无论在哪里举行圣餐，祂的身体和宝血也能真实地一同临在。

•	基督的神性和人性是如此紧密的联合，因而上帝本性一切的丰盛都有形有体地居住在基督里面（西2:9）。

•	基督里的位格联合不是像两块木板黏在一起那样彼此之间没有相通（不像涅斯多留所说）。二性之间有真正的相通，但不是把这两种本性揉合成为一种新的本性，而是二性在一个位格中联合。

•	马利亚所怀的不是普通人，这人的确是上帝的儿子。

•	二性之间有特性的相通，但没有彼此混合，也没有二性同等化。神圣的本质仍然是神圣的。当神性的特性与人性相通时，不是像一个人把水从一个容器灌到另一个容器中那样，把神性的特性灌到人性中。因为如果是这样，原本那个容器就会变空了；但当神性向人性分享其特性时，神性并没有任何减少。

有了这些基本的认识，我们现在可以开始研究《协同式》所使用的三个类别 （genus），来讨论基督神人二性的特性分享。这些分类曾用来抵挡慈运理和加尔文的错误；今天，这些分类仍然有助我们识别对基督位格的错误理解，让我们不至于看错耶稣救主的真相。


## 属性类（the idiomatic genus）

我们可以说一个人的年龄是30岁、40岁或50岁。如果他是30岁，他就不可能是其他岁数。然而，对于耶稣，可以说祂既是永恒的（约8:58），也是30岁（路3:23）。永恒属于神性，30岁属于人性。因为耶稣既是上帝又是人，同在一个位格里，所以可以说祂是30岁和永恒的。当论及耶稣时，可以有这样看似矛盾的表述。就祂的神性而言，祂是全能、永恒、无限和全知的，这些始终都是神性的特性；就祂的人性而言，祂是有形有体的、有肉和血、是有限的、以致能经历苦难、忍受饥渴与寒热，这些都是人性的特性。因为基督是上帝和人在一个位格里，所以祂同时具有人性及神性的特性。因此，我们可以将属性类 （the idiomatic genus）定义为：因为基督的神性和人性构成了一个位格，因此，本质上只属于其中一性的属性，总是可以归于整个位格，但神性的属性仍归于神性，人性的属性仍归于人性。（参阅协同式宣言全文，第八条：36所下的定义）。

在下文中，请留意神性的属性和人性的属性都归于耶稣，因为祂在同一位格中既是上帝也是人。耶稣是不会改变的（来13:8）、也是可改变的（路2:52），是永恒的（约8:58）、也是30岁的（路3:23），是上帝的儿子（加4:4）、也是马利亚的儿子（路2:7），是全知的（约21:17）、也是所知受限的（可13:32），是全能的（可4:39）、也是能力受限的（约18:12），是上帝的儿子（罗1:4）、也是祂祖宗的后裔（罗9:5），与天父同等（约10:30）、也小于天父（约14:28）。然而，圣经总是在说一个位格而不是两个位格。

马利亚生了谁？天使告诉她：“你要怀孕生子，要给他起名叫耶稣。他将要为大，称为至高者的儿子。”（路1:31-32）因此《协同式》宣称：“因此我们相信、教导并宣认：马利亚所怀孕生育的不仅是，也不纯粹是一个平凡人，而是真真正正上帝的儿子，所以她配称为且真正是上帝之母（希腊文 theotokos 为上帝的孕育者）。”（协同式 摘要，第八条：12）

马利亚所生的孩子有人的本性，但也是真神。马利亚所生的不仅有人的本性，她生的是一个上帝和人在同一位格中的孩子。



## 威荣类（the majestic genus）

基督的神人二性仅保留了各自本性的自然特质吗？涅斯多留、慈运理、加尔文及其追随者教导说：基督里的人性仅有其人性的自然特质，任何超越或抵触这些人性独有的自然特质的事，都不可能出于耶稣的人性。然而，这种教导与圣经中清楚的见证相违背。首先，圣经告诉我们，基督的神性没有因为祂成为肉身而有任何增加或减少。雅各告诉我们，在上帝并没有改变或转动（雅1:17）。所以，基督的神性没有因为位格联合而有任何额外增加或减少。

不过，在位格的联合中，人性是神性特性的接受者。除了人性的基本特性外，它还接受了神性那特殊的、超自然的、属天的权柄和特权，例如尊贵、能力和荣耀。这些给基督的属灵恩赐，与给其他信徒的属灵恩赐不同。这正是十六世纪“圣餐形式论”（Sacramentarians）的争论，他们否认基督的人性能够在圣餐中临在。他们主要是试图按着基督的人性，确定基督能做什么或不能做什么。但《协同式》指出，基督一定比我们更清楚，按着祂的人性祂能做什么或不能做什么（协同式 宣言全文，第八条：53）。基督在圣经里已经告诉我们，祂的人性有什么能力。

诚然，基督的人性拥有所有赐给祂的、属于人的恩赐，像我们接受的恩赐一样，但我们的恩赐不能与基督的神性所给予其人性的恩赐相比，这些恩赐远远超过了给予圣徒或天使的一切。下面是耶稣告诉我们祂的人性从神性中接受了的恩赐：

•	赐人生命的能力（约5:21、26）；
•	审判的权柄（约5:22、27）；
•	天上地下所有的权柄（太28:18）；

•	把万有交在祂手里（约3:35）；
•	权柄、荣耀、国度、事奉（但以理书7:14）；
•	一切都交付了给祂（太11:27）；
•	上帝使万有服在祂的脚下，又使祂为了教会作万有之首（弗1:22）；
•	使万物都服在祂的脚下（来2:8；林前15:27）。

我们必须指出的是，神性传给人性的特性是“运作性的特性”（operative properties），包括无所不知、无所不能和无所不在的运作。至于永恒（eternity）和无限（infinity）这样的属性，并没有传到人性里。当上帝儿子的神性位格取了人性时，尽管人性从神性中接受了无限（unlimited） 的能力，但仍然是受限的人性。

基督的神性和人性之间的属性相通，并不像改革宗所宣称的仅是关于字句或修辞技巧上的事。《协同式》列出三个理由来解答这事。

1.	凡圣经说基督在特定的时间领受任何事物时，都不是按着衪的神性领受，而是祂这位格在特定时空中按着祂的人性领受。（协同式 宣言全文，第八条：57）

2.	圣经证实使死人复活和施行审判的权柄都赐给了基督，因祂是人子，且因祂有血有肉。（协同式 宣言全文，第八条：58）

3. 圣经明确地说“他儿子耶稣的血就洗净我们一切的罪”（约一1：7）。罪人得称为义，不仅因着耶稣的神性，而且耶稣的血也洗净我们一切的罪。（协同式 宣言全文，第八条：59）

基督的二性在一个位格中联合，不是混杂在一起或变成了另一种本性。每一性都保留了自己的本有特性，一种本性的特性不会变成另一种本性的特性。所以，父从永恒中把自己的本质和神性的特性传递给子，子因此而与父的本质相同并与父同等，但神性的能力、生命、尊贵和荣耀并不是一样地给了基督的人性。按基督的人性，正如我们在亚他那修信经中宣认的，基督“按人性而言，则比父低。” 所以，保罗可以说：“子也要自己顺服那叫万物服他的，好使上帝在万物之中，在万物之上。”（林前15:28）

除了在位格联合中的神性之外，基督的人性没有神性的特性。人性并没有变成神性以致于它不再有自己的特性。上帝本性一切的丰盛都有形有体地居住在基督里面（西2:9）。基督在人性里、同着人性并通过人性，行使祂神性的能力。故此，在基督里有单属于神性的特性，即全能、权柄、尊贵和荣耀。

当神性与人性分享能力时，神性本身的能力没有减少，但却通过人性显露出来。神性的能力在基督的人性中、同着人性并通过人性发挥出来。神性的属性透过相通（communication）的方式赋予人性，因此，圣经把全知的能力归予基督。在基督里有两方面的知识：基督拥有无限的、属神的知识，因此祂知道万事，这是基督作为上帝而拥有的知识，这种知识已经藉着相通的方式传递给基督的人性（西2:3）；同时，基督的人性拥有一种能够增长的本有的知识（路2:52）。当有需要时，耶稣会行使那种与神性相通得来的全知能力。

圣经也把神性所具有的全能归于耶稣的人性。耶稣能够行神迹，并非像先知和使徒那样只作为上帝的媒介，祂乃是通过自己的能力行神迹。同时，耶稣也拥有人性中那有限的、本有的能力。耶稣在地上的时候，并不常用祂与神性相通而得的能力；为了我们救恩的缘故，祂避免使用这种能力。

圣经也告诉我们，耶稣在任何地方都有三种不同的存在方式。《协同式》对基督的三种存在方式有以下阐述：

1．“受限制的、属身体的临在方式”（the circumscribed corporeal mode of presence）。例如身体在地上行走，祂照自己的体量腾出或占据空间。祂如今仍能随意使用此种临在方式，就像在复活后所使用的，并祂在末日将要使用的方式。正如保罗说：“到了适当的时候都要显明出来……”（提前6:15-16），“基督是你们的生命，（当）他显现的时候”（西3:4）。当祂在上帝里、或陪同圣父、或在天上时，祂不是这种存在方式……因为上帝不占属身体的空间或位置。唯灵论者（spiritualists）引用基督离世到父那里去的经文，论及此种临在的方式。

2.  “不可了解的、属灵临在的方式”（the incomprehensible, spiritual mode of presence）。照此，祂不必占据或腾出空间，乃随祂所愿贯穿祂所造之万物。我们可以粗略地作此比喻：我的视力穿透空气、光或水，并不占据或腾出任何空间；音乐响声或音频通过空气、水或木板与墙，并不占据或腾出空间；又如光和热穿透并存在于空气、水、玻璃或水晶中，也不占据或腾出任何空间，此外尚有许多例子。当祂离开关闭的坟墓时、通过关闭的门时、在圣餐的饼和酒中临在时、而且有人相信，当祂从母腹诞生时，祂都是用这种临在的方式。

3. 祂既与天父原为一，按照“神圣、属天的方式”（the divine, heavenly mode）……上帝在哪里，祂也在哪里，否则我们的信心便是虚假徒然的。然而，谁能解释或甚至想象此事如何发生呢？我们确知祂在上帝里面，有别于所有受造物，是上帝的一个位格；但是此事如何发生，我们却不知道。此方式超越自然与理性，甚至超越在天上众天使的理解力，只有上帝知道。（协同式 宣言全文，第七条：99-102）

按照第三种存在方式，耶稣可以说：“哪里有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间。”（太18:20）无论我们在哪里，耶稣整个位格都与我们同在。

圣经也告诉我们，耶稣配得神圣的尊荣（约5:20-23；腓2:9-11；启5:9-10）。因为上帝和人在一个位格中联合，并且因为这位格联合永远不会终止，所以我们不会把我们的尊崇只归于基督的神性，我们尊崇神人二性的那一位，是真神又是真人的耶稣基督，我们的救赎者和救主。

施洗约翰论到耶稣时说：“上帝所赐给他的圣灵是没有限量的。”（约3:34）圣灵给予信徒的恩赐是有限量的（林前12:11、30）。然而，上帝按基督的人性把圣灵赐给耶稣，而耶稣所接受的圣灵恩赐是没有限量的（赛11:2；约3:34）。但圣灵所给的这些恩赐，还是不能与基督的神性传至基督人性的恩赐相比。既然人性与上帝之子联合，神性的能力就能够在基督的人性里、同着基督的人性及透过基督的人性工作。由于位格的联合，以及传递到人性中的神性特性，那些超越人类肉体自然能力或违反肉体自然能力的事，便都归于基督的人性了（太18:20，28:20）。

为什么这个教导如此重要？我们用《协同式》里的内容来回答这个问题：

“故此，若因基督的人性而剥夺了基督的威荣，我们认为这是一个有害的错误。这一错误剥夺了基督徒最大的安慰，这安慰是他们在基督的应许里拥有的，即基督——他们的元首、君王和大祭司曾应许亲临并与他们同在。祂应许不仅是祂纯粹的神性与他们同在，这种神性对我们罪人来说，好像在干燥的碎秸上燃烧的火一样 (参阅 出15:7），还应许说祂要临在。祂——这个曾经与他们讲话的人，在所取的人性中经历过各种忧患，因此，祂能以人类的身分同情我们；祂也要按这人性在我们经历一切困难时与我们同在；按着祂的人性，祂是我们的兄弟，我们与祂有骨肉之亲。”（协同式 宣言全文，第八条：87）


## 互参类（the apotelesmatic genus）

《协同式》对这个类别的定义是这样的：“论到基督履行职责，基督非仅在其中一性里、同着此一性、透过此一性或依照此一性来行事与工作，而是常在其二性里、依照二性、同着二性、透过二性来行事与工作，正如迦克墩会议（Council of Chalcedon）所声明，每一性连同其特有的属性，与另一性相通来行事与工作。”（协同式 宣言全文，第八条：46）

基督作为我们的先知、祭司和君王工作时，基督的每一性都各按本身的特性为自己的工作而付出；但无论如何，在基督所作的全部事上，另一性也都参与行动。为了服从律法，耶稣必须是真正的人；为了替代全人类服从律法，祂必须是上帝。为世人的罪受难和受死，耶稣必须是一个人；为了令自己的受难和受死足以代替所有人，耶稣必须是上帝。因为，一个凡人的生命和受死不足以为世上所有的人赎罪。

《协同式》引用路德的话来阐明这一点：

“‘我们基督徒须知道，除非上帝在天秤的另一端，以增加重量，否则，我们的秤盘必会下沉到地上。我的意思是：假如不是上帝替我们受死，而只是一个人死了，我们都必失丧。然而，若上帝的死与一个死去的上帝在秤盘的另一端，祂的秤盘必下沉，我们的秤盘则像一个又轻又空的秤盘般往上升。可是，祂还能再上升或跳出祂的秤盘的！但祂若未曾成为像我们一样的人，是不能坐在秤盘中的。既然如此，我们可以说：上帝曾垂死、上帝曾殉道、上帝曾流血、上帝曾死亡。上帝按祂的本性本不能死，但上帝既与耶稣这人在一个位格内联合，而死的人是与上帝同质的( one substance)，且与上帝同在一个位格（one person）之中，那么我们就可以称祂的死为上帝的死了。’显然，若有人妄言：‘上帝受苦’、 ‘上帝曾死’一类的表述与事实不符或‘只是虚话’（praedicatio verbalis），这是不对的。因为我们简明的基督教信经显示：上帝的儿子成为人，为我们受苦、受死，并用祂的血救赎我们。”（协同式 宣言全文，第八条：44-45）

因此，我们在预苦期的一首诗歌中唱道：“噢，悲痛的恐惧！上帝的儿子死了！”上帝本不能受苦或受死，然而，因为位格的联合，上帝的儿子的确受苦和受死。这是一个奥秘，超越了人的一切理解能力。上帝在十字架上被上帝离弃！这怎么可能的呢？但这却发生了，这是上帝自己在祂的圣道中告诉我们的。因为这事发生了，我们就确知，我们已经得到赦罪，并得以与天上的我主同享永生。






