# 第十二章　基督生命中的降卑与高举

## 基督的降卑状态


## 从受孕到进入坟墓，耶稣没有充分使用祂人性里所接受的神性特性

耶稣的敌人怎可能把耶稣钉在十字架呢？这只是因为耶稣允许这事发生。一个在地板上与父亲玩耍的小孩，可能会以为他真的制服了自己的父亲。然而，这事发生，只是因为父亲让孩子把他制服在地板上。同样地，耶稣容许自己被捕、经受磨难、被定罪、被钉十字架。这就是我们所称的耶稣降卑（humiliation，也称为倒空：exinanition）。耶稣降卑包括：从受孕到进入坟墓，耶稣没有充分或经常使用祂的人性里所接受到的神性特性。

耶稣的降卑状态并非指祂道成肉身。耶稣今天仍然既是上帝又是人，并且祂将如此直到永远，而现今祂是在高举（exaltation）状态中。当耶稣在祂的神性位格中取了真正的人性时，祂是一次性地为永世万代而作的。《协同式》当讲论基督的高举时也指出，祂的降卑和祂的道成肉身是不同的：“据此，当基督从死里复活之后，祂的人性便高举于天地间所有受造物之上。这正是祂完全放下了奴仆的形象（但没有放弃其存留至永远的人性），并按祂所受的人性，完整地拥有和使用祂的神圣威严。事实上，祂在母腹成孕时，亦已经拥有此神圣威严。然而，正如使徒所见证，祂虚己放下那威严（腓2:7），并且如路德博士所解释，祂将祂神性的威严深藏在卑微的状态中，并不常常使用，只有在祂想用时才会使用。”（协同式 宣言全文，第八条：26） 基督的道成肉身是一种出于祂的爱的奇妙行为，但与祂的降卑状态不同。

使徒保罗告诉我们基督的降卑状态究竟是什么一回事，他说：“你们当以基督耶稣的心为心：他本有上帝的形像，却不坚持自己与上帝同等；反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式；既有人的样子，就谦卑自己，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。”（腓2:5-8）

从这段经文中，保罗告诉我们，虽然耶稣是上帝，但祂没有以自己和上帝同等这样的身分在人面前炫耀。圣子的神性位格取了真正的人性，祂的神性与其人性分享那来自神性的特质。从受孕开始，耶稣在其人性中就拥有这些神性的特质，但如果耶稣充分地或经常地行使这些能力，祂便不能代替我们服从律法，也不能为我们的罪受难。相反地，祂担当了仆人的角色，从而应验了以赛亚的预言（参赛42章）。祂代替我们服从律法；祂为我们的罪甘受惩罚；祂为我们受死，且藉着复活为我们胜过死亡。这位有能力平静风浪的耶稣让自己被人钉在十字架上。耶稣降卑的目的，是把自己带到十字架上，为所有人赎罪。

我们讲论基督的“降卑”，与平常所说的“羞愧”不同。例如我在演唱会的发挥不好，我可能会为自己表现不好而羞愧。即使在某些时候基督也经历过令祂羞愧的情况，但这种羞愧与我们所说基督的降卑不同。基督的降卑是指祂不使用祂的人性中从神性而来的能力，降卑仅发生在基督的人性中，没有发生在祂的神性中。神性永远是神性，并总是拥有神性之所有的特性，且没有以任何方式减少。因此，我们拒绝虚己论（kenoticism）的错谬。虚己论的错误是它教导说，耶稣的降卑在于祂从受孕开始到死亡为止，自己抛弃了神性的能力；温和的虚己论者认为，耶稣是没有使用祂全知、全能、无所不在等等“运作属性”（operative attributes)；极端的虚己论者则认为，耶稣把自己所有的神性特性都放弃了，如此就把自己变成了一个纯粹的人。

虚己论有以下几方面的错误：首先，耶稣基督强调祂保留了自己的神性。祂对犹太人说：“还没有亚伯拉罕我就存在了。”（约8:58）耶稣说祂做上帝的工（约5:17）、祂表现出全知（约2:25）、祂平静了风浪（可4:39）。其次，上帝是不会改变的。如果上帝的儿子丧失了自己的特性，就是说上帝会改变。最后，虚己论的教导无可避免会这样推演：圣父自永远而生圣子；圣父、圣子自永远而出圣灵；以及圣父透过圣子管治世界……这一切都中断了33年，这是不可思议的事。最后要指出的是，基督的降卑只发生在祂的人性中，祂的神性一直都在、并保留着祂完全可使用的所有的神性特性。


## 基督使自己降卑以致能成为我们的救主

如果耶稣坚持充分地及经常地行使祂人性中从与神性相通而来的神性特性，祂就不能替代我们的位置偿还罪债。上帝是世界的审判者，所有人都必须在祂面前受审判；祂也是颁布律法者，有权对所有不遵守律法的人作出判罚。为了替代我们成为守律法的人，耶稣必须放下完全使用祂人性中从与神性相通得来的特权（加4:4-5）。上帝亦有权定我们的罪。为了代我们偿还罪债，耶稣必须把祂人性中从神性接受的特权搁在一旁，而成为替我们偿还罪债的人（赛53:1-6；林后5:21；加3:13）。如果耶稣没有取了仆人的样式，并且顺服以致于死在十字架上，我们都不能得救。所以，全因为爱，耶稣没有坚持使用祂人性所承受的神性特权；祂只是在配合其救世大计时才使用这些特权。在其他时间，祂没有充分地或经常地使用祂人性所承受的神性特性，以便将我们从罪中拯救出来。



## 基督降卑的阶段

我们要说的是基督降卑的阶段，不是基督降卑的步骤。步骤意味着耶稣在生命中的一些时候比其他时候更卑微，这是不正确的。我们说基督降卑的阶段或时期，是从受孕开始到进入坟墓为止。尽管我们把基督的受苦和受死称为祂的“受难”，但毫无疑问，基督的一生都是在降卑的状态。


## 因着圣灵成孕，从童贞女马利亚所生

我们已经说过，基督的道成肉身不是祂降卑的一部分。耶稣成为人是一种爱的行动。耶稣今天仍然既是上帝又是人，且祂永远都是这样。耶稣在孕育时的降卑在于祂没有使用祂人性中所接受的神性能力。耶稣成孕的那一刻，在成孕的身体中就已拥有完全的神性（西2:9）；但在马利亚怀孕期间，耶稣在马利亚的母腹中并没有使用祂人性中因与神性相通所接受的神性能力。事实上，祂在马利亚腹中受孕育时，是由天父看顾祂的。

当耶稣降生时，祂也依靠别人照料祂。此外，耶稣也依靠天父的看顾。诗篇第22篇是一首弥赛亚诗，诗中说：“但你是叫我出母腹的，我在母怀里，你就使我有倚靠的心。我自出母胎就交在你手里，自我出母腹，你就是我的上帝。”（诗22:9-10）很多人把诗篇第22篇当作对弥赛亚直接的预言，因此把这些话当成弥赛亚从小信靠天父的描述。基督降生后，马利亚照顾祂。她“把他用布包起来，放在马槽里”（路2:7）。路德在他伟大的圣诞赞美诗“从至高天我今降临”中有很好的表述：

主啊，你虽曾造万有， 却成多么渺小，贫穷和软弱！ 你选择枕头的地方， 竟是那饲养牲畜之槽房！

耶稣出生40天后便被带到圣殿里，年老的西面看到祂便喜乐。这个怀中的婴孩在世人看起来是无助的，但西面却认出这就是被差来的神人，要将我们从罪恶中拯救出来。当希律王下令要屠杀伯利恒中两岁以内的男孩、对幼年的基督造成生命威胁时（耶稣当时可能是将近2岁左右），有天使向约瑟发出警告，叫他带着耶稣和马利亚到埃及去（太2:13-14）。约瑟照着做了，耶稣因此避过了希律王的杀害。在这一切经历中，虽然耶稣拥有神性和人性的特性，但祂却选择不充分或经常使用这些神性特性。

我们也需要指出基督是由童贞女所生这一事实的重要性。首先，圣经清楚地教导，基督是由童贞女所生，以赛亚已经对此做出预言（赛7:14）。以赛亚用来描述弥赛亚母亲的那个字（almah）可解作“童贞女”，也可以指“未婚女子”，这字的意思到底是什么引来许多争论。然而，当马太福音记载耶稣的降生复述这个预言时（太1:23），选用了表述童贞女的希腊文parthenos一字，这个字只能是指与男人没有发生过性关系的女子。此外，马利亚知道要作何事才会怀孕生子的。当天使加百列告诉她将会是弥赛亚的母亲时，她的反应是：“我没有出嫁（原文意思是未曾与男人行房），怎么会有这事呢？”（路1:34）

所有的孩子都是带着原罪出生的（诗51:5；约3:6），但耶稣出生时却没有带着任何罪（林后5:21；来7:26；彼前1:19，3:18）。祂圣洁的成孕和出生补赎了我们有罪的成孕和出生，这是祂为我们遵守上帝旨意的一部分（加4:4-5）。

否认耶稣由童贞女所生的人也否认基督的神性。如果耶稣是由人所生的人，那么祂就不可能是真正的上帝，不可能由天父自永恒而生；如果耶稣是由人所生的人，祂便会有原罪，不能救自己，更不用说救别人了。那些否认基督由童贞女所生的人妨害了他们自己得救。

那些自己相信童贞女生子却不要求别人这样相信的人是愚昧的，因为他们好像把头伸到狮子口中让牠咬一样。魔鬼很乐意让人认为基督由童贞女所生的教导无关重要。它知道下一步人就会用理性去质疑童贞女生子是否可能发生，这样他们便会拒绝圣经这一极重要的教导。圣经明确地教导，基督由童贞女所生，这是早期教会在使徒信经和尼西亚信经中所认信的，也是路德在他伟大的圣诞赞美诗中所认信的：

今日为世降下圣婴 是主拣选童女所生 虽这圣婴十分卑微 叫人满心欢喜快慰。


## 耶稣的生平

关于儿童时期的耶稣，我们在圣经中得到的数据很少。我们只有12岁的耶稣在圣殿中的记载，这段记载结束的时候我们读到：“他就同他们下去，回到拿撒勒，并且顺从他们。”（路2:51）这是基督代我们遵守律法的例子（加4:4）。基督拥有上帝的权柄，可以要求约瑟和马利亚顺从祂，可是，祂却反而顺从他们，替我们尽诸般的义，祂是唯一完全顺从地上父母和顺从天父的孩子；即使祂还是一个儿童之时，祂已知道自己的责任，就是要作祂天父的工（路2:49）。

关于耶稣的早期生活，圣经给我们的数据就只有这些。在早期教会流传的伪福音书中的信息是不可靠的，因为这些书不是上帝的默示。圣经关于耶稣的下一个记载是耶稣开始传道，年约30岁（路3:23）。耶稣在整个圣工中都遵行了天父的旨意。祂是世界的创造者，但祂在地上却没有任何属于自己的地方（太8:20）。全因为爱，祂舍弃了天上的荣耀，为我们的缘故成为贫穷（林后8:9），祂的圣工凭一群妇女的奉献支持（路8:2-3）。世界是祂造的，但世界却弃绝祂（约1:10-11）；祂来为要拯救人，但人却毁谤祂，说祂是靠着鬼王赶鬼（太12:24）。

在祂的圣工期间，耶稣有时会使用祂人性中从神性接受的能力。祂治愈患病的（太11:4）、使死人复活（可5:40）、平静风浪（可4:39）、赶鬼（可5:1-20）等等。然而，祂从不使用这种能力来向祂的仇敌报复，祂靠信心生活，选择不去知道审判日何时来临（可13:32）。（在耶稣高举时祂当然知道审判日在什么时候来临，因为在高举时祂会充分地且不断地使用传入祂人性中的神性能力。）

因着有罪的自我中心意识，我们很容易坚持自己的权利；这时候，我们需要在上帝律法的光照下省察自己，然后我们可以效法耶稣：祂没有坚持自己的权利，反而为了拯救我们顺服地走上了十字架。耶稣奇妙的爱激励我们，使我们能够过服侍他人的生活。


## 在本丢彼拉多手下受难、被钉在十字架上、受死、埋葬

根据使徒信经的描述，耶稣受难经常是指祂的“大苦难”（passio magna）。苦难之所以大，是因为耶稣为全人类的罪受到惩罚。不过，我们要注意，耶稣一生都在受苦。当耶稣还是小孩时，约瑟就带着耶稣和马利亚逃到埃及去，躲避希律王的屠杀（太2章）。这不是说耶稣在此时比其它时候“更为卑微”，祂的降卑并不在于祂进入一个受羞辱或卑微的环境中，而是在于祂没有充分地和经常地使用祂的人性中从与神性相通而接受的神性能力。使徒信经还描述了耶稣担当仆人角色的另一段时期。

耶稣知道祂的生命将走向十字架。对此，旧约先知已经说得很清楚（参阅诗22篇；赛53章）。魔鬼为了使耶稣敬拜它，曾提出将世上万国交给耶稣，试图使耶稣偏离自己的使命，但耶稣拒绝了魔鬼的试探。此后，耶稣经常提醒祂的门徒，说祂要走上十字架（太16:21；20:17-19）。在濯足星期四的晚上，耶稣心里甚是忧伤（太26:38）。尽管祂是无罪的，不应受苦，尽管祂的人性得到神性的特性，耶稣却没有充分或经常使用祂人性中的神性能力；相反，祂面对即将来临的苦楚，不仅包括人类那邪恶的头脑所发明的、最残酷的折磨，而且还要面对地狱的痛苦。因此，耶稣为了遵行天父的旨意而与自己的人性斗争。希伯来书的作者告诉我们：“基督在他肉身的日子，曾大声哀哭，流泪祷告，恳求那能救他免死的上帝，就因他的虔诚蒙了应允。”（来5:7）耶稣的祷告是如此恳切，以致祂流的汗珠像大血点那般。上帝差遣一位天使加添祂的力量（路22:43-44）。

犹大和众敌人来到客西马尼园捉拿耶稣，当耶稣承认自己的身分时，他们就退后倒在地上。事实上，耶稣的全部敌人、所有的罗马军团以及地狱的所有掌权者联合起来，也不能逼使耶稣上十字架。耶稣可以要求祂的天父派十二营以上的天使来保护祂，其实一个天使就能完成这任务。还有，祂可以用祂人性中所拥有来自神性的全能，当场把所有人击毙。可是，祂没有这样做；祂的意愿是走上十字架，在十字架上为世人的罪受苦，于是耶稣让兵丁把自己抓起来，带到大祭司那里。

在公会受审判时，耶稣再一次表现出异乎寻常的克制。这次审判是对正义的嘲弄，审判在晚上举行，传召假证人作供，而且审判者心中早已做出了裁决。耶稣其实可以阻止整个审判进程，并派祂的天使传召这个非法的法庭到祂公义的台前接受审判，但耶稣始终保持沉默，祂唯一的讲话是在该亚法让祂起誓证实祂是上帝的儿子的时候。当公会因耶稣说自己是上帝的儿子而要驱逐祂时，祂仍旧保持沉默。耶稣本可以当场将他们送往地狱，使他们闭口。当公会的人开始折磨耶稣，向祂吐唾沫时，祂没有用祂的全能来阻止他们。耶稣对罪人的爱让祂在面对这极不公平的情况下仍然保持沉默。

当耶稣在希律面前受审时，祂没有迎合希律要看神迹的欲望；当希律的兵丁嘲弄耶稣时，耶稣没有使用自己的能力抵抗；当耶稣在彼拉多面前受审时，祂还是没有使用祂可以使用的能力和特权。这次审判是又一次对正义的嘲弄。彼拉多非常清楚耶稣是无辜的、祂被指控的罪都不是真实的（路23:14-15），但他没有勇气伸张正义，反而下令将耶稣钉十字架，并且命令他的兵丁折磨耶稣。鞭打本身就足以让人有生命危险，戴在耶稣头上的荆棘冠冕肯定使祂剧烈疼痛。耶稣当然有能力阻止这些事情发生，但祂没有这样做，因为祂正是为此来到世上，所以祂允许这些事发生在自己身上。

耶稣被强逼背着十字架走向要受刑的地方，沿途有一个古利奈人西门被逼背起耶稣的十字架（可15:21），我们推测应该是因为耶稣在重负之下体力不支。稍后，祂在各各他被钉十字架，钉子钉进祂的手（也可能是他的手腕）和脚。祂的衣服被取去，兵丁以打赌的方法决定谁可以分得这些衣服。在那里的人群嘲弄祂，在他们后面是魔鬼的声音，试探耶稣说：“如果你是上帝的儿子，就从十字架上下来呀！”（太27:40）耶稣本来就不该被钉十字架，在整个过程中，祂随时有能力阻止这事发生，但祂避免使用从神性而来的能力，为的是遵行上帝的旨意，为世人的罪付上代价。

被钉在十字架上的痛苦非常可怕，被钉十字架的人一般都是窒息而死。当一个人被挂在十字架上时，由于身体被挂下垂，肺部周围的肋间肌和胸肌会阻碍人的正常呼吸，造成呼吸困难。为了呼吸，被钉的人必须用脚把自己向上推，随着他逐渐变得虚弱，这样做就会非常困难，最后，被钉的人会毫无力气，无法把自己往上推，因无法呼吸而窒息死亡。被钉十字架的死亡过程很慢，也很痛苦，这刑罚的本意就是如此。这也是为什么兵丁没有用枪扎耶稣旁边那两个同钉十字架的强盗，因为他们还活着，所以兵丁只打断了他们的腿，使他们不能再把自己往上推，这样他们便会缓慢而又痛苦地窒息死亡。耶稣遭受了钉十字架的痛苦，祂本可以随时停止这事发生。然而，使祂留在十字架上的原因，不是祂的手和脚被钉着，而是祂对我们的大爱。因着这爱，祂没有使用自己的能力从十字架上走下来。

钉十字架并不是耶稣所遭受的最大痛苦，祂所遭受的最大痛苦是地狱的折磨。上帝把世人的罪都加在祂儿子身上（林后5:21）。基督既为我们成了咒诅，上帝就可以宣告我们无罪（加3:13）。从正午到下午三点钟，遍地都黑暗了（太27:45）。那时，耶稣为了所有人的罪遭受惩罚，受着地狱的折磨。耶稣本可以使用祂大能的特权，把这惩罚加在我们身上，但是，全因为爱，祂选择了代替我们遭受本应由我们自己承受的惩罚。耶稣在受苦中大声喊叫：“我的上帝！我的上帝！为什么离弃我？”（太27:46；参阅诗22:1）从救主的角度而言，这绝对不是祂绝望的呼喊，而是信心的呼喊。根据诗篇22:1-5的意思，耶稣说：“父啊，你从来没有离弃任何信靠你的人。尽管你离弃了我，但我深信你不会就这样离弃我，你还是会拯救我的。因为你是我的上帝。”上帝对那些不配的罪人的爱，还有比这更好的表达吗？正如保罗所说：“基督在我们还作罪人的时候为我们死。”（罗5:8）当生活的考验使你质疑上帝是否爱你时，请你记着各各他；在那里，上帝已证明祂爱你，基督为你所有的罪付上了赎价。

当耶稣完成了祂的工、为世人偿还了罪债时，祂说：“成了！”（约19:30）这时救赎的工作完成了。于是，祂要转去为我们征服最后的仇敌，就是死亡。耶稣不应当受死的，祂却甘愿受死；祂从天父那里接受了赐予生命的能力（约5:21），祂曾经说：“为此，我父爱我，因为我把命舍去，好再取回来。没有人夺去我的命，是我自己舍的；我有权舍弃，也有权再取回。这是我从我父所受的命令。”（约10:17-18）当耶稣完成祂的工时，祂把自己的灵魂交在天父手里（约19:30），祂死了。耶稣本不应当死亡，但祂却受死了。“为能藉着死败坏那掌管死权的，就是魔鬼，并要释放那些一生因怕死而作奴隶的人。”（来2:14-15）祂死了，这样我们就可以活着。

耶稣的死是真正的死亡，祂的灵魂和身体分离（太27:50），灵魂到天上与天父在一起（路23:46），身体被埋葬在坟墓里。但是，基督的死和我们的死有一个主要的区别。所罗门说：“尘土仍归于地，像原来一样，气息仍归于赐气息的上帝。”（传12:7）人的身体在死后朽坏，耶稣的身体却没有朽坏（诗16:10；徒2:31），因为基督的身体与神性联合，所以是不能朽坏的。

曾经有人否认耶稣的死亡。基督科学（Christian Science）的创始人玛丽·贝格·爱迪（Mary Baker Eddy，1821–1910年）说耶稣没有死，而是在坟墓里治愈了自己。海因里希·保鲁斯（Heinrich Paulus，卒于1851年）说耶稣从十字架上被取下来的时候仍然活着。在二十世纪，休斯康菲尔德（Hugh Schonfield）在他的《逾越节的阴谋》（The Passover Plot，1965年）一书中也传播这种思想。根据休斯康菲尔德的说法，耶稣在十字架上喝了一些让祂麻醉的东西，星期五，祂从十字架上被取下来时只是看起来死了；星期六，祂的身体应该是被带出了坟墓。尽管祂重新有了知觉，但由于非常虚弱，所以后来又死了并被重新埋葬。另外，多诺万·乔伊斯（Donovan Joyce）也写了一本书名为《耶稣卷轴》（The Jesus Scroll，1972年），他声称耶稣是被麻醉了，然后被预先藏在坟墓里的一个医生救醒过来。

否认耶稣死亡的人有违理性，被认为是“近乎疯癫”的人。我们可以看到，即使那些否认耶稣复活的自由主义神学学派的人，都说耶稣的死是真的。罗马刽子手知道自己的工作，知道一个人什么时候死。当人被钉在十字架上、处于下垂的状态时，无论在什么时候装死，他都不能够呼吸；无论时间长短，他都没办法假装不能呼吸。圣经记载耶稣死了。约翰记载兵丁扎耶稣的肋旁，“立刻有血和水流出来”（约19:34）。正如我们在使徒信经中所认信的，耶稣死了。

耶稣被埋葬在亚利马太人约瑟所预备的坟墓里（约19:38-41）。祂的身体被细麻布加上香料裹好，一大块石头被滚到坟墓的门口把入口封住了。耶稣在坟墓期间，祂的人性仍然和神性联合在同一个位格中。耶稣的灵魂在天上，祂的身体在坟墓里，但祂的人性与神性的联合没有结束或暂时停止。死了的神人躺在坟墓里。尽管耶稣的人性从神性中接受了赐予生命的能力，但祂在坟墓中死亡的这段时间内没有使用这个特权。还有，耶稣的神性也参与了耶稣的人性所作的。耶稣作的这一切都是为了拯救世人！正如保罗说的，耶稣“就谦卑自己，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。”（腓2:8）

在此，我们需要谈谈如何教导主受难的事实。当我们教导圣经中关于耶稣受苦这课题时，需要避免三件事：

当我们教导基督受难时，要避免带着旁观者的心态。我们的态度有可能像在观看舞台上的表演，我们为耶稣喝彩，对那些有份钉基督十字架的坏人，如犹大、公会的祭司、该亚法、希律、彼拉多和众犹太人等大声表示不满。然而，我们实在需要向每个人指出这样的事实：“我用自己所犯的罪把耶稣钉死在十字架上。”正如赞美诗的作者说的：
然而，主啊，不止如此，
让我看到你钉十架的苦楚，
让我知道这生命的终止，
都是为了什么。 	啊！是我，还有我的罪过， 使你深受痛苦， 正正是这因由，
叫你受十架的极刑严苛。
当教导基督受难时，要避免只关注基督肉身的苦难。当然，耶稣肉体所受的痛苦的确很大，祂在公会、希律、彼拉多的手上所受的虐待以及被钉十字架时都使祂的肉体极度痛苦，但我们不能只因耶稣肉体所受的痛苦便说耶稣是世界上最大的受苦者。也许，这世上还有其他被折磨的人，也遭受肉体上更大的痛苦。基督的痛苦如此巨大，是因为祂灵里受极大的苦。耶稣为我们遭受了地狱的折磨。我们在地上受的苦无论多大，上帝都保证与我们同在并保守我们（赛43:1-3；罗8:36-39）。但是，基督却被上帝离弃（太27:46），因世人的罪受到惩罚（林后5:21；加3:13）。这才是耶稣为什么是世界上最大的受苦者的原因。福音书的作者在描述耶稣受苦时非常克制，他们没有描述耶稣受虐待时血淋淋的部分。以赛亚的描述也只集中于最主要的部分：“为我百姓的罪过他被带到死里。”（赛53:8）正如赞美诗的作者说：

你因负我的重担受难， 	主啊，你为我而生， 	因我的过犯， 	和我的耻辱，你来到各各他， 	我跪拜在你面前； 	震怒本是我应得的。 	求你怜悯； 	求你拯救，求你不要弃绝我！


当教导耶稣受难时，不要引起人们对耶稣的同情和怜悯。我们的目的不是要制造出“可怜的耶稣”的形象，也不是要强调坏人对祂所做的一切可怕之事。耶稣不需要我们的同情，祂要我们看到犯罪的可怕后果，从而为自己的罪悔改。祂也要我们的心藉着信，仰望祂在十字架上为我们赢得的饶恕，并有永生的盼望。正如赞美诗的作者说：

哀伤的、瞎眼的和瘫痪的， 	痛悔忧伤的来到主面前， 	有罪的，白白得赦， 	烦恼的，找到平安， 	有病的，得到医治的泉源， 	凡喝这水的，必永远不渴。



## 基督的高举状态

基督在高举（exaltation）状态中，充分地而且持续地行使其人性中从神性接受的神性特性。

使徒保罗不仅论到耶稣的降卑，而且也论到耶稣的高举：“所以上帝把他升为至高，又赐给他超乎万名之上的名，使一切在天上的、地上的和地底下的，因耶稣的名，众膝都要跪下，众口都要宣认：耶稣基督是主，归荣耀给父上帝。”（腓2:9-11）基督的降卑发生在其人性中。在降卑状态时，基督并没有充分而且持续地使用其人性从神性而来的特性。祂的高举也是发生在其人性中。耶稣把仆人的角色放下，祂充分而且持续地在其人性中运用从神性而来的特性。

基督的高举显明祂已经完成了祂的救赎工作。上帝已经赦免了我们的罪，祂的使命已经完成。耶稣无需再担当仆人的角色。正如保罗所说：“耶稣被出卖，是为我们的过犯；他复活，是为使我们称义。”（罗4：25）现在，高举的主为了祂教会的好处统管着这个世界，并且继续做祂身为我们的先知、祭司和君王的工作。



## 耶稣高举的几个阶段

正如耶稣的降卑一样，耶稣的高举也有几个不同的阶段，每个阶段也包括不同的层面。我们将按照使徒信经来看这些不同的阶段。


## 下到地狱（阴间）

虽然圣经中没有很详细地教导基督曾下到地狱，但圣经的确有这个教导。早期教会将这个教导列入信经是正确的。这个教义的主要经文根据（seat of doctrine，拉丁文：sedes doctrinae）是彼得前书3章18-20节，彼得说：“因为基督也曾一次为罪受苦（注：“受苦”有古卷作“受死”） ，就是义的代替不义的，为要引领你们到上帝面前。在肉体里，他被治死；但在灵里，他复活了。他藉这灵也曾去向那些在监狱里的灵传道，就是那些从前在挪亚预备方舟、上帝容忍等待的时候不信从的人。”

中文圣经和合本修订本的翻译“肉体里，他被治死；但在灵里，他复活了”，有些英文圣经的翻译用 by the spirit （“他在肉体曾被治死；但圣灵使他复活了”），这不符合希腊原文的意思。原文中有“在肉体里”和“在灵里”的对比。“在肉体里”指的是基督在地上时以肉体的方式存在，即在祂降卑的时日；“在灵里”的“灵”指的不是圣灵，而是指耶稣以灵的方式存在，即祂在高举的状态中。那就是说：基督在降卑时一次性地为我们的罪死了。然而，耶稣是在高举的状态中下到地狱的。

耶稣是什么时候下到地狱的呢？是在祂活过来（彼得所说的复活）之后、公开向祂的门徒显露之前的某个时候。基督是如何下到地狱的呢？我们并不知道实际情况是怎么样的，我们也不去追问。《协同式》引用了路德于1533年在脱尔高（Torgau）讲道时的信息：

“‘我信主基督，上帝的儿子，死了，葬了，并下到地狱。’在此所说的埋葬与下地狱，乃是两件不同的真理条款，而我们简明的相信埋葬之后（基督）整个位格──上帝与人──下到地狱，胜过魔鬼，摧毁地狱的权势，并夺去魔鬼所有权柄。我们不应为推测这事如何发生而自寻烦恼。”（协同式 宣言全文，第九条：1-3）

耶稣以高举的状态、以整个位格（既是上帝又是人，既有身体也有灵魂）下到地狱。中世纪的神学家说，耶稣只是灵魂降到地狱。加尔文派说，下地狱只是把耶稣受难的情况象征性地表达。然而，圣经告诉我们，耶稣下到地狱，是基督以凯旋的姿态在地狱的大街宣告得胜（参阅西2:15）。

耶稣为什么下到地狱？彼得说祂“向那些在监狱里的灵传道”（彼前3:19），这里说的“传道”是向魔鬼及其跟随者宣告，蛇的头已经被粉碎（创3:15），撒但已经被打败，撒但再也不能要求上帝把我们送到地狱，因为基督已经为我们付清了罪债。耶稣下到地狱，也是向那些拒绝祂恩典的人宣布祂的审判。此时耶稣不是为了世人的罪而下到地狱受苦。埃约翰（John Aepinus，1499－1553年）是路德教派在德国汉堡的第一位督导，他教导说：当耶稣的身体还在坟墓里的时候，祂的灵魂就下到地狱去完成救赎的工作。然而，《协同式》第九条驳斥了埃约翰的错误。耶稣在十字架上已经遭受了地狱的折磨，最后祂在十字架上说：“成了！”（约19:30）所以，耶稣下到地狱不是祂的降卑，而是祂高举的开始。

耶稣下地狱也不是为了给那里已被定罪的人第二次机会。虽然彼得说：“为此，死人也曾有福音传给他们。”（彼前4:6）但是彼得所说的那些人现在已经死了，而福音是在他们活着的时候曾经传给他们听，所以死后是没有第二次机会的。希伯来书告诉我们：“按着命定，人人都有一死，死后且有审判。”（来9:27）那么，耶稣下到地狱是祂高举的一部分，是在祂复活之后；祂既是上帝又是人，既有身体也有灵魂。祂下到地狱是宣告祂战胜了撒但，向那些拒绝祂恩典的人宣告祂对他们的审判。祂下地狱不是为了完成祂的受难过程，也不是给那些在地狱受诅咒的人第二次机会。


## 第三天从死里复活

基督从死里复活是耶稣高举的一个阶段。为了从死里复活，耶稣充分地使用祂的人性中从神性而来的神性特性。祂说过：“为此，我父爱我，因为我把命舍去，好再取回来。没有人夺去我的命，是我自己舍的；我有权舍弃，也有权再取回。这是我从我父所受的命令。”（约10:17-18）拥有生命和赐予生命的能力，是上帝的儿子从太初就拥有的一种特性，这种特性在基督受孕时就与祂的人性相通。耶稣在降卑期间、在死的时候，都没有运用这种能力。如果耶稣运用了这种特性，祂就不会死。然而，当耶稣从死里复活，祂充分地运用祂人性中从神性而来的能力，让自己从死里活了过来，这是祂从祂的父所受的命令。这样看来，是谁使耶稣从死里复活呢？是上帝使耶稣从死里复活（徒2:32）；同时，既是上帝又是人的耶稣基督也使自己从死里复活。祂的复活是祂高举的一部分，在此，耶稣基督运用了祂的人性中从神性接受的、给予生命的神性特性。

耶稣从死里复活在圣经里多处得到证实。旧约圣经预言了耶稣的复活。约伯知道自己将会复活，是根据这样的盼望：“我知道我的救赎主活着，末后他必站在尘土上。”（伯19:25）诗篇作者大卫有这样的预言：“因为你必不将我的灵魂撇在阴间，也不让你的圣者见地府。”（诗16:10）彼得在五旬节时这样说：“他（大卫）预先看见了，就讲论基督的复活，说：‘他不被撇在阴间；他的肉身也不见朽坏。’”（徒2:31）以赛亚也预言说：“因自己的劳苦，他必看见光就心满意足。”（赛53:11）

耶稣自己也清楚地说明旧约圣经预言了祂的复活。祂告诉门徒说：“看哪，我们上耶路撒冷去，人子将被交给祭司长和文士；他们要定他死罪，把他交给外邦人戏弄，鞭打，钉在十字架上；第三天他要复活。”（太20:18-19）耶稣在往以马忤斯的路上告诉门徒（一个是革流巴〔Cleopas〕，另一个可能是路加〔Luke〕）说：“基督不是必须受这些苦难，然后进入他的荣耀吗？”（路24:26）

耶稣预言祂将会从死里复活。“你们拆毁这殿，我三日内要把它重建……但耶稣所说的殿是指他的身体。”（约2:19-21；另参阅约10:17-18）耶稣表示祂将要在地里面度过三天三夜（太12:40）。这就是那个标记，显明耶稣就是祂自己所说的那一位：是弥赛亚，是神人。

很多人曾见证耶稣的复活。下面列出圣经记载祂复活以后的多次显现：


## 复活日

向抹大拉的马利亚显现（约20:10-18；可16:9）；
向其他妇女显现（太28:8-10），还有向约亚拿、雅各的母亲马利亚，以及其他人显现（路24:10）；
向彼得显现（林前15:5；路24:34）；
向前往以马忤斯的门徒显现（路24:13-35；可16:12-13）；
复活那天的晚上向门徒显现，此时，多马不在场、犹大已经死去，在场的可能并非只有使徒（路24:36-49；约20:19-23）。


## 复活后四十天期间

一星期以后向门徒显现，多马在场（约20:24-29）；
在加利利海边向七个门徒（彼得、多马、拿但业、雅各和约翰，以及另外两个门徒）显现（约21:1-14）；
同一时间向五百多个弟兄显现，保罗写哥林多前书时大约是主后55年，当时他们中的大多数人还活着（林前15:6）；
向雅各显现，加拉太书1章19节称他为主的兄弟（林前15:7）；
在加利利的一座山上向十一个使徒显现（太28:16-20）；
在升天的山上向门徒显现（可16:19-20；路24:50-53；徒1:1-11）；
在前往大马士革的路上以及在其他场合向使徒保罗显现（徒9:1-19，18:9，22:1-21；林前15:8）。

耶稣多次显现的目的，是让门徒确信祂已经从死里复活了，并进一步装备他们去做圣工（徒1:3）。门徒看见复活的主，他们看见的不是幻影，他们也没有产生幻觉。新派学者否认基督的复活，说是门徒想象自己看见了基督，或者说他们产生了幻觉。这种解释是否认圣经上明确的证据，同时也不符合情理。“集体幻觉”这种事不可能存在，幻觉也没有传染性。产生幻觉是药物、疾病、缺乏睡眠或饥饿所引致的结果。基督向很多目击者证实祂真的从死里复活了。而且，门徒也心甘情愿地为他们复活的主而死，没有人会为自己明知是谎言的事而死。

门徒把基督复活的消息传遍世界。使徒行传显示，使徒们经常把基督的复活作为宣讲福音的最重要部分（例如：徒2:29-36，3:15，4:10，5:30、32，而在以下的章节中要注意的是，彼得强调使徒是这些事情的目击证人：徒10:40，13:30，17:31，22:8，26:23）。使徒书信也经常提到基督的复活是我们得救的最终保证（例如：罗1:4；4:25；6:4；林前15章里保罗对基督复活之重要性的论述；弗1:20；西1:18，2:12；帖前4:14；提后1:10，2:8；彼前1:3-5；启1:18）。那些不承认耶稣复活的人无法自圆其说，因为他们在圣经里找不到耶稣未曾复活的证据。更确切地说，他们否认耶稣复活是因为他们不相信圣经上的话。

耶稣从死里复活是很重要的，主要有三个原因：

复活证明耶稣是上帝。耶稣说，祂将从死里复活（约2:19、21，10:17-18），祂乃是应验自己说过的话。有一些宗教领袖告诉其追随者，死后将会与他们保持联系，但至今没有人收到过这些宗教领袖的消息，所以，他们都是冒牌货，是骗子。然而，耶稣从死里复活了，这宣告祂不是冒牌货或骗子。事实上，耶稣藉着复活证明祂就是真正的上帝（罗1:4）。

耶稣的复活，证明上帝接受了耶稣为罪付出的代价，我们的罪被完全地赦免。保罗宣称耶稣“复活，是为使我们称义”（罗4:25），他说：“基督若没有复活，你们的信就是徒然，你们仍活在罪里。”（林前15:17）耶稣的复活是上帝对世人发出伟大的“赦免令”，上帝向世人宣布我们因为耶稣的缘故被饶恕了。假如基督没有从死里复活，祂说的“成了”就变为“完了”（约19:30），这就意味着祂的使命以失败告终。然而，祂复活了，祂的复活宣告上帝的使命已经完成。我们得蒙饶恕了！

耶稣的复活也确保我们亦将从死里复活。身体从死里复活的观念跟人的理性是相悖的，理性告诉我们，当一个人死了，肉体会腐烂，再也没有什么了。希腊的伊壁鸠鲁学派（Epicureans） 认为人一旦死亡，人体的原子就回到宇宙中的原子库里。保罗在雅典宣讲复活的信息时遭人嘲笑。当他开始讲话时，人们原本留心地听他的讲话，直至他说到复活，很多人轻蔑地走了，复活对于他们来说实在是难以接受。

怎样知道我们会死而复生呢？耶稣从死里复活这事，保罗称之为“成为睡了之人初熟的果子”（林前15:20）。耶稣说：“复活在我，生命也在我。信我的人虽然死了，也必复活。凡活着信我的人必永远不死。”（约11:25-26）“因为我活着，你们也要活着。”（约14:19）保罗说：“既然我们信耶稣死了，复活了，那些已经在耶稣里睡了的人，上帝也必将他们与耶稣一同带来……主必亲自从天降临；那在基督里死了的人必先复活。”（帖前4:14、16）耶稣从死里复活是我们复活的保证。

整个新约时代，不信的人皆否认基督的复活。耶稣复活后，祭司长向兵丁行贿，叫他们编造故事，说耶稣的门徒在夜里趁士兵睡觉的时候偷走了耶稣的尸体（太28:11-15）。据马太记载，这个编造的故事在犹太人中间广泛流传，直到他写马太福音时依然如此。其实这个故事有很大的漏洞，因为罗马兵丁知道，如果他们在警卫岗位上睡着的话，他们会被处死。今天，很多圣经批评者不信耶稣的复活，认为这只是门徒的想象而已。他们不承认这是一个历史事件（如新正统神学〔Neoorthodoxy〕的巴特〔Barth〕和布特曼〔Bultmann〕）。以下引用一位罗马天主教自由派神学家的话，道出了我们现在经常听到的圣经批判者的观点：

“复活：这是史学上的问题。它真的发生过吗？在耶稣死后发生了一些事情……耶稣的追随者确信他确实从死里复活了……那么，凭此这就算是一个历史事件吗？如果历史事件的定义是：在事件发生时可以被拍摄下来，或者一个局外人也看到它曾发生；那么，耶稣有否复活这一问题的答案应该是“不”。在新约圣经的记载中，没有迹象显示早期教会相信复活，如同相信钉十架那么确凿，认为这两件事情属于完全相同的历史范畴。（注意：他的断言忽略了我们刚刚看到的证据，就是使徒形容他们自己是基督复活的目击者。）……承认复活不是我们一般所认为的历史事件（即可以接受科学查证、可以被中立目击者证实的事件）并不表示耶稣复活不是一件真实的历史并且在历史上对人产生影响……看起来，似乎说复活是‘超历史性’的或‘元历史性’的（transhistorical 或 metahistorcal，是巴特和布特曼否定基督复活的历史真实性时所使用的术语），比起说复活是‘非历史性’（unhistorical）的更加恰当。”

那些否认基督复活具有历史性的人，失去了复活之主为拯救我们所做的一切，他们在信仰上触了礁（提前1:19）。然而，基督徒却因耶稣的复活而得着罪得赦免和在天国里享受永生的保证。我们要和诗歌的作者同声赞美：

感谢你，哦，得胜的基督！
感谢你，哦，生命的主！
死亡在我们身上再也没有权势，
你已经在争战中胜利。
感谢你，因为你真的复活
并且打开了天国之门！
你复活的荣耀，
赞美不尽、赞美不完。


## 升天

使徒行传为我们提供了耶稣升天的完整记载（徒1:1-11）。基督升天并不表示基督的人性转移到了宇宙中遥远的地方（改革宗神学这样认为）。天国是上帝所在的地方（启11:12；太18:10）。耶稣升天不是位置（location）的变化，而是状态（status）的变化。祂不再出现在门徒面前（徒1:9），但耶稣向我们保证，祂会继续与我们同在（太18:20，28:20）。

耶稣升天向祂的门徒公开证明祂是统管天地万物的主。君王加冕或者总统就职是依靠血统或者选举而拥有相关职位的权力和权柄。加冕礼或就职礼公开证明他将要行使他的职权。同样地，基督从受孕开始便在祂的人性中领受从祂的神性而来的特性。在降卑期间，耶稣抑制自己，没有充分地、持续地运用这些神性特性。在祂复活以后，下到地狱去宣告祂的胜利时，耶稣却充分地运用了祂的人性中从神性接受的特性。耶稣升天，是向所有时代祂的门徒公开证明祂的高举。祂为了教会的益处而统管着这个世界。

因此，耶稣升天非常重要，理由有三：

耶稣升天证明基督是统管天地万物的主，作为高举且尊贵之主，祂为了教会的益处而统治万有（弗1:20-22）。

耶稣升天是在向我们保证，祂已经去了天国为我们预备地方（约14:2-3）。因为耶稣本从天上来，现在已经返回天上（约3:13；6:33，38），所以我们得到保证，当祂再来的时候会把我们带到祂那里去。正如赞美诗作者所说：

我现在把自己升天的希望
建立在基督已升天的基础上。
这希望已经平静了
所有的怀疑和忧伤；
当基督来临并且呼召属他的人的时候，
我知道，基督既是教会之首，
他在哪里，属他的人也要住在那里。


耶稣升天给了我们保证，祂正在天上在上帝面前为我们代求。祂是无所不能的上帝，也是和我们一样经历过苦难和试探的人。因此，祂能够体恤我们，在天上的上帝面前为我们有效地代求（约一2:1-2；来4:15-16）。


## 坐在全能父上帝的右边

“上帝的右边”是拟人法的表达，换句话说，是用人类惯用的方法来描述上帝。“上帝是灵”（约4:24），祂不像我们那样有一只右手，“上帝的右边”表示一种有大权力的地位，而不是实际的位置（诗118:15-16，139:10；太26:64）。保罗所描述的耶稣坐在上帝的右边，意思是：

“（上帝）向我们这些信的人所显的能力是何等浩大，这是照他的大能大力运行的。这大能曾运行在基督身上，使他从死人中复活，又使他在天上坐在自己的右边，远超越一切执政的、掌权的、有权能的、统治的和一切有名号的；不但是今世的，连来世的也都超越了。上帝使万有服在他的脚下，又使他为了教会作万有之首；教会是他的身体，是那充满万有者所充满的。”（弗1:19-23）

同样地，基督在高举时，按祂的人性从祂的神性接受的能力去管理和指引这个世界的万事万物。基督不会停止统管这个世界，且万事都互相效力，叫上帝的儿女得着益处（罗8:28）。耶稣为了我们，祂献上自己的生命，现在指引着世界上的万事，好让我们将来在天上与祂在一起。因此我们不必害怕魔鬼，也不必害怕这个与基督和教会为敌的世界。基督活着！祂在掌权！耶稣为我们献出了生命，同样地，祂也会为了我们永恒的福分使万事互相效力。


## 将来必从那里降临，审判活人死人

耶稣将在审判日施行审判，这项特权已经由其神性授予其人性。耶稣说：“父不审判任何人，而是把审判的事全交给子，为要使人都尊敬子，如同尊敬父一样……并且赐给他施行审判的权柄，因为他是人子。”（约5:22-23、27）按照耶稣的话，审判的权柄之所以给了祂，是因为祂是人子。保罗对雅典人说：“因为他（上帝）已经定了日子，要藉着他所设立的人按公义审判天下，并且使他从死人中复活，给万人作可信的凭据。”（徒17:31）

因此，在审判日那一天，救赎世界的那一位也会成为审判世界的那一位。那些信祂的人将不被定罪（约3:18），而那些弃绝祂的人将被定罪（约3:18）。人们对于耶稣的话持什么样的态度至关重要，那些弃绝祂话语的人将会被弃绝。“弃绝我、不领受我话的人自有审判他的；我所讲的道在末日要审判他。因为我没有凭着自己讲，而是差我来的父已经给我命令，叫我说什么，讲什么。”（约12:48-49）

关于耶稣的再来，还有很多内容要说，我们将在终末论（Eschatology）部分再详细讲述。在这里，我们主要讲述，耶稣在末日的审判是祂的高举状态之一，祂要充分运用在其人性中从神性接受的特性。耶稣的人性从神性所分享到的特权之一，就是审判这个世界的权柄。这位被人轻视、被人弃绝的耶稣，将带着圣洁的天使，在荣耀中降临（太25:31）。那些弃绝祂的人将会胆战心惊，向山和岩石说：“倒在我们身上吧！把我们藏起来，躲避坐宝座者的脸面和羔羊的愤怒；因为他们遭愤怒的大日子到了，谁能站得住呢？”（启6:16-17）那些信祂的人将会欢喜快乐，说：“阿们！主耶稣啊，我愿你来！”（启22:20）我们与诗歌的作者同声说：

哦，耶稣基督，不要迟延，
快来拯救我们；
在恐惧和忧患中
我们经常颤抖。
你的圣徒在耐心等待；
快来吧，我们的救赎主，
救我们脱离邪恶，叫我们得着自由。阿们。



