# 第十三章　基督的三重职分：先知、祭司和君王

## 简介

基督的职分与拯救我们的工作有关。希伯来文“弥赛亚”和希腊文“基督”都是“受膏者”的意思。在旧约中，膏抹的习俗是在上帝所指定的先知、祭司和君王身上施行。膏抹有两个重要意义：(1) 上帝把人分别出来执行特殊的任务，作先知、祭司或君王；(2) 上帝给他配备所需的恩赐，使他能够完成上帝呼召他去执行的任务。

上帝指示以利亚去膏立以利沙作他的继任人（王上19:16），以利亚把自己的外衣搭在以利沙身上，以此告诉以利沙——他已经被上帝拣选作以色列的先知（王上19:19）。以利沙渴求得到所需的属灵恩赐，以完成上帝呼召他去做的工作（王下2:9-10）。以利亚指出，如果他被上帝接上天时以利沙能够看见这情境，那就表示上帝答应了以利沙的要求，赐给以利沙所渴求的属灵恩赐。结果，以利沙真的看见以利亚升天（王下2:11-12），他便捡起以利亚掉在地上的外衣，然后用这外衣打约旦河的水，说：“耶和华——以利亚的上帝在哪里呢？”（王下2:14）当约旦河的水分开，以利沙就知道上帝已经给自己所求的属灵恩赐，让他能够完成上帝呼召他去做的工作。

耶和华指示撒母耳去膏立大卫作以色列的王。撒母耳膏了大卫，把他分别出来以行使君王的职权，治理上帝的百姓。在扫罗去世之前，大卫须等待一段很长的时间，才能真正成为以色列的王（参阅撒上17-31章）。然而，从他被膏立为王开始，那交付给他的职分已经把他分别出来了。另外，为了装备大卫作工，上帝也派遣圣灵临到他（撒上16:13），上帝也赐给大卫王一颗牧人的心去领导上帝的百姓。

在一场精心安排的仪式上，上帝让摩西膏立亚伦及其子孙作以色列的祭司（利7:35- 36；利8章）。他们要在会幕敬拜的事上服侍耶和华。亚伦临死的时候，他的儿子以利亚撒穿上他的圣衣，以利亚撒被分别出来，取代了亚伦的位置（民20:28）。只有受膏的祭司，才能在耶和华面前服侍；只有被上帝所设立、所装备，他们才能作这服侍。

旧约时代，每一个受膏的先知、祭司和君王都是预表弥赛亚、基督、上帝的受膏者，而耶稣基督被分别出来，接受装备而成为我们的先知、祭司和君王。正如诗篇作者所预言的：“上帝啊，你的宝座是永永远远的，你国度的权杖是正直的权杖。你喜爱公义，恨恶罪恶，所以上帝，就是你的上帝，用喜乐油膏你，胜过膏你的同伴。”（诗45:6-7）希伯来书的作者告诉我们，这个预言在基督里应验了（来1:8-9）。

上帝设立耶稣作我们的先知、祭司和君王。耶稣在引用以赛亚的预言时指出了这一点，“主的灵在我身上，因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人，差遣我宣告：被掳的得释放，失明的得看见，受压迫的得自由，宣告上帝悦纳人的禧年。”（路4:18-19；参阅赛61:1-2）然后，耶稣又说：“你们听见的这段经文，今天已经应验了。”（路4:21）彼得宣称耶稣是上帝所膏抹的（徒4:27；10:38）。耶稣接受基督这个名称，表明祂就是上帝所膏立的。

按耶稣的人性，上帝也以圣灵的各样恩赐装备祂。耶稣与其他人不一样，祂不是有限地接受圣灵，而是无限量的（赛11:2；约3:34），这在祂受洗时得到公开证实：圣灵彷佛鸽子降在祂身上，父上帝从天上说：“这是我的爱子，我所喜爱的。”（太3:17）这就应验了以赛亚关于弥赛亚的预言：“看哪，我的仆人，我所扶持、所拣选、心里所喜悦的！我已将我的灵赐给他，他必将公理传给万邦。”（赛42:1）耶稣是上帝的受膏者，是弥赛亚，是基督；旧约的预言已经指出，拿撒勒人耶稣就是弥赛亚；耶稣的言行也应验了旧约圣经对祂的预言，这表明圣经本身确认了耶稣是上帝的受膏者（太11:1-6）。现在让我们来看看上帝所膏立耶稣的三重职分：先知、祭司和君王。



## 耶稣是我们的先知

旧约先知的任务是宣扬上帝的话语。本质上，先知其实就是宣讲上帝之道的人，上帝要先知把祂的话语写下来（出17:14）或宣扬出来（出19:7-8）。有时，先知也宣告上帝对于未来的预言，例如，摩西曾预言有一天上帝会差派一位先知，而摩西就是那位先知的预表（申命记18:15）。总而言之，先知担当的主要角色是“讲论上帝之事的人”（讲道者），而不局限是“预言家”（预告未来之事的人）。

旧约的每一位先知都是上帝以后要派来的那一位先知的预表，以色列百姓也盼望着那一位先知的到来。耶稣使五千人吃饱之后，众人惊呼说：“这真是那要到世上来的先知！”（约6:14）因为这让他们想起，先知以利沙曾经用二十个大麦饼喂饱了一百个人（王下4:42-44）。耶稣在拿因治好了一个少年人之后，众人回应说：“有大先知在我们当中兴起了！”（路7:16）因为这让他们想起，以利亚曾经使撒勒法寡妇的儿子活了过来（王上17:22），以利沙也曾经使书念妇人的儿子从死里活过来（王下4:8-37）。由于耶稣行了这些神迹，他们知道祂一定是位大先知。撒玛利亚井旁的妇人之所以认为耶稣是先知，是因为耶稣先前并不认识她，却能把她污秽的生活说出来（约4:19）。有些以色列人以为耶稣是一位从死里复活的先知。

然而，耶稣不仅仅是一位先知，祂是应验从前所有旧约圣经中预表的那一位。祂来到这个世界，宣讲上帝拯救我们这一好消息。正如希伯来书作者所说：“古时候，上帝藉着众先知多次多方向列祖说话，末世，藉着他儿子向我们说话。”（来1:1-2）只有耶稣才有资格宣告上帝那完全的“心意”，因为祂自己就是上帝。正如约翰所说：“从来没有人见过上帝，只有在父怀里独一的儿子将他表明出来。”（约1:18）因此，当耶稣在变像山上，上帝说：“你们要听从他！”（太17:5）这是上帝亲自指明耶稣应验了摩西的预言（申18:15）。

耶稣在讲道中传讲上帝的律法让人知罪。马太福音记载耶稣这样宣讲：“你们要悔改！因为天国近了。”（太4:17）马太福音也记录了耶稣如何因文士和法利赛人的自以为是和伪善而谴责他们（太23章）。然而，耶稣传讲的主要信息却不是律法，福音才是祂的主要信息。我们可以说，耶稣传讲律法是衪的特殊工作，祂真正主要的工作是传讲福音。我们可回想祂对使徒们所说的话：“正如人子来，不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命，作多人的赎价。”（太20:28；也参阅约3:14-15）

我们不同意罗马天主教会所声称的，耶稣来是要做一个新的立法者（《天特会议教令教规》，1547年第六次会议，关于称义之教规，第21条）。其实，祂来是为了宣讲福音。正如约翰所记：“律法是藉着摩西颁布的；恩典和真理却是由耶稣基督来的。”（约1:17）如果耶稣来不是要做新的律法设立者，那么我们如何解释濯足星期四晚上耶稣对门徒所说的一番话呢？耶稣说：“我赐给你们一条新命令，乃是叫你们彼此相爱；我怎样爱你们，你们也要怎样彼此相爱。你们若彼此相爱，众人因此就认出你们是我的门徒了。”（约13:34-35）然而，彼此相爱不是全新的命令，从一开始这命令便是上帝律法的诫命之一。在旧约里，上帝命令说：“你要爱邻如己。”（利19:18）耶稣那天晚上给门徒的是一个旧命令的新应用。当耶稣洗门徒的脚的时候，祂为门徒树立了榜样，让他们看见祂对他们的大爱。是耶稣的爱激励我们去爱我们的邻舍，去服侍我们的邻舍。

使徒传讲福音的时候，是在继续履行基督作为先知的工作（林前2:2）；然而，基督并不是把传讲福音的工作单单委托给使徒，祂也把这项工作交给了整个教会（太28:18-20；约20:21-23）。信徒分散在世界各地，要跟其他人分享基督拯救世人的信息。今天，基督继续藉着所有基督徒向人分享福音，也藉着受召代表其他基督徒的工人去传讲福音（弗4:11-12）。基督的先知职分将会继续，直到祂再次降临的日子。那时，祂要召聚祂的教会，到祂为我们所预备的新天新地里去。


## 耶稣是我们的大祭司

旧约祭司的角色是代表百姓来到上帝面前，但在西奈山之约（出20-31章；利未记）颁布之前，旧约中的信徒各人是由自己向上帝献祭（亚伯——创4:4；挪亚——创8:20；亚伯拉罕——创12:7；22:13；雅各——创35:7）。献祭使信徒们想起他们是罪人，需要一个代罪者来赎他们的罪；献祭也是他们对上帝给他们的祝福所表达的感谢。然而，在摩西的律法里，上帝指示以色列人通过祭司来献他们的祭物，祭司要代表他们来到上帝面前。这提醒以色列人他们是罪人，需要一位救主代表他们来到上帝面前。

只有祭司才能够进入圣所，负责打理圣所里的金灯台、陈设饼的桌子和香坛（出40:22-24，27:21；民3:10），亦只有祭司才能够代表百姓在燔祭坛上献祭（利17:1-5）。不过，只有大祭司才能够进入至圣所，而且每年只能在赎罪日这一天进入一次（利16章）；因为他是那位以后要来的、伟大的大祭司之不完全的预表，所以，他首先要为自己的罪献祭，然后才代表百姓献祭。最后，透过用手按在代人受罪的山羊头上，承认百姓的罪孽，这样就把基督的献祭和上帝的赦免形象化地表现出来，其后那代罪的山羊便会被赶到旷野里去。

从亚伦而出的利未祭司，代表百姓来到上帝面前。然而，他们的献祭却不能真正地赎任何的罪（来10:1-3），要等到那一位真正的大祭司来了，才能一次献上永远的祭为所有世代的所有人赎罪。这一位大祭司不是亚伦的后裔，而是“照着麦基洗德的体系”（诗110:4）为祭司。当亚伯拉罕打败从东北方来的四王，回到所多玛的时候所遇见的祭司就是这位麦基洗德（创14章）。麦基洗德被称为“撒冷王”和“至高上帝的祭司”（创14:18）。在圣经里他突然出现，既不知道他的祖先，也不知道他的后代。希伯来书的作者告诉我们，麦基洗德是基督的预表（来7章），正像麦基洗德不可考究其起源一样，基督在其神性而言是永恒的；正像麦基洗德没有继承人一样，基督也没有继承人。在基督之后不再需要祭司，因为祂一次献上了永远的祭，为所有世代的所有人赎罪。

耶稣除去了我们对祭司的需要，正如希伯来书的作者这样告诉我们：“所有的祭司天天站着事奉上帝，屡次献上一样的祭物，这祭物永不能除罪。但基督献了一次永远有效的赎罪祭，就坐在上帝的右边，从此等候他的仇敌成为他的脚凳。因为他仅只一次献祭，就使那些得以成圣的人永远完全。”（来10:11-14）

旧约祭司把牲畜作为祭物，基督却把自己献上，作为赎罪祭。保罗说：“因为只有一位上帝，在上帝和人之间也只有一位中保，是成为人的基督耶稣。他献上自己作人人的赎价。”（提前2:5-6；参太20:28）这是其它祭物无法做到的，有罪的人不能救别人。诗篇作者说：“没有一个能赎自己的弟兄，能将赎价给上帝。”（诗49:7）只有无罪的神人才能够偿还世人的罪债。基督藉着遵守上帝的律法，替我们守了一切律法（加4:4-5），我们称之为祂的主动顺服（active obedience）。另外，祂也让自己为了世人的罪而遭受惩罚（林后5:21；加3:13），我们称之为祂的被动顺服（passive obedience）。

耶稣充当我们的代替者，我们称之为代赎（vicarious atonement）。作为我们的大祭司，基督之工的代赎性在以赛亚书中已清楚地预言了出来，以赛亚书记载：（表明基督代赎之工的代名词在文中以粗体表示）

他诚然担当我们的忧患，
背负我们的痛苦；
我们却以为他受责罚，
是被上帝击打苦待。
他为我们的过犯受害，
[他]为我们的罪孽被压伤。
因他受的惩罚，我们得平安；
因他受的鞭伤，我们得医治。
我们都如羊走迷，
各人偏行己路；
耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上。
（赛53:4-6）

基督把自己献给上帝作为把我们从罪中赎回的代价。耶稣没有把祂的赎价交给魔鬼，而是满足了上帝的公义，让上帝宣布我们不再有罪。上帝的儿子成了肉身，亲自献上，为所有人的罪一次付上至高的赎价。祂替代所有人守上帝的全律法。因此，上帝因着基督那完全的赎价而饶恕了世上所有人的罪。下面是一些与基督的代赎有关的术语：

赎罪（atonement）：耶稣用祂的宝血遮盖那些定我们罪的诫命，使我们与上帝和好。正如避雷针能够吸取电流电荷，把电荷从建筑物上移走了一样，基督为我们的罪承担了罪的惩罚 （约一2:2）。

赎价（ransom）：耶稣为了我们的罪把自己作为代价献给上帝，把我们从因罪而应得的刑罚中解救出来（提前2:6）。

复和（reconcile）：因基督为罪作了挽回祭，上帝便接纳世人与祂和好（林后5:19-21）。上帝把我们的罪归给耶稣，把耶稣的义归给我们。

救赎（redeem）：耶稣偿付代价，把我们从罪有应得的刑罚中拯救出来（多2:14）。

法庭宣判式的称义（forensic justification）：因着基督的牺牲，上帝把我们从有罪的地位改判为无罪的地位（罗4:5）。

客观称义（objective justification）：不管你如何看这个问题，称义是完全的，也是无条件的。“信”不是称义的条件，“信”可以接受称义的益处，但并非完成称义（罗3:3）。

普世称义（universal justification）：耶稣为世上所有人的罪付清了代价。我知道耶稣为我死，因为祂的死是为所有人偿还罪债（约一2:2）。

个人称义（或主观称义，subjective justification）：藉着信，我们可以得到耶稣为我们所做一切的益处。我们若是不信，便失去耶稣为我们所做而得的一切益处（可16:16）。

耶稣作为我们的大祭司为我们偿还罪债，成就了祂的工（约19:30）。那么，祂作为我们大祭司的工作就此结束了吗？不，没有结束，祂仍然是我们的大祭司，为我们代求。我们看到，在濯足星期四的晚上，耶稣为门徒代求（约17章）；祂恳求上帝给祂力量，好让祂去完成祂为世人代赎的工作；祂也恳求上帝给门徒力量，因为祂被钉十字架的时候，门徒将面临困境；祂也为我们所有因使徒的记载而信祂的人祈求；祂被挂在十字架上时，甚至也为祂的敌人祈求（路23:34）。

圣经指出，耶稣不停地为我们代求。约翰说：“若有人犯罪，在父那里我们有一位中保，就是那义者耶稣基督。”（约一2:1）能为我们代求的，不是童女马利亚，不是圣人，也不是天使，只有基督能为我们把祂的赎罪祭献给上帝（罗8:34）。祂的代求对于我们来说是极大的安慰，因为这是永久的，且总是有效的。希伯来书的作者说：“这位既是永远留住的，他具有不可更换的祭司职任。所以，凡靠着他进到上帝面前的人，他都能拯救到底，因为他长远活着为他们祈求。”（来7:24-25）

耶稣的代求也安慰我们，因为祂能够体恤我们，祂曾像我们一样受过试探。希伯来书的作者也这样说：“所以，他凡事应当与他的弟兄相同，为要在上帝的事上成为慈悲忠信的大祭司，为百姓的罪献上赎罪祭。既然他自己被试探而受苦，他能帮助被试探的人。”（来2:17-18）

耶稣是我们的大祭司这个保证带给我们极大的安慰。我的罪变成祂的罪，祂的义却归给了我。因祂为我的罪受惩罚，祂所付的代价遮盖我所有的罪。祂为我战胜罪、死亡和地狱（阴间）；藉着信，祂的得胜就是我的得胜。祂作为真正的人，像我一样受过试探。祂现今在上帝面前为我祈求，我可以把永生的盼望托付在祂那已完成的救赎大工之上。


## 耶稣是我们的君王

上帝在旧约时代对君王的最大期望是要君王作祂百姓的牧人（撒下5:2，7:7）。耶稣称自己是好牧人（约10:11），因此祂的君王职分的一部分就是要像牧人一样照顾祂的百姓。先知拿单曾预言上帝将差遣大卫的后裔到这个世界作王，拿单对大卫说：“你的家和你的国必在你面前永远坚立，你的王位也必坚定，直到永远。”（撒下7:16）天使加百列也指出，这个预言要在马利亚所生的孩子身上应验（路1:33）。耶稣亦亲自说祂就是王，祂对彼拉多说：“是你说我是王。我为此而生，也为此来到世界，为了给真理作见证。”（约18:37）

耶稣作为君王，跟那个时代的以色列人所期望的君王不同，他们期待一个能够让他们不用花钱就能吃饱喝足、健康幸福的王。所以，当耶稣喂饱了五千人之后，他们要拥戴耶稣作王（约6:15）；同样，当他们看见耶稣医治的神迹之后，便有很多人去寻找祂（太8:16-17）；他们期待从罗马帝国的统治之下被解放出来，成为如同当年大卫和所罗门统治下的强大国家（路17:20），甚至耶稣的门徒也不太明白祂的国究竟是什么（可10:37；徒1:6）。耶稣的国并不是地上的国，耶稣所说的国是属灵的（约18:36），祂的统管是在那些信祂的人心里（路17:21）。

圣经提到上帝的国（Kingdom of God，太12:28），也提到基督的国（Kingdom of Christ，太16:28），两者是一样的。基督的国是祂的天父给祂的。基督作为我们的中保，祂的国是上帝给予祂的人性的。耶稣在高举的状态时充分而且持续地运用祂的人性中从神性而来的权柄和能力。“国”这一字强调上帝或者基督施行统治或管理的作为。基督的国不在于统管一群人或一些事，基督的国之焦点在乎祂统管的作为。

耶稣为我们战胜罪和撒但，粉碎了魔鬼在我们身上的权势，使它不能再控诉我们的罪。基督差遣圣灵来，令我们产生信心。祂统管我们的心，使我们甘心乐意地服侍祂，以祂作为我们的主和君王。今天，祂作为我们的王，其实祂统管的是一个国度。不过，圣经提及祂的统管涵盖了三个不同的领域：权能的国度（Kingdom of power）、恩典的国度（Kingdom of grace）和荣耀的国度（Kingdom of glory）。权能的国度是指祂管治着整个宇宙，恩典的国度是指祂在那些信祂的人心中的统治，荣耀的国度是指基督在天上的统治以及牧养在那里的信徒。改革宗神学把基督的国度局限于上帝的选民，而把其它一切的管治都归给父上帝（因为他们不信基督的神性与人性相通）。尽管基督曾说祂的国是看不见的，是不属于这个世界的，但他们仍然渴望看到，在地上有可以见到的基督之国。


## 耶稣权能的国度是指祂为教会的益处而统管这个世界

耶稣是上帝的儿子，祂从起初就与圣父和圣灵一起统管着这个世界。作为人子，其人性从神性得到权柄；所以，耶稣按祂的人性，祂有着全能的力量统管着这个世界。不信的人对祂的悖逆是徒然的，正如诗篇作者的宣告：“你必用铁杖打破他们，把他们如同陶匠的瓦器摔碎。”（诗2:9）耶稣统管着这个世界，使万事都互相效力，叫祂的教会得着益处。正如保罗所写：“（上帝）使他从死人中复活，又使他在天上坐在自己的右边，远超越一切执政的、掌权的、有权能的、统治的和一切有名号的；不但是今世的，连来世的也都超越了。上帝使万有服在他的脚下，又使他为了教会作万有之首；教会是他的身体，是那充满万有者所充满的。”（弗1:20-23）

基督权能的国度涵盖整个宇宙。起初，上帝创造了一个完美的世界，是为了人的好处而创造，这个完美世界也荣耀上帝。然而，亚当和夏娃犯罪，他们被赶出乐园。如果上帝任由他们按着他们的罪性胡乱莽为，这个世界早已混乱不堪。为了人类的益处和为了已给了世人一位救世主的应许，上帝仍然要这个被造的世界为人服务。为了让福音在世界上传播，上帝藉着创造之时和洪水之后所设立的法则保守和维持着这个世界，这些法则是用来抗衡罪带来的灾难后果。政府（创9:6；罗13章；但2:21）、婚姻和家庭（创2章）、劳工和财产（帖后3:10；出20:15）都是上帝为了维持这个世界的秩序而设立的。当耶稣统管祂的权能之国度时，祂使用这些法则来保守这个世界。祂掌管着整个历史，为的是要让灵魂有机会得救（徒17:26-27）。

既然耶稣统管着这个世界，那么我们便知道，世上所有事情的发生都不是偶然的。主没有应许说会免去我们在世上的试炼；相反，祂已经告诉我们，要为祂的缘故而遭受苦难（徒14:22；彼前4:12）。然而，我们知道，正是这位为我们死并且复活的主叫万事互相効力，使我们得着益处（罗8:28）。耶稣是王，祂是宽容的，祂耐心地忍耐着，不愿世上有一个人沉沦（彼后3:9）。祂也曾应许我们，阴间绝不能胜过祂的教会（太16:18）。


## 耶稣恩典的国度是指祂统治那些信祂之人的心

所有人自然而然地活在基督权能之国的管治之下，他们一出生就是如此。唯独靠着上帝的作为，藉着福音和洗礼，我们才成为基督恩典国度里的一份子。上帝藉着福音（罗1:16）和洗礼（多3:5）在我们心中产生信心；通过这些施恩的媒介，以及藉着圣餐，基督保持祂在我们心中的掌管。改革宗教会跟随慈运理的教导，否认上帝唯独通过施恩具 （means of grace，即施恩典的媒介，就是上帝的道〔福音〕、洗礼和圣餐）来进行祂的恩典统治，他们认为，圣灵无需媒介便可进入人的心中并在人心中作工。然而，圣经的教导并非如此。

耶稣说过，祂的统治是在我们里面，是无形的、是看不到的。祂的统治是在那些信祂之人的心里（路17:21）。上帝使我们心里产生信心的时候，就在那里建立了祂的统治。祂救我们脱离魔鬼的权势，使我们在基督里活了过来（弗2:5）；祂给我们新的意愿，使我们因行出上帝的旨意而喜悦（罗7:22）。基督不采用强制的手段来统治，却是藉着福音和圣礼，在我们里面培育一种对祂的恩典深深感激之情，所以，我们能按新人的样式乐意服侍祂。

既然基督恩典的国度不属于这个世界，它也不干涉地上的政权。它不破坏或推翻任何世上的政府，不搞革命。那些鼓吹社会福音或者解放神学的人渴望在地上有一个上帝的国度。然而，基督的国度不鼓吹推翻现存的政权（罗13:1-7）。基督国度的扩张，不是凭武力，不是靠刀剑，基督的国度乃藉着福音的广传而建立（太28:18-20）。

基督是教会的头，是恩典的国度的君王。教会的头在地上是看不见的，教皇或者任何职分的人都不能自称是教会的头。罗马天主教会声称，基督恩典的国度是一个可见的组织，这说法是错误的。恩典的国度是看不见的，因为信心以及圣灵的工作都是无法看见的。

感谢上帝，藉着他的恩典，我们得以站立在祂恩典的国度中。正如保罗所说：“弟兄们，我要你们认清我先前传给你们的福音；这福音你们领受了，又靠着它站立得住。”（林前15:1）既然基督藉着施恩具在我们心里实施祂的统治，我们也当珍惜这些施恩具，因为藉着它们，上帝会保守我们在祂的国度里，直到永远。


## 耶稣荣耀的国度是指祂在天国的统治，有圣徒在那里伴着祂

圣经告诉我们，在末日的时候，耶稣要把一切都交在祂父的手中（林前15:24、28）。有人会问：“那么，怎能说耶稣在天国统治呢？”我们在此不能忘记基督的神人二性。作为上帝，祂与圣父和圣灵一起在天上统治；作为人，这国度是赐给祂的。按基督的人性而言，尽管祂的人性得到从神性而来的特性，祂仍然“低”于父。由于父已经把国赐给了祂，基督就让我们分享祂的国。耶稣对祂的使徒说：“我把国赐给你们，正如我父赐给我一样，使你们在我的国里坐在我的席上吃喝，并且坐在宝座上审判以色列十二个支派。”（路22:29-30）

耶稣荣耀的国度不会在这个被罪所败坏的世界里，这个败坏的世界在末日会被火毁灭（彼后3:10）。信徒死的时候，他们的身体会杇坏，但是他们的灵魂却与上帝同在（腓1:23）。在审判日，所有在基督里死了的人必先复活，然后我们这些还活着存留的人必和他们一同被提到云里，站在基督的审判台前（帖前4:16-17；太25:31-32）。信徒将会永远活在新天新地里，永远与主同在（彼后3:13；帖前4:17）。

圣经描述天国时经常说天国那里不会再有什么，而不是说那里还有什么。诗篇作者写道：“在你面前有满足的喜乐，在你右手中有永远的福乐。”（诗16:11）什么是完美的喜乐？在这个罪恶的世界上，我们从来没有经历过这种喜乐。因此，当圣经描述天国的时候，只会告诉我们天国里不再有什么。圣经说，在天国里： “他们在上帝宝座前，昼夜在他殿中事奉他；那坐在宝座上的要用帐幕覆庇他们。他们不再饥，不再渴；太阳必不伤害他们，任何炎热也不伤害他们，因为宝座中的羔羊必牧养他们，领他们到生命水的泉源；上帝必擦去他们一切的眼泪。”（启7:15-17）

只要我们生活在这个世界上，我们就属于“在世争战的教会”（the church militant，在地上的教会，仍旧必须为信仰打那美好的仗）。我们仍被罪的问题所困扰，因为我们仍然生活在一个被罪败坏的世界里。当我们到了天国，我们便属于“得胜的教会”（church triumphant，就是和基督一起得胜地统治的教会）。

虽然我们是罪人，但我们已经被羔羊的血洗净了。我们穿上祂的义袍（启7:9）。耶稣已经应许我们，说：“你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。”（太25:34）然后，正如保罗所说：“我们就要和主永远同在。”（帖前4:17）

因此，在喜乐与盼望中，我们与诗歌的作者同颂：

哦，美好又蒙福的国度，
上帝选民之家！
哦，美好又蒙福的国度，
我们满心期待！
耶稣恩慈地引领我们
到那美好安息之地；
祢与上帝圣父和圣灵
同是永福之主。

