# 第十四章　信心


> **基督救赎论　获得救恩的研究**




## 基督救赎论引言

基督救赎论（Soteriology）所研究的，是圣灵如何把耶稣为所有人赢得的福份赐给罪人，这福份是耶稣替代人过完全的生活及承受罪带来死亡的威胁而赢得的。如果没有圣灵带领我们相信耶稣是把我们从罪恶中救出来的救主，那么耶稣所做的一切将不会使我们获取这得救的益处。基督救赎论的研究以下列真理为重点：

耶稣为所有人守上帝的律法，为所有人承受了罪的刑罚。上帝因着耶稣的缘故宣称所有人为义；
藉着施恩具，就是上帝之道中的福音、圣洗礼和圣餐礼，上帝把救恩提供予罪人；
上帝藉着福音和洗礼创建信心，耶稣为世人所成就的藉着信心归给罪人，因此，罪人藉信得以称义；
人藉着信心得以称义，这样就成为基督教会的成员并得到永生的保证；
称义导致信徒过成圣的生活；成圣的生活是称义的结果，而不是称义的缘由；
上帝藉着施恩具保守信徒对耶稣的信心；
我们得到这些不配得的福份是由于上帝在永恒中拣选的恩典；
圣灵在我身上所作的，祂也为他人做，把众信徒招聚在教会里；
教会藉着福音和圣礼被建立和保守；
教会受交托宣讲福音和施行圣礼的圣工，为要让教会得以扩展和在信仰上得以建立；
上帝通过教会呼召某些基督徒代表其他基督徒作事奉。

现在，我们看看这些属于基督救赎论方面的圣经教导，让我们以在耶稣基督里得救的信心作为开始。



## 上帝因着耶稣的缘故称所有人为义

保罗在致罗马基督徒的书信中写道： “因为世人都犯了罪，亏缺了上帝的荣耀，如今却蒙上帝的恩典，藉着在基督耶稣里的救赎，就白白地得称为义。”（罗3:23-24）在这简短的经文中，保罗总结了我们一生下来在上帝面前就是怎么样的身分，以及我们因着基督的救赎在上帝面前的新身分。我们生来是罪人，配得的只有上帝对我们公义的判罪；但因着耶稣，上帝把我们的身分从被定罪变成无罪。上帝的儿子成为人子，祂活出了我们无法活出的生命，遭受了本该是我们配得遭受的地狱之刑罚。故此，上帝因着耶稣的缘故宣称我们为义。



## 信心是罪人接受耶稣为世人赢得之救赎的途径

耶稣为世人的罪付上了赎价。人们因着不信将失去耶稣为世人赢得的益处，一个不信的人实际上是在告诉上帝： “我不要耶稣为我所做的，也不需要耶稣为我所做的，我要我应得的。”于是，上帝必然对这些不信的人说： “你们这被诅咒的人，离开我！进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！”（太25:41）这是罪人应得的（参阅加3:10)，那些拒绝耶稣的人， “他们甚至不认买他们的主人，自取迅速灭亡”（彼后2:1）。另一方面，圣经教导我们，人们乃藉信心接受耶稣为我们赢得的益处，耶稣说： “信而受洗的必然得救，不信的必被定罪。”（可16:16；也参阅约3:16；徒16:31；罗3:23-26）藉着信，耶稣为世人赚得的义便归算于信徒自己（个人）。保罗写道： “但那不做工的，只信那位称不敬虔之人为义的，他的信就算为义。”（罗4:5）



## 信心是相信或信赖耶稣是我们的救主

什么是得救的信心？是否只要相信一个人或者一件事就能让人进入天国？上帝在圣经里已给了我们非常明确的答案，祂告诉我们，得救的信心特指相信或信赖耶稣是把我们从罪中拯救出来的救主，除此以外，任何其它的东西都不能救我们（约14:6）。我们透过以下内容看看什么不是得救的信心，从而更清楚地明白什么是得救的信心。

得救的信心不是仅仅相信有一位上帝的存在，所有人生下来就从上帝的创造中和他们的良心中知道上帝的存在（罗1:18-23，2:15），这种相信上帝存在之一般信仰，并不能拯救任何人（雅2:19）；信心也不是单单知道福音的事实——耶稣的生平、死亡和复活。即使魔鬼也这样相信，但是它们不会得救（路4:34；雅2:19）。

得救的信心就是相信或信赖耶稣是我们的救主，就是在人的心中完全依赖耶稣和祂救赎的应许。希伯来书的作者告诉我们： “信就是对所盼望之事有把握，对未见之事有确据。”（来11:1）信心是相信或信赖，这必须有一个信赖的对象，正如建筑物必须有一个坚实的地基才能保持稳固，因此，只有建立在耶稣基督和祂在福音中的应许之上的信心，才是得救的信心（加2:20；约一1:7）。得救的信心，可以在与马丁路德有着相同认信的人的心中找到：

“我信耶稣基督是我的主，就是从天父自永远而生的真神，也是从童女马利亚所生的真人；祂救赎我这失丧被定罪的人，从诸般罪恶，死亡，和魔鬼的权柄中赎买我、夺获我；不是用金银，乃是用祂的圣宝血，和无辜的苦难、死亡。”（马丁路德博士小问答，信经：3-4）


## 有些人否定得救的信心是本质上的相信或信赖

罗马天主教反对圣经关于信心是单单相信或信赖基督的教导。在天主教的天特会议（Council of Trent，1545-1563年）中，罗马教会裁定： “如果有人持下述主张，那么，此人应受绝罚，即：让人能够称义的那一信仰不是别的，就是要对上帝的慈悲坚信不移，为了基督的缘故，上帝即以其慈悲之心而赦免了我们的罪愆；或者说，仅凭对上帝慈悲的这种坚信就可以使我们得以称义。” 圣母大学（University of Notre Dame）神学部的前主席麦百恩神父（Richard McBrien）在对这教令的评论中指出： “信不完全是根据信心的（具有信任的本质），如像路德所暗示的，而是包括赞同一些已揭示的真理。此外，根据雅各书的精神，没有行为的信是死的。没有盼望和博爱就不是得救的信心。” 因此，罗马教会认为信心不仅仅是上帝所赐给我们的对救主耶稣的信靠，它还包括人所行的善，如爱和盼望。

在天特会议中，罗马教会反对路德宗在《奥斯堡信条》（1530年）中关于信心的陈述。以下是路德宗的认信：

“希伯来书11：1教导我们：信心不仅是一种对历史的知识，而是对上帝的信赖而领受祂的应许。奥古斯丁也提醒我们要明白圣经中‘信＇是指对上帝的信赖，即上帝对我们开恩，而不是由于我们仅仅知道这些故事，须知魔鬼也知道这些故事。

还有，我们也有这样的教导：行善是应该做也是必须做的，但人不是为了倚靠善行以赚取恩典，而是为了遵行上帝的旨意和荣耀祂。人唯独藉信才能获得恩典和罪的赦免。因为我们藉着信心而领受圣灵，而我们的心也受圣灵感动去行善。”（奥斯堡信条，第二十条：26-29）

罗马天主教没有改变其对信心的教导，从麦百恩神父的以下评论可以证实，他说： “尽管偶尔一些人会说一些未经批判和没有历史角度的言论，实际上，第二次梵蒂冈会议（Vatican II，1962-1965年）并没有改变或撤销（罗马）天主教在1962年之前的传统。第二次梵蒂冈会议有关信心的教导，基本上是符合我们可以追溯和验察的（如天特会议〔1545-1563年〕，第一次梵蒂冈会议〔Vatican I，1869-1870年〕；第二次梵蒂冈会议〔1962-1965年〕）。会议认为信心基本上是超自然的……它要人赞同所揭示的真理，而且要以‘顺服所信的＇而将自己奉献给上主”。

因此，罗马天主教混淆了信心与信心所产生的结果，正确地说，顺服发自信心而流露出来。

也有许多人认为信心是罪人的善行，是他自己决定接受耶稣为他的救主（这是决志信主的神学〔Decision-for-Christ Theology〕，是那些跟随阿米纽〔Arminius，1560-1609年〕关于自由意志的教导的教会团体所坚持的，如循道会〔Methodism〕、圣洁运动团体 〔Holiness Bodies〕、自由意志浸信会〔Free Will Baptists〕等）。他们认为，信是罪人在回转归正和得救中与上帝合作的一种善工。但是，正确地说，信心是上帝所赐予的，而不是由我们自己的意志作出决定的结果。正如路德的认信： “我信我不能凭自己的理性或选择信靠我主耶稣基督，或亲近祂。”（马丁路德博士小问答，信经：6）



## 得救的信心有时被描述为认识上帝

耶稣说： “认识你——独一的真神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。”（约17:3）有时，圣经谈到得救的信心是指认识上帝。这 “认识”不是仅仅知道耶稣的生平、死亡和复活是真正的历史事实，也不是仅仅对圣经有一定的知识，而是发自内心的认识，不只是头脑上的认识。在这里，认识上帝意味着深信祂是拯救我们的上帝，深信祂的话语，深信祂已经向我们赐下的救赎应许。



## 婴儿可以相信

得救的信心涉及福音所提供的得救知识。保罗写道： “未曾听见他，怎能信他呢？”（罗10:14 ）这就带来一个问题，婴儿如何有信心呢？为了回答这个问题，我们查考几处圣经教导的真理。首先，上帝的旨意是要我们带自己的孩子去接受洗礼。耶稣说： “让小孩到我这里来，不要阻止他们，因为在上帝国的正是这样的人。我实在告诉你们，凡要接受上帝国的，若不像小孩子，绝不能进去。”（可10:14-15）而且，上帝应许藉着洗礼将给予孩子信心和属灵生命。保罗称洗礼为 “重生的洗和圣灵的更新”（多3:5），父母要遵照基督的命令和相信祂的应许，让他们的婴儿受洗，好让他们藉着洗礼重生。

此外，圣经告诉我们婴儿也能够相信。耶稣说： “凡使这些信我的小子之一跌倒的，倒不如把大磨石拴在这人的颈项上，沉在深海里。”（太18:6）婴儿或幼童到底是如何相信的呢？我们要把这事交给上帝，然而圣经确实教导婴儿能够相信，施洗约翰是一个非常特别的例子，圣灵在他出生之前，已经在他里面感动他（路1:41-44）。虽然这是一个不同寻常的案例，但这并不能给我们理由偏离圣经的教导——上帝定意要我们使用建立信心的施恩具；约翰的例子的确说明上帝能够在婴儿的心中工作。

信心是相信和信赖我们的救主基督，甚至在我们没有完全意识到它存在的时候，就已有了，例如在我们睡觉或在全身麻醉的情况下，我们仍然是有信心的。本来头脑清醒的人若因精神病、老年脑退化症、痴呆症或脑部受伤而改变了，但仍然可以有信心。即使在对周围世界失去意识的情况下，我们仍然可以拥有早年生活中的信心，这是何等大的安慰！他们的信不会因为他们失去知觉而离开他们，同样地，即使我们不知道是如何发生的，婴儿都能够相信，因为圣经是如此说明的。



## 得救的信心单靠信耶稣基督

在登山宝训中（太5-7章），耶稣用聪明和无知的盖房者为例（7:24-27），无知的人将房子建在沙土上，聪明的人将房子建在磐石上。圣经清楚地表明耶稣就是磐石，得救的信心要建立在其上的。保罗写道： “因为，那已经立好的根基就是耶稣基督，此外没有人能立别的根基。”（林前3:11）建立在耶稣之上的信心才会持久。当彼得认信耶稣时说： “你是基督，是永生上帝的儿子。”耶稣回答说： “我要把我的教会建造在这磐石上，阴间的权柄不能胜过它。”（太16:16、18）耶稣（不是彼得）是教会的磐石，这是魔鬼与其爪牙永远不能战胜教会的原因。

得救的信心单单建立在耶稣基督之上，祂是唯一得救之方法（约14:6；徒4:12）。得救的信心不依靠人的善行或努力，善行不能使任何人进天国，因为我们不能按照上帝的要求遵守律法，上帝要求我们必须在心思、言语和行为上完全遵循祂的旨意（太5:48；加3:10），只要有一丝一毫不够完美，人便配得到惩罚（雅2:10）。如果一个人每天仅仅犯一次罪，在一年之中便累计了365次罪；如果我们活到70岁，总数将超过25,550次的罪，况且，一次犯罪已经足以让我们受罚。圣经清楚地告诉我们，我们全都不能满足上帝对我们那完全的要求（罗3:23）。

一个律法师问耶稣说： “我该做什么才可以承受永生？”耶稣对他说： “律法上写的是什么？”（路10:25-26）律法师引用旧约圣经中对两块法板的总结来回应： “你要尽心、尽性、尽力、尽意爱主——你的上帝〔申6:5〕，又要爱邻如己〔利19:18〕。”（路10:27）耶稣说： “你这样做就会得永生。”（路10:28）问题是，我们根本无法按照上帝的要求遵守律法，所以善行不能使我们得救（罗3:28），唯独靠耶稣基督才能使人得救。

还有一些其他建立于虚假基础上的信心，有些人的信心建立在 “我认为是”，或者 “我觉得是合乎情理的”，而不是建基于 “上帝在圣经中如此说”的基础上。理性不能作为信心的基础，自从人陷入罪中，人的理性已经被败坏。当谈到有关 “我如何得救”的问题时，理性总是提供错误的答案。对于 “我如何得救”的问题，人的理性只知道这样： “尽力做到最好，希望上帝接受你。”然而，正如所罗门指出： “有一条路，人以为正，至终成为死亡之路。”（箴14:12）圣经告诉我们，耶稣是通往天国的唯一道路，信心唯独建立在耶稣之上。

信心的另一种错误基础就是 “人的情感”。 “我对上帝的感觉”不是信心的基础；情感是多变的，今天可能很高涨，明天可能很低落；我们今天可能感觉与上帝非常接近，明天可能感觉离上帝很远。情感是不可靠的，一些人以为自己与上帝最亲近，如法利赛人，但他们却不属于上帝的国；一些人感觉自己远离上帝，如税吏，实际上他们却是在上帝的国里（路18:9-14）。我对上帝的感觉不能给我得救的保证，上帝对我的感觉才能使我有得救的保证。那些相信对上帝的感受是得救保证的人所依靠的是流沙，我们不敢 “相信自己的信心”；我们的信心唯独靠着基督对我们的信实才能得着安稳。



## 软弱的信心仍然是得救的信心

有一些人例如十七和十八世纪德国的敬虔派（Pietists）曾经质疑，那些对自己信心有怀疑的人是否真有得救的信心。圣经清楚地说明，在耶稣基督里软弱的信心仍然是得救的信心。首先，所有基督徒皆是圣徒，同时也是罪人（罗7:14-25)，我们有双重本性：老亚当和新人；我们本该紧紧地抓住上帝的应许，但因为我们有罪性，疑惑使我们没有如此行。也许因为我们不清楚上帝的一些应许，也会导致我们信心软弱。此外，拯救我们的是耶稣，而不是我们信心的强弱；信心或强壮如有力的发电机，或弱如压伤的芦苇和将残的灯火（赛42:3），都只是我们领受基督之义的管道。

我们当然不愿意停留在信心软弱之中，软弱的信心易受诱惑，也易被误导，因此，我们要坚固软弱的信心，这可藉着上帝话语的教导和施恩具的保证来达到；施恩具是圣道与圣礼中的福音。耶稣对那些在软弱信心中挣扎的人（这对我们全体而言，是多么真实啊）说： “放心吧，你的罪赦了。”（太9:2）



## 信徒可以确知自己得救

信徒能够确知自己得救吗？圣经的答案是肯定的。是的，信徒可以肯定他们的救恩。首先，上帝是不说谎的，祂所应许的救恩就已经是救恩的保证了（多1:2）。第二，耶稣的死赦免了所有人，没有遗漏任何人，祂为世上所有人的罪而死。此外，耶稣完成了为我们赚得赦免所需的一切，我们无需做（也不能做）任何让我们得救的事。藉着信，上帝把耶稣为我们所赢得的义和赦罪白白地赐给我们（约3:16；徒16:31；太9:2；约10:28)。

信心牢牢地建立在耶稣和祂的应许之上就会变得坚强，但当信心没有紧握或不晓得耶稣的应许时，便会变得软弱。当彼得看到加利利海的风浪时，他害怕并怀疑耶稣的应许，他的信心便变得软弱，因为他的理性告诉他人不能在水上行走，所以他便下沉。耶稣斥责他的疑心（太14:31)。如果他紧紧信靠耶稣和祂的应许，彼得便可以继续在水面上行走。

另一个像 “水面上行走”的信心例子就是叙利亚的腓尼基妇人，虽然她的理性告诉她，耶稣没有听她说出女儿的境况就叫她离开，但她的心仍然紧握救主的应许和爱，最终她的信心并没有让她失望，耶稣回应了她的祈求，并称赞她的信心（太15:28）。

缺乏善行显示信心变得软弱。耶稣警戒以弗所教会，因为他们起初的爱心冷却了（启2:1-6)；缺乏善行表明信心的软弱，但是，善行并不会使信心坚强。只有圣灵（藉福音和圣礼）才可使信心坚强。

怀疑也会使信心软弱，有些人认为怀疑是好事，但这是错的。当然，我们要把人们的教导与圣经进行比较来查验那些教导是否正确，如保罗第二次宣教之旅的庇哩亚人（徒17:11及其后经文）；但是，当上帝在祂的话语中与我们说话时，我们只要信，不要怀疑（雅1:5-7)，怀疑是在告诉上帝祂不值得信任，约翰甚至说这些不信上帝的人实际上是把上帝当作是说谎的（约一5:10-12）。

使徒保罗展示了基督徒因着在基督耶稣里的信心而有的保证，当他在狱中等待行刑时，保罗肯定地说： “因为我知道我所信的是谁，也深信他能保全他所交托我的，直到那日。”（提后1:12） “从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的；不但赐给我，也赐给凡爱慕他显现的人。”（提后4:8）保罗写信给罗马的基督徒说： “盼望不至于落空，因为上帝的爱，已藉着所赐给我们的圣灵，浇灌在我们心里。”（罗5:5） “圣灵自己与我们的灵一同见证我们是上帝的儿女。”（罗8:16）祂的见证最终在我们内心呈现出 “充足的确信”（帖前1:5）。

赞美诗作者史佩拉特斯（Paul Speratus，1484-1551年）也写了一首歌表述基督徒藉着在基督里的信心有救恩的保证。他写道：

我不疑惑，只信靠祢，
祢的话完全信实；
祢向我呼召说： “来跟从我！”
祢所说的从不虚谎。
我受洗归入祢尊贵的名下，
好叫我的信永不落空，
我也确保永不灭亡。



## 基督徒能够失去信心

唯独上帝能够给人信心，唯独上帝能藉着福音和圣礼保守信心；不过，我们是能够失去信心的。圣经指出人们失去信心的种种原因，当人们把信心建立在对上帝的感觉上时，就可能会失去信心。这如同耶稣在撒种的比喻中所提及的撒种之人和种子（路8:13)，有些种子落在石地上，根只长在石头上面的浅土中，种子很快发芽，但根没有深入泥土，难以忍受干旱，当干旱来临时，植物便枯萎；同样地，人的信心若未能深深地扎根于上帝的话语中，当不如意的事或逼迫来临时便会离弃上帝；因为他们觉得上帝没有看顾他们，于是便放弃了信仰。基督徒需要将信心的根深深地扎在上帝话语的应许中，若是这样，他们就要像诗人所形容的圣徒一样： “他要像一棵树栽在溪水旁，按时候结果子，叶子也不枯干。”（诗1:3）

当人们把自己置于试探之中，他们也可能会失去信心。通往地狱的路遍布人们美好的意欲， “我能应付”是常常深陷罪恶的前兆；想想彼得，他自称在众门徒之中，决不会离弃基督（太26:33)，但他最终三次不认耶稣（太26:69-75)。保罗警戒基督徒要认真面对试探，不要参与拜偶像的节日或项目和那些伴随异教崇拜的不道德仪式（林前10:21)。当人们信靠自己多于信靠上帝时，当他们认为自己很坚强却没有认识到自己的软弱时，便有可能失去信心。

当人们相信靠自己的行为拯救自己时，就有可能失去他们的信心。加拉太教会的基督徒曾被一群称为犹太律法主义者（Judaizers）的人所困扰，这些人没有完全拒绝耶稣，但他们相信，人除了要相信耶稣，也要遵守摩西律法和行割礼才能得救。保罗对这些人说： “你们这要靠律法称义的是与基督隔绝，从恩典中坠落了。”（加5:4）依靠自己的善行会毁坏得救的信心。

关于这一点，让我们提出两点。首先，每一位基督徒的老亚当都有对善行的依赖 （opinio legis：靠守法得救的信念）。但是，藉着信，我们钉死我们老亚当的情欲和渴求，按照新我，我们唯独依靠耶稣的救恩。第二，只要福音仍然存在，教导错误教义的教会中也有真基督徒；若教会教导救恩要包括人的行为，这种教导是毁坏人信心的教义；但是，只要耶稣救赎工作的好消息仍然存在，人的心就有可能通过巧妙的矛盾，自然地相信了简单的福音信息，不跟随他们教会的教导。然而，我们不想论断人的内心，但我们需要警告人若依靠善行会毁坏信心。

缺乏自我约束也能摧毁信心。信心好像花园，如果我们容许野草在我们的园中生长，它们将让植物无法生存；如果我们容许罪在我们的生命中无限制地生长，它便会摧毁我们的信心。世界这样说： “如果你觉得想做，就去做吧，尽情享受吧！别以为以后还有这个机会，人生只有一次，尽所能抓住所有的。”耶稣如此回应这种态度： “如果你一只手或是一只脚使你跌倒，就把它砍下来扔掉。你缺一只手或是一只脚进入永生，比有两手两脚被扔进永火里还好。如果你一只眼使你跌倒，就把它挖出来扔掉。你只有一只眼进入永生，比有两只眼被扔进地狱的火里还好。”（太18:8-9）耶稣的这些话不是在主张自残，而是自我约束（舍己）。保罗说： “黑夜已深，白昼将近。所以我们该除去暗昧的行为，带上光明的兵器。”（罗13:12，也参阅林前9:27）耶稣也说： “人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？”（太16:26）

贪爱钱财及其购买之物也能摧毁信心。保罗说： “其实，敬虔加上知足就是大利。因为我们没有带什么到世上来，也不能带什么去；只要有衣有食，我们就该知足。但那些想要发财的人就陷在诱惑、罗网和许多无知有害的欲望中，使人沉沦，以致败坏和灭亡。贪财是万恶之根。有人因贪恋钱财而背离信仰，用许多愁苦把自己刺透了。”（提前6:6-10）

保罗并没有说金钱本身是万恶之源，金钱是上帝给我们的礼物，我们可以运用它来荣耀上帝并服事他人。上帝用第七条诫命来保护祂赐给我们的财富，圣经没有主张人要活在一个贫穷的社会或在宗教修会中起誓过贫穷的生活；亚伯拉罕、以撒、雅各、大卫和所罗门都是上帝给予富裕物质生活的信徒，只是如果爱钱财取代了爱上帝，金钱便成为了偶像，这便会使人偏离信心，正如耶稣所说的： “一个人不能服侍两个主；他不是恨这个爱那个，就是重这个轻那个。你们不能又服侍上帝，又服侍玛门。”（太6:24）

害怕逼迫同样会导致人失去信心。耶稣曾提醒我们会因祂的缘故遭遇逼迫，这是基督徒在这世上需要背负的十字架。虽然早期教会的信徒因为作为基督徒的缘故会失去财产、声誉和生命，但是，耶稣没有表示过基督徒可以为了保存性命而宣布放弃信仰；反之，耶稣这样说： “那杀人身体但不能灭人灵魂的，不要怕他们；唯有那能在地狱里毁灭身体和灵魂的，才要怕他。凡在人面前认我的，我在我天上的父面前也必认他；凡在人面前不认我的，我在我天上的父面前也必不认他。不背自己的十字架跟从我的，不配作我的门徒。得着性命的，要丧失性命；为我丧失性命的，要得着性命。”（太10:28、32-33、38-39）

最后，人们可以因为拒绝圣经的基本教义而失去信心。圣经中有一些基本教义，没有它们，就没有救恩。这些基本教义是：

只有一位上帝，是三位一体的上帝；
所有人都是罪人，都需要救主；
上帝因着耶稣的缘故赦免世人的罪；
耶稣在一个位格内是上帝也是人（祂具有神人二性）；
耶稣作为我们的替代，为我们过完全的生活和承受我们犯罪带来死亡的惩罚（代赎）；
耶稣基督的肉身从死人中复活；
上帝藉着施恩具分发救人的恩赐。

如果有人否定基督徒信仰的基本教义，他们便是没有信心。保罗说许米乃和亚历山大的信心如同船破了一样（提前1:19-20），他们的错误在于否定肉身的复活，因而也否定了耶稣肉身的复活（提后2:17-18）。



## 上帝能领人恢复信心

基督徒可以恢复信心吗？是可以的，上帝可以恢复那跌倒的人。思考一下大卫，他从信心中失落，活在不悔改之中，拒绝承认所犯的罪。但是，经过拿单的斥责，大卫承认自己的罪过。拿单宣告上帝的赦罪，圣灵重建大卫的信心（撒下12:13-14）；大卫在悔改后写下诗篇51篇，其中可以清楚地看到他从此是上帝的儿女。

对那些被上帝恢复信心的人（实际上亦即对所有悔改的罪人）来说，他们知道上帝就像浪子比喻中的父亲一样，这是何等大的安慰啊！如同父亲拥抱他的儿子（路15:17-24)，上帝已经无条件地赦免罪人。这世界终有一日会被废去，但上帝对罪人的爱和祂赦罪的应许却永不废去。



## 信心使人称义，并且使人成圣

圣经如此教导：信心有两种功用。第一，信心使人得以称义；但信心不是信徒的一种功劳而使之称义；相反，信心是工具（或管道），上帝藉着信心把耶稣的义加给我们（罗3:28，4:5，5:1；加3:11；弗2:8-9）。我们把信心称为领受的工具（希腊文：organon leptikon），信心本身并不成就救赎，上帝乃藉着这工具把救赎赐给我们。

第二，信心使人成圣。信心就是相信上帝因耶稣的缘故而对人有恩慈。当我们相信上帝已经赦免我们的罪时，信心带领我们爱上帝。这种对上帝的爱感动我们去爱邻舍。保罗谈及 “使人发出仁爱的信心”（加5:6），上帝的爱促使基督徒在爱中表达自己的信心（罗12:1-2）。实际上，称义和成圣之间存在着因果关系，称义是成圣的原因，成圣是称义的结果。那么，在原因和结果的次序上，藉信称义在先，成圣在后。如此，真的信心决不会缺乏善行；虽然我们是唯独藉信称义，但信心决不缺少同伴，总是与善行相伴（雅2:17-18）。



## “信”（希腊文：pistis）这字在圣经中的不同用法

当我们在圣经中遇到“信”（pistis）这个字时，我们需要根据这字出现时的背景来辨别它的意义。这字的不同用法可有不同的意思，例如，有时表示得救的信心，如希伯来书11:1： “信就是对所盼望之事有把握，对未见之事有确据。”有时候，它指的是守信或信实，如 “上帝的信实”（罗3:3），或者用于指新人所结出信实的果子（加5:22）。有时候，它指的是基督徒的信仰（加1:23；徒6:7）。或有时候，它指的是确信我们所行的在基督徒的自由上是被允许的（罗14:23）。每处的上下文（每一章节的背景）会指出其中所包含的意思。



## 教义学者以不同方法运用“信”这个字

大家必须谨记，得救的信心是相信救主耶稣基督拯救我们脱离罪恶；无论强弱，信心就是信心。但是，人们所具有的不同信仰被分成不同种类的信。以下列出“信”这个字的一些不同的运用方法：

模糊的信（Implicit faith）：没有认清信仰的信，例如，在不知道一个宗教的教义的情形下就认同某个宗教。这不是得救的信心，因为得救的信心是基于基督和祂的应许。

一般人的信或史实的信（General or historic faith）：相信圣经的事实，却不信靠耶稣是救主，魔鬼也是这样相信的。这些人相信耶稣是上帝的儿子，却不相信耶稣是拯救他们脱离罪恶的救主。

以下分辨出 “基督教信仰的教导”和 “基督徒对耶稣拯救的信靠”两者之间的区别：

客观的信（Objective faith，拉丁文：fides quae creditur）： “被人所相信的信仰”，即是圣经的教导，基督教的信仰。

主观的信（Subjective faith，拉丁文：fides qua creditur）： “藉以相信的信心”，也就是个人信靠耶稣是把我们从罪恶中拯救出来的救主。



