# 第十五章　回转归正



## 回转归正始于上帝在人心中创造一个相信耶稣的信心

什么是回转归正（conversion）？许多情况并不是真正的归正，它不仅仅是伤感的表现。当扫罗王在隐∙基底的洞内发现大卫没有加害于他时，他为自己要杀害大卫的邪恶企图而表现伤感（撒上24:16-22）；当犹大发现宗教领袖预谋要钉死耶稣时也表现出伤感（太27:3-5）。虽然他们都表现出伤心，但两者都没有回转归正。回转归正并非只是在陷入罪恶之时，或当事情不像计划中的那样时表现出伤心。

回转归正也不仅仅是许下敬虔的承诺。扫罗曾向大卫许下敬虔的承诺不再杀害他（撒上24:16-22），然而，扫罗的内心并没有真正转变。当时激动的情绪最终再次被过往的仇恨掩盖，纵然扫罗曾承诺要改变，但他仍旧是以前的扫罗。在隐∙基底事件不久之后，扫罗又蠢蠢欲动想要杀害大卫了。

回转归正不仅仅是摒弃一些陋习。扫罗也曾有一阵子停止追杀大卫，一个醉酒之人可以停止喝酒并清醒过来，一名小偷可以停止偷窃改过自新；但是，这些行为上的转变并不能自动显示，那个人的内心对救主有了真正的改变，这就涉及回转归正中最重要的基础：上帝要改变人心。圣经使用了一个希腊文单词metanoia（意思为改变心意）来表示回转归正所发生的事，上帝要转变一个罪人对罪与救主的心思意念。

藉着回转归正，上帝把以前服事罪、自己和撒但的罪人转变为现今信靠救主的人。当圣灵在罪人的心中一燃起相信耶稣的火花，回转归正就发生了（徒11:19-21，16:30-34；路18:9-14)。不相信耶稣的人是没有回转归正，他们将要永远灭亡。在耶稣里有信心的人是回转归正的人，他们享有永生（约3:16、18；可16:15-16）。《协同式》如此说：

“显然，当圣灵没有改变人令他在理智、意志，与内心向善时；当人根本不信应许，上帝未预备他蒙恩而他完全抵抗圣道时，人就不可能回转归正。因为回转归正是圣灵在人的理智、意志与内心中工作所产生的改变；人因圣灵这样的工作才能接受上帝赐给人的恩典。所有那些固执恒久抵抗圣灵藉圣道所成全之作为的，他们不会领受圣灵，反使圣灵担忧而得不着祂。”（协同式 宣言全文，第二条：83）

回转归正可以这样描述：上帝使罪人脱离不信的状态，进入信的状态。当我们处于不信的状态时，上帝来寻找我们，并带领我们脱离不信的状态，此为起点（拉丁文：terminus a quo）（林前2:14；弗2:1；罗8:7)。当衪把我们带到新的境地，就是我们相信耶稣是使我们脱离罪的救主，此为目的地（拉丁文：terminus ad quem）（徒26:18；彼前2:25)。



## 因着人生来时的属灵状态，回转归正是必须的

圣经清楚表明，人需要回转归正才能够相信耶稣。马丁路德对圣经有关回转归正的教导如此总结： “我信我不能凭自己的理性或选择信靠我主耶稣基督，或亲近祂。”（马丁路德博士小问答，信经：6） 这情况出于以下的原因：

首先，人生出来就是属灵的瞎子，所有人都带着 “靠守法得救的信念”（拉丁文：opinion legis）生于这世界上。人相信他们能拯救自己，他们从自己的良心中虽意识到他们与上帝的关系存在问题，然而他们徒劳地妄想以为可以去到上帝那里与上帝和好；故此按人的本性，会看耶稣的生命、死亡和复活这好消息为愚拙，他们会如此想： “我们能自救，谁还需要救主呢?”人们愿意接受耶稣为好榜样，但不接受祂为救主。保罗如此说： “属血气的人不接受上帝的灵的事，他反倒以这为愚拙，并且他不能了解，因为这些事唯有属灵的人才能领悟。”（林前2:14）如果圣灵没有给我们信耶稣的心，我们将永远不会相信祂是把我们从罪中拯救出来的救主，我们根本看不到有此需要。

《奥斯堡信条》这样陈述：

“我们教导人说：论到自由意志，人具有若干程度的自由意志，使他们能过外表体面的生活，并对理性所能领悟范围内的事作出选择。但是，人若没有圣灵的恩惠、帮助和行动，便不能得上帝的喜悦，亦不能全心敬畏或信靠上帝，更不能驱赶存在心灵深处的邪情恶欲。但人透过道领受圣灵，这义就在心内作成了。”（奥斯堡信条，第十八条:1-3）

因此，人在属灵的事上是没有自由意志的，这是非常重要及要留意的。在今生的事物上，按我们的理性，我们确有选择的自由。例如一个非信徒可以选择遵守高速公路的速度限制，也可以选择违章超速；可是，他却无法选择相信耶稣为他的救主。人按其本身能力都只能够拒绝耶稣。

人按本性在属灵上是死在罪中。保罗写道： “你们因着自己的过犯罪恶而死了。”（弗2:1）。我们按本性都是灵里的死尸，靠着自己，我们没有相信耶稣的能力。假如有一位丈夫离世，他的妻儿在棺木前向他诉说真挚的爱，并热切恳求他回到他们身边，甚至有人提供100万元叫这死尸从棺材里走出来，可是这一切都没有用，真挚的爱、热切的恳求、巨大财富的承诺，都不能使尸体活动半分，因为它已经失去活动的能力了。同样地，上帝以福音走到罪人当中，并告诉人上帝对罪人的大爱，真诚地希望拯救所有罪人，祂所提供的拯救乃是免费的礼物；但是，人凭着自己，是没有能力对此作出回应的，因为人已死在罪中，不能回应上帝所赐下的永生。

关于属灵上的死亡，《协同式》有以下陈述：

“正如一个肉体上死了的人，不能靠他自己的力量准备或适应再享今世的生命，照样，在罪恶中灵命上死了的人，上帝的儿子若不叫他们活过来，并从罪恶之死中释放他们，就不能凭自己之力量变成渴慕得着属灵与属天的公义和生命。”（协同式 宣言全文，第二条：11）

人按本性是与上帝为敌的。保罗写道： “因为体贴肉体就是与上帝为敌，对上帝的律法不顺服，事实上也无法顺服。属肉体的人无法使上帝喜悦。”（罗8:7-8）人们带着与上帝的旨意对抗的意志出生在这个世界上。上帝说： “这样做。”人本性的回应却是： “我不想这样做。”上帝说： “不要这样做。”人本性的回应却是： “我就是想要这样做。”人视上帝如仇敌，他们认为快乐是要远离上帝和祂的旨意才可获得的。如果上帝任凭人们偏行己路，我们就永不能去到祂那里。

《协同式》对这种敌意有以下的描述：

“自堕落以来，人承传了与生俱来的邪恶行径，内心充满污秽、邪恶的欲念及倾向。我们各人的心性、思想和行为都遗传自亚当。堕落的心依其本性，倚赖自己最高能力与理性思维，必然敌对上帝及祂的至高诫命。这坠落的心简直是与上帝为敌，尤其在神圣、属灵的事上与上帝为仇。”（协同式 宣言全文，第一条：11）

这三重属灵状态有多普遍呢？它包括了人类所生的所有人。唯一例外的是陷入罪恶之前的亚当和夏娃，以及没有原罪的耶稣，祂是由圣灵感孕并由童贞女马利亚所生的。诗人写道： “耶和华从天上垂看世人，要看有明白的没有，有寻求上帝的没有。他们都偏离正路，一同变为污秽，没有行善的，连一个也没有。”（诗14:2-3) 关于世人出生时的状态，马丁路德描述为： “这遗传的罪导致人性极端的败坏，甚至连理性也不能了解其究竟，我们必须根据圣经的启示相信它的存在（诗51:5；罗5:12；出33:20；创3:6及其后经文）。”（施马加登信条，第三部分，第一条：3）



## 罪人的回转唯独归功于上帝

谚语有云： “缘木求鱼不可能。”我们可以把这谚语改写为： “只有上帝才能把罪人变为圣人，或把非信徒变为信徒。”有许多理由可说明为什么这句话是真的。首先，世人生来在属灵上就瞎眼、死亡，并与上帝为敌。若是单凭我们自己，我们将永远不会来到上帝面前，爱祂或相信耶稣为我们的救主。《协同式》写道：

“正如路德博士注解诗篇90篇时所说的：‘人对于属世与外表的事、影响身体的成长和健康的事，是颇聪明、智慧和勤劳的。唯对于属灵及神圣之事，即灵魂救赎的问题上，人就像一根盐柱、像罗得的妻子、像一块木头或石头、像一座不用眼、口、知觉或心灵的无生命的石像，因为人看不见，也不知道上帝对于罪和死亡的忿怒，是何等的威严可怕，故此人仍自知自愿地继续忽略它，而陷入水深火热里，且终必落入永死的咒诅之中。＇

然而人蒙光照、回转、重生、更新，被圣灵吸引归回上帝以前，在属灵的事上，若靠自己的力量，则什么也不能做。在其回转归正或重生的事上，他只能像一块石头、木块，或一撮黄泥，对这些事一筹莫展，不能开始、实行和参与（赛45:9，64:8；耶18:6；罗9:19-24）。

虽然这些人能指挥自己的四肢，能按某程度默想聆听福音，甚至讨论它，如当日法利赛人与假冒为善者所行的，但是，他们视福音为愚拙，不能相信它。在这种情形下，他们所行的比木头更坏，因他们敌视上帝的意志。唯有圣灵在他们里面动工、光照他们，令到他们生发信心和上帝喜悦的美德，才使他们顺服。”（协同式 宣言全文，第二条：20、21、24）

马丁路德把人的回转归正描述为完全被动的（拉丁文：mere passive），他的意思是：

“人在回转归正的事上不能作任何事，只可承受上帝在他里面工作，是被动的。路德认为人自己或以他的本性力量不能作什么，不能用任何方法帮助自己回转归正，而人的回转归正不只是部分，而全部皆是圣灵的工作，圣灵单独地藉着上帝的道，以其权柄与能力，在人的悟性、意志、与心灵，进行和完成这回转归正的工作（人只是承受体）。然而人不是像雕像的石头，或压上印的蜡，因这些东西毫无意志、感觉，亦不知道发生什么事，而人可以领会圣灵的工作（虽只是承受完全由圣灵所做的工作）。”（协同式 宣言全文，第二条：89）

圣经清楚表明上帝独自承担使罪人回转归正的责任。耶稣说： “若不是差我来的父吸引人，就没有人能到我这里来。”（约6:44）保罗这样描述我们的回转归正： “他救了我们脱离黑暗的权势，迁移到他爱子的国度里。”（西1:13）这节经文中的 “救”字的希腊原文为 ruomai，同样也用于帖撒罗尼迦前书1:10： “就是上帝使他从死人中复活的那位救我们脱离将来愤怒的耶稣。”在致腓立比人的信中，保罗把信服基督描述为 “你们蒙恩”（英译 granted to you，腓1:29）。对于哥林多人，保罗写道： “那吩咐光从黑暗里照出来的上帝已经照在我们心里，使我们知道上帝荣耀的光显在耶稣基督的脸上。”（林后4:6）正如上帝在无光中创造了光，上帝在不信中创造了信。上帝独自承担使罪人回转归正的事，这教导被称为 “神恩独作说”（divine monergism）。

当信条这样说时，就反映了圣经的教导：

“圣经将回转归正、信靠基督、重生、更新，和开始和完成与此有关的一切，从不归功于人类本性自由意志的力量（无论是全部、一半、部分、或微不足道的一点儿），唯独是归功于圣灵和单单是属于上帝自己的神圣工作。”（协同式 宣言全文，第二条：25）



## 上帝透过律法使人为罪哀痛，为回转归正作预备


在人相信主耶稣为救主以前，他们需要知道自己需要救主。上帝藉着祂的律法使人觉醒自己是需要救主，圣经中的律法告诉我们应该是怎样的（完全），必须做什么与不做什么（诫命），我们是否达到上帝诫命的水平（犯了罪，没有达到上帝的要求），以及我们不服从上帝应得的后果（定罪沉沦）。

人按着本性就知道自己和上帝的关系是不妥的。当上帝创造亚当和夏娃时，上帝就把祂的意旨刻在他们的心里。虽然这心中的律法在人犯罪堕落后变得模糊，但并没有被毁去。人生来就存留着上帝在创造之时已刻在人心中对上帝旨意的一些残余认识。良知就是一种属灵情绪，基于人心中对律法那残余的知识去认同或不认同自己的行为。良知的声音告诉他，他是要对上帝负责，并且让他知道他与上帝的关系是不妥的（罗1:18-20，2:14-15）。

问题在于良知是一个不可靠且会出错的指示。第一，人对上帝旨意的认识不完全，被罪所蒙闭，因而会出错。人们常常谈到错误的良知，其实那是用词不当。并不是良知产生错误，问题出在良知判断所依据的水平。自从人堕落之后，按着本性人不能清楚地明白上帝的旨意，或者在特定环境之下不知该如何行事。

第二，人能把他们自己的良知变得迟钝并且硬起心来。故意重复地犯罪是可以使良心迟钝起来的。保罗谈及那些良心如同被热铁烙了一般的人（提前4:2），正如死去的血肉感受不到痛楚，重复地犯罪而硬了心的人不会受到良心的责备。当人经常要良知闭嘴，那就表示良知不再困扰他了。

第三，因着罪性的叛逆，人把对真神的知识歪曲过来，竟去敬拜事奉受造之物，而不去敬拜事奉那位造物主（罗1:21-25）。最后，上帝也许会使那人心里刚硬来作为对那人的审判。当保罗三次论述外邦世界的不道德性行为时，他这样地表述： “上帝任凭他们”（罗1:24、26、28）。上帝其实是很有耐心的，但祂的耐心不会无视人重复地违抗祂的意旨和持续地不肯悔改。祂也许会最后对罪人说： “倘若你真的想要这些，那么就让你得到，随便你罢。”当上帝将任凭人犯罪作为对他罪恶生活方式的审判时，这是多么可悲的处境啊！

虽然对上帝的自然知识和良知能让人对自己的罪恶状况略知一二，可是，圣经启示出来的上帝律法才能清楚地描述罪人的悲惨状况。上帝启示的律法明确指出，按照上帝的标准，我们的生命要完美；上帝的律法告诉我们，上帝对我们的期望是什么，并且告诉我们，即便是我们心中的思想、态度和状况，都必须与上帝的意旨完全一致。它也向我们显明，没有活出上帝那完全的标准的人都应当被定罪沉沦。上帝的律法就是一面镜子，照出我们本来就是可怜的罪人，生来就败坏，处于上帝的神圣愤怒之下，配得到祂公义的定罪（诗5:5）。

马丁路德写道：

“但是律法首要的功用或权能，乃是将人类遗传得来的罪及各种罪的后果展示出来，并叫人知道，自己的本性如何已堕落到极点及如何地败坏。所以律法必须告诉他，因他心中没有上帝而且不尊敬上帝，或者敬拜异神，这乃是他在没有律法知识以前所不愿相信的。他知道律法以后便恐慌起来，且自觉卑微，沮丧绝望，渴望得到帮助，但不知在哪里去寻找帮助，于是便开始与上帝为仇、发怨言等。这正是保罗在罗马书4:15所说：‘律法是惹动愤怒的’，及‘加添了律法，使得过犯增加’（罗5:20）的意义。”（施马加登信条，第三部分，第二条：4-5）

上帝差遣圣灵去那些失丧和该受咒诅的罪人中工作，叫他们知罪。耶稣说祂将要差遣圣灵， “要为罪、为义，为审判，指证世人”（约16:8），我们称圣灵使世人知罪是圣灵 “特殊”的工作，圣灵通常的工作是以福音来安慰一个罪人（约14:26，15:26，16:7、13、14），可是圣灵这 “特殊”的工作是必需的，在祂去安慰罪人以前，祂必须让罪人知道自己已犯了罪。正如耶稣说： “健康的人用不着医生；有病的人才用得着。”（太9:12）《协同式》如此说：

“因此基督的灵须不仅赐人安慰，也藉律法的功能‘指证世人的罪’（约16:8）。即使在新约时代，他须应验先知所言而先做‘非常的工’以‘成就奇异的事’（opus alienum，即定罪），直到作自己‘本要作的工作’（opus proprium，即安慰，宣讲恩言）（赛28:21）。”（协同式 宣言全文，第五条：11)

承认我们是失丧和该受责罚的罪人就是我们所说的为罪哀痛（contrition）。当一个人看到他的罪恶极大和处于无法自救的绝境时，圣灵就已经在他心里做了为罪哀痛的工作。《奥斯堡信条》描述 “为罪哀痛，是因知罪而忧愁及恐惧”（奥斯堡信条，第十二条：4），需要注意的是，为罪哀痛是圣灵的作为，不是人的作为。为了区别人为及圣灵产生的哀痛，我们把它分为主动的哀痛和被动的哀痛。主动的哀痛是从人自身制造罪的感觉而来，这种哀痛自责的情感，只会使人绝望，而不带来悔改。犹大就是这种情况（太27:35）。被动的哀痛是上帝叫我们知罪，并指出我们只配受到祂的定罪。保罗写道： “因为依着上帝的意思而忧愁，就生出没有懊悔的悔改来，以致得救；但世俗的忧愁叫人死。”（林后7:10）



## 为罪哀痛不是一种功德

我们为所犯的罪哀痛是不是一种可以得到上帝赦免的功德呢？不！圣经告诉我们，为罪感到哀痛不能影响上帝来赦免我们。上帝只是因着耶稣的缘故才白白地赦免我们（弗2:8-9），赞美诗的作者有以下的表达：

我劳一生虽不休，律法仍然难成就，
建功立德虽不歇，流泪年年虽不歇，
一总不能赎罪愆，唯有耶稣能救援。

罗马天主教相信为罪哀痛是一种能取悦上帝的善行，他们对出于恐惧的悲伤和出于爱的悲伤作出错误的区分，在1994年的《天主教教理》中，他们这样说 ：

“如果痛悔是来自那爱天主在万有之上的爱，则称之为‘完美的’（上等）痛悔（爱德的痛悔）。这样的痛悔赦免小罪；如果悔罪者下定决心尽快接受告解圣事，那么，这样的痛悔也能赦免大罪。所谓‘不完美的’痛悔（或‘下等痛悔’），也是天主的恩赐，圣神的推动。这样的痛悔是由于考虑到罪恶的丑陋，以及害怕受到永罚和其他惩罚的威胁（因害怕而发的痛悔）。当良心如此受到震撼，遂能引发内心的转化，在恩宠的推动下，被引导完成忏悔的过程，藉‘圣事’而获得罪赦。然而，只有‘不完美的’痛悔，并不能赦免重罪，但这样的痛悔使人作好准备经由忏悔圣事，而得到罪赦。”

我们必须反对这种区分。路德宗的信条申明：

“他们（罗马天主教教会）教导：我们藉着哀痛赚得恩典……而我们现在所讨论的问题，是福音中一个至重大的首要道理，就是罪的赦免。对方论及此等问题的全部教训，即我们刚才所列举的，都充满着谬误与伪善；他们的教训掩盖了基督为我们所赢得的福份、钥匙职及信心的义。

至于究竟是因爱上帝而忧伤，或者是因惧怕刑罚而忧伤这等无用也无穷尽的讨论，我们已觉得不值一提了。我们主张：为罪哀痛乃良心感受到上帝对罪的愤怒的真正恐惧，并因所犯的罪而感到忧伤。当上帝的道指责罪时，这哀痛便会发生。”（奥斯堡信条辩护论，第十二条:8、10、29）

归根究底，除非我们已有上帝宽恕了我们罪恶的保证，否则我们并不能爱上帝。当我们只看到上帝对我们的愤怒时，我们也不能爱上帝。正如我们的信条中声明：

“他们（天主教）说人们因着这些忧伤和恐惧，若是加上爱上帝，便可赚得恩典。然而，人在此实际的恐惧中，感觉到上帝愤怒那难以描述的可怕时，还能爱上帝吗？在此种恐惧之中，他们却只将律法指示人，他们所教导的岂不是令人感到绝望吗？”（奥斯堡信条辩护论，第十二条:34）

真正的为罪哀痛是依着上帝的意思因罪而伤心及忧愁，这是上帝藉着律法所做的工作，预备人的心去回转归正；但是，律法本身并不能使人回转归正，只有在圣灵藉着福音和洗礼在人心中产生信心时，回转归正才会发生。



## 上帝藉着福音和洗礼使人回转归正

藉着上帝的律法，圣灵为人的回转归正作预备。圣灵在人心工作，使人认识到自己只配得到上帝公正的审判。上帝藉福音和洗礼使人有信耶稣的心。保罗写道： “信道是从听道来的，听道是从基督的话来的。”（罗10:17）福音就是有关基督的信息，保罗称之为 “上帝的大能，要救一切相信的”（罗1:16)；雅各告诉我们，上帝 “按自己的旨意，用真理的道生了我们”（雅1:18）；就此，路德这样说： “当我们认真地默想圣道，留心听讲和切实运用，其能力无不结实。圣道时常唤醒人对它的新了解、并叫人有喜乐和敬虔的心，且时刻地洁净人的心灵和思想。因上帝的话语并非无所事事或是死的，而是有功效和活泼的。”（马丁路德博士大问答，第三条诫：101）

圣经也说过圣灵藉洗礼给我们信心，保罗称洗礼为 “重生的洗和圣灵的更新”（多3:5），他写道： “所以，我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，是要我们行事为人都有新生的样子，像基督藉着父的荣耀从死人中复活一样。”（罗6:4）彼得强调洗礼叫人领受 “所赐的圣灵”（徒2:38）；路德所写的反映圣经关于洗礼生发信心的教导：

“简单地说：洗礼的能力、作用、益处、效果及目的就是拯救人。没有人受洗是为了作王侯，却正如圣经所说，受洗是为了‘得救’。我们知道，得救是使人脱离罪恶、死亡与魔鬼的权势，而进入基督的国度里，与祂一起永远活着。”（马丁路德博士大问答，第四部分圣洗礼：24-25）

上帝选择那能被读到、听到及记着的福音，并藉着临到我们的洗礼，作为在罪人里面生发信心的工具。除了上述两者之外，我们没有寻找圣灵作成信心的其他媒介。正如路德写道： “故此，我们须时刻坚持：上帝除了藉祂外在的圣道与圣礼外，不会用其他方法对待我们。”（施马加登信条，第三部分，第八条：10）



## 使人回转归正的有效原因只有两个（圣灵及福音），而不是三个

有些人坚持认为，使罪人回转归正的原因有三：圣灵、福音、人意志上的认同。当墨兰顿在1543年发表这样的声明时，曾使教会受到困扰；然而，圣经教导我们，只有两个原因使罪人回转归正，就是圣灵（林前12:3；腓1:29）和福音（罗1:16，10:17）的工作。

《协同式》对墨兰顿的教导做出以下的回应：

“有谓‘回转归正之时，人的意志并非闲懒而不参与。’‘上帝吸引人，但祂只吸引自愿的。’这些言论被提出来用以支持以下这个观点：就是人的自由意志参与回转归正。这其实是违反唯独上帝恩典的教导。基于前面的阐释，这种说法明显地不符合纯全道理的规范，是与真道敌对的；因此在讨论人回转归向上帝时，应当避免这种说法。因为我们败坏的意志之回转归正，乃是意志从灵性的死亡中复活，这唯独是上帝的作为；正如肉体的复活，是唯独归功于上帝。”（协同式 宣言全文，第二条：86-87）



## 律法和福音的作为于人心里产生不同的结果

当上帝使罪人回转归正时，律法和福音有不同的用途。律法藉着揭露我们的罪和使我们知罪而为回转归正做预备（罗3:20）。福音使人回转归正，因为它赐予人有信耶稣的心。律法和福音在人心中工作时产生不同的作用。律法让人心中充满了良心上的恐惧和对即将到来的审判感到害怕，律法让罪人知道自己的悖逆，并定他的罪，使人面对的只有即将来临的上帝那公义的审判。另一方面，福音却赐予罪人信心去相信：上帝因耶稣的缘故，是一位恩慈的上帝。当上帝带领罪人如此相信时，人的心就充满了良知上的平安与喜乐、并对永生有确实的盼望。

想一下腓立比狱卒的例子，那狱卒要自杀时，是站在永死的边缘上（徒16:29-30），他的良知告诉他： “你还未预备好见你的创造者。”当保罗把他从永死的边缘呼唤回来之时，他整个人正从心底里有极度的震栗，这就是上帝的律法工作时所产生的作用。当保罗向狱卒宣讲耶稣基督要拯救他时，他的恐惧就平息了，心中充满了喜乐，他的未来也充满了盼望（徒16:31-34）。显而易见，我们正确地使用律法和福音是必需的。如果没有听见福音，罪人就会被良心中的罪疚感折磨至绝望。另一方面，正在享受罪中之乐的罪人，除非把那可怕的罪恶本质和罪疚向他们暴露出来，否则他们是不会感到需要悔改的。



## 回转归正是即时的

回转归正需要历时多久完成呢？诚然，一个人可能听到上帝的话语很久以后才被赐予信心；但是，当回转归正发生时，它的发生是即时性的。上帝赐信心的那一刻，人就回转归正了。我们之所以知道如此，是因为圣经只描述两种人：信祂而不被定罪的人，及不信而罪已经定了的人（约3:18、36；可16:16；路11:23），不存在中间地带，没有骑墙派的，人只有信或不信两种。当上帝赐信心时，回转归正立时发生。可惜，有些人把回转归正，描述为罪人持续挣扎是否决定接受上帝的恩典的一个过程，这就否定我们得救是唯独靠上帝的恩典了（弗2:8）。


## 人能够抵挡上帝赐他们信心

约翰加尔文（John Calvin，1509-1564年）是法国改教神学家，他大部分的工作却在瑞士日内瓦进行。加尔文发展了一套系统神学，把罪人的拯救或咒诅归因于上帝的绝对主权，加尔文以理性推论，如果有被拣选得救的，那么便一定有被拣选沉沦的。如此的话，他断定上帝不会让被拣选得救的人有机会决定信或不信，而相信上帝会使那些被拣选得救的人无可抗拒地回转归正。他也相信上帝不是真的叫那些被拣选沉沦的人回转归正；也就是说，当上帝透过福音接触这些人时，祂并没有真正要使他们回转归正的意图。

这套教义系统是违背圣经的。虽然圣经的确教导说人蒙拣选而得救，但是，圣经没有教导说人被拣选而沉沦，圣经也没有教导说上帝使人无法抗拒地回转归正。圣经的确教导说上帝可以不使用任何工具来实现自己的旨意，例如祂招聚所有人在祂面前接受最后的审判，此时祂的旨意是无法抗拒的。可是，当上帝藉着福音来实行祂的旨意时，人们是可以抗拒祂的旨意的；因此，人们可以拒绝上帝施恩拯救的旨意。耶稣对耶路撒冷民所传讲的信息就是如此（太23:37）；司提反向公会所传讲的信息也是如此（徒7:51）。

我们还应该注意到，所有人按照本性所能做的就是拒绝上帝所赐的救恩（弗2:1；林前2:14；罗8:7）。我们无法依靠自己去接受上帝所赐的。当一个罪人因圣灵透过福音和洗礼的工作而回转归正时，这是一个上帝施恩的奇迹。所以，那些相信的人必须把领他们归信的荣耀完全归于上帝，那些灭亡的人就只能责怪自己了（彼后2:1）。



## 每天的悔改也称为持续的回转

如果我们不除去花园中的杂草，我们种植的花朵就会被杂草危害；如果人身体里的癌细胞组织不被切除或者杀掉，那么它将把人杀死。邪恶的思想和行为也是如此。基督徒的生命每天都要回到自己的洗礼，因为他乃藉着洗礼归入死，向罪死了并在基督里得以复活过来（罗马书6:4）。耶稣告诉祂的门徒要在生活中除去骄傲，免得他们灭亡（太18:3-4）；希伯来书的作者鼓励信徒要 “卸下各样重担”（来12:1，英文译作卸下各样阻拦我们的东西）；保罗写道： “凡属基督耶稣的人，是已经把肉体与肉体的邪情私欲同钉在十字架上了。”（加5:24）他也鼓励信徒： “你们要脱去从前的行为，脱去旧我”， “并且穿上新我”的行为（弗4:22-24）。

诚然，一位信徒不能阻止邪恶的念头来试探他。虽然老亚当仍旧与他在一起，但是被试探的信徒没有失去信心。路德这样描述： “你虽不可能阻止魔鬼把邪恶的意念和情欲像射箭一样射进你的心，但你不能容让那些箭留在那里，并且生根，却要把它们拔出及扔掉。从前的一位教父有这样的劝告：‘我不可能避免鸟儿在我们的头上飞翔，但我却能阻止牠们在我们的头上筑巢。’”

信徒不能阻止试探进入他们的生命，但是，他们能够藉着福音的大能阻止罪恶接管他们的生命。那些认识到在我们每个人里面的敌人（罪性）具有多大力量的人，就不会纵容自己的肉体；相反，他们通过每天的悔改来钉死自己的罪，这被称为 “持续的回转”（continued conversion）。



## 圣经使用多个同义词来描述回转归正

回转归正是上帝把信救主耶稣的心赐给我们的一个行动。圣经中使用不同的词汇来描述这个恩典的行动，每个词汇以略为不同的角度看待上帝赐信心的恩典，不过，每个词汇都在述说同样的事情：上帝赐罪人信耶稣的心。

“回转归正”意味着 “转过来”归向上帝。我们生来就在背向上帝的轨道上，圣灵藉着福音把我们从依靠自己、服事罪和撒但的方向回转，转向信靠救主。 “重生”一词（约3:5-6）再次告诉我们，人由母腹生出来时就已死在罪中，但人藉着洗礼就获赐予在基督里的新生命。 “活过来”（弗2:5）一词告诉我们，那些出生在这个世界上就死在罪中的人（弗2:1）藉着赐给他们的信心活过来，圣灵藉着福音和洗礼把信心赐给人。 “蒙光照”一词（弗1:18；来6:4；也参阅弗5:8；约12:46；林后4:6）告诉我们，那些处在不信的黑暗之中的人现在已被赐予信心去相信福音的信息。这里要注意的是，当圣经提到光照时，并不是指从知识上理解福音，因为即使最极端的不信者都能够明白福音在说什么，只是人们不相信。当上帝赐给我们相信福音的信心时，光照就发生了，我们就得以在光明中行走。

“被召”一词可以被用于表示归入信心的福音邀请（太22:14）。若上帝已藉着福音赐罪人信心， “被召”就被用作 “被引领归信”的同义词（罗1:5-6，8:30），即是他成功受召了。 “悔改”一词有时被狭义地用来指圣灵藉律法让人产生对罪的悲伤（路24:47）；广义地说， “悔改”也包含在基督里的信心（路15:7）。希腊文的 “悔改”一词的基本含义是 “心意转变”。狭义来说， “悔改”是 “对罪的心意转变”；广义来说，意味着 “对基督的心意转变”。最后，以上所有的同义词都简单明了地说着一件事：上帝藉着福音和洗礼赐罪人有信基督的信心。



## 关于回转归正的谬误


## 伯拉纠主义（Pelagianism）

在主后五世纪，一位名叫伯拉纠（Pelagius）的英国修士来到罗马，他否定原罪，使初期教会为之震动。伯拉纠教导：人的本性中并没有遗传下来的罪和败坏，他说亚当犯罪树立了一个坏榜样，但并没有使人类败坏。伯拉纠坚持认为，人生来既非良善，也非败坏，乃拥有两方面的能力；他把罪的普世性归根于坏榜样的影响力，而不是因为人的本性的败坏。

初期教会于主后431年在以弗所会议（Council of Ephesus）中谴责了伯拉纠的学说。《协同式》重申了这一谴责如下：

“我们也同样弃绝伯拉纠的谬误，他说人的本性即使在人堕落之后并没有败坏。我们且特别拒绝他所说的：在属灵的事上，人的本性仍是全然良善纯洁的。”（协同式 摘要，第一条：13）

“我们也弃绝伯拉纠派的错误教训，他们竟主张人可靠自己的力量，无须圣灵的恩典，便能使自己回转归向上帝，相信福音，全心全意顺从上帝的律法，因而赚得赦罪和永生。”（协同式 摘要，第二条：9）

我们从 “一神普救派协会”（Unitarian Universalist Association）的教导中看到：今天仍存在伯拉纠的谬误，他们相信 “人性并不完美，但不是因为先天有坏的本质，上天命定人要从低劣的境况中逐渐地高升起来。我们不是远古时代我们完美的祖先衍生出来之堕落的后裔。” 这种理念也可以在一些行为科学所教导的有关人出生时自然状态的观点中找到。（参考：约翰洛克〔John Locke，1632-1704年〕，他认为人来到世上时，心思意念只是一块白板，日后被印上理性及感性经验的印记。）


## 半伯拉纠主义（Semi-Pelagianism）

虽然伯拉纠派受到教会的谴责，但是，它的影响仍然持续。法国南部马赛修道院的院长约翰迦贤劳（John Cassian）于主后五世纪提出一个修订版本。迦贤劳教导：上帝的恩典和人的意志共同完成回转归正的工作；通常，人必须先迈出第一步。他修改伯拉纠派认为人在道德上是健全的观点，但是，也反对人性全然败坏的教导。他教导：人的意志是有病或残缺不全，但并不是完全败坏。

《协同式》谴责这种半伯拉纠主义（Semi-Pelagianism）的谬误： “我们亦拒绝半伯拉纠派的错误教训，谓人凭着自己的力量，就能开始使自己改变，以致回转归正，只是若无圣灵的恩典，便不能使之完全实现。”（协同式 摘要，第二条：10）

半伯拉纠派对回转归正的观点成为罗马天主教的教导。天特会议（Council of Trent，1545-1563年）这样宣告：

“如果有人持下述主张，那么，此人应受绝罚，即：受上帝感动和激励的人的自由意志，通过赞同上帝的呼召和行动，根本不能在任何方面合作，以便处置和准备自己获得称义的恩典；它不能拒绝赞同，如果它愿意的话，但它像一件无生命的东西，什么都不做，完全是被动的（指路德的教导）。”


## 神人合作说（Synergism）

从广义上说， “神人合作说”（Synergism）这词语有时候包括所有试图把人的回转归正和得着救赎的部分功劳都归功于人自己；从狭义上说，它被用于指墨兰顿（1497–1560年）和其他人（Pfeffinger, Strigel, Eber, Major, 以及1560年代和1570年代初威腾堡〔Wittenberg〕和莱比锡〔Leipzig〕众大学的教员）之教导。《协同式》的作者们这样描述他们在狭义上的教导：

“有一派坚持且宣称：人虽不能靠自己的力量和没有圣灵的恩惠之下完成上帝的命令、也不能真正倚赖上帝、敬畏及亲爱祂，然而，在他重生之前仍赋有足够自然力量，能在某限度内为自己去预备接受恩典和作出承诺，尽管这力量是软弱的。但若没有圣灵的恩惠，他虽赋有这些力量，也将一无所成，只有在交战中屈服。”（协同式 宣言全文，第二条：3）

《协同式》拒绝了这种关于回转归正的观点（协同式 摘要，第二条：11）。不幸地，直至今日，某些地区的路德宗仍然保留着这种观点。神人合作说的观点使一些路德宗教会错误地把人分为两类：本性上抵挡上帝的，和故意抵挡上帝的。这种区分竟被用来试图解释为什么一些人被拯救，而另外一些人不被拯救。这观点的支持者认为有些人在本性上抵挡上帝，其他的却是故意地抵挡上帝。他们说上帝能够克服本性上抵挡上帝的人，却不能克服故意抵挡上帝的人。但圣经指出，这种神人合作说的区分是错误的，所有人的自然本性生来在属灵上都是死的、瞎眼的、并且是与上帝为敌的（弗2:1；林前2:14；罗8:7）。


## 阿米纽主义（Arminianism）

荷兰莱顿 (Leyden，Holland) 的神学教授阿米纽（Jacob Arminius，1560-1609年）强烈反对加尔文派关于上帝以不可抗拒的恩典使罪人回转归正的教导。阿米纽教导说：罪人乃由他们自己的自由意志去接受福音。他的观点被依皮斯科皮乌斯（Simon Episcopius）、格鲁修（Hugo Grotius）和后来的循道会（Methodism，由约翰韦斯利John Wesley和查理卫斯理Charles Wesley二兄弟带领）及圣洁运动团体（Holiness Bodies，包括五旬节会〔Pentecostals〕、神召会〔Assemblies of God〕等）所继承。

阿米纽和他的追随者认为：上帝的恩典和人的意志一起工作才导致回转归正的发生；人不仅有抵抗，且有接受上帝恩典的能力。英国的循道会推行这种自由意志的观点，并将其移植到美国，此种看法在圣洁运动（Holiness Movement）中继续推行，而这运动是发源于循道会的。今日，这种对自由意志的强调，在继承阿米纽观点的教会中成为它们的教义中关于回转归正的主流观点，我们可以在浸信会（Baptists）、五旬节会（Pentecostals）、和其它圣洁派（holiness groups）、基要派（Fundamentalists）、福音派（Evangelicals）中找到。它也被一些个人和组织推行，例如葛培理（Billy Graham）、学园传道会（Campus Crusade for Christ）、守约者（Promise Keepers）等。这也被称为决志作基督徒的神学（简称决志神学 decision-for-Christ theology），因为它宣扬每个人必须作个人决定接受基督才能回转归正。

他们会说：你能确定自己是基督徒吗？你需要做五件事才能成为上帝家的一分子。如果你还未曾做过以下的事，你若已经真诚地预备好了，我就敦促你现在就做以下的事：

承认你的属灵需要： “我是个罪人。”
悔改。愿意离弃罪，在上帝的帮助下，开始过上帝所喜悦的生活。
相信耶稣基督为你在十字架上受死，并且复活。
通过祷告，接受耶稣基督进到你的心和生命中。
出自真诚的心，你可作如此祷告：
“亲爱的主耶稣：我知道我是个罪人，我相信你为我的罪受死，并且从死人中复活。现在，我离弃我的罪，打开我的心和生命的门，接受你成为我个人的救主和生命的主宰。感谢你拯救我。阿们。”
接下来，把你以上的承诺告诉信主的朋友和牧者。

以上那种方式存在许多问题：

它表示回转归正是人的行为。
它把祷告当作施恩具（means of grace），让人以为上帝藉祷告使人回转归正。
它把基督徒的信仰根基从施恩具转移到个人对上帝的感觉。
它剥夺了基督徒对救恩的确定性。如果你不能确定你的回转归正，你就不可能确定你得救。
基督徒对救恩的确定是在于基督在施恩具中的应许，而不是在于基督徒的意志。


## 加尔文主义（Calvinism）

约翰加尔文（John Calvin，1509-1564年）大部分的工作都在瑞士日内瓦进行。他对回转归正的教导与以上提到的谬误不同，虽然他正确地否定了人有自己的意志能力去回应上帝的恩典；然而，他却错误地认为上帝以不可抗拒的恩典使那些被拣选的人回转归正。加尔文所教导的是：所有人全然败坏、无条件和双重的拣选（被拣选得救或被拣选沉沦，或称双重预定论）、有限的救赎（耶稣只为那些被拣选得救的人受死）、不能抗拒的恩典（人不能抗拒上帝领他们归信的旨意）；和圣徒蒙保守（那些被拣选得救的人永不会失掉信心而跌倒）。

我们在上一部分中已经指出：加尔文错误地教导恩典不能抗拒。虽然罪人不能靠自己的思考和选择来接受福音，但是，他们能够抗拒福音（太23:37；徒7:51）。那些得救的人，必须把他们回转归正的荣耀完全地归于上帝（弗2:8-9）。那些失丧的人沉沦，就只可以责怪自己了（太23:37）。



