# 第十六章　称义

罪人如何能够在神圣和公义的上帝面前站立得住呢？圣经的答案是清晰的。我们在上帝面前称义，并不是靠我们自己的努力，唯独因着基督的生命、受死和复活，我们在上帝面前的身分才由被定罪变成被宣告为无罪。唯独因着基督的义，这义藉着信成为我们的义，我们才能无可指摘地站立在上帝的面前。

“称义”被视为基督教的首要教义（拉丁文：articulus stantis et cadentis ecclesiae，即是：关乎教会稳立抑或倾倒的教义）。如果这教义失落了，那么整个基督教信仰也会随之失落。难怪魔鬼从不同的角度向这项教义发动了如此多的攻击。在接下来的这部分，我们将从四个不同的角度来察看圣经关于称义的教导。为了抵挡魔鬼对这首要教义所发动的攻击，这些不同角度的区分，每一个都是不可或缺的。

我们需要强调称义是本乎恩（其本质是法庭宣判性的：上帝称我们为义，即把我们由被定罪的身分变成被宣告为无罪的身分），以此抵挡靠行为称义的错误（其本质是道德性的：即因着我们本性改变而成为义）。我们需要如此教导：称义是完全的（其本质是客观性的），以此对抗那些认为称义需要人的回应作为条件（例如信心的回应）才能成全的谬误。我们也需要去教导：称义是普世性的，以此驳斥加尔文主义认为称义仅限于被拣选得救者这个谬误。我们需要强调：称义是藉着信心（主观的或个人的）领受的，以此驳斥普救论认为所有人无论相信什么都可以进天国这个谬误。



## 称义乃是本乎恩（是法庭宣判式的）


## 世人生来的状况是已被上帝定罪的

世人生来的状况是怎么样的呢？亚当和夏娃是按上帝的形像所造的，然而他们因着不顺服上帝而失去了上帝的形像；罪败坏了亚当和夏娃以及他们所有的后代。因着罪，世人生来在属灵上就是瞎眼的（林前2:14）、死亡的（弗2:1），也是与上帝为仇的（罗8:7）。罪也把世人带到被上帝定罪的状况下，保罗形容我们 “生来就是该受惩罚的人”(弗2:3)，并且 “因一次的过犯，所有的人都被定罪”（罗5:18)。诗篇的作者也宣告： “凡作恶的，都是你（上帝）所恨恶的。”（诗5:5）有老话说： “上帝爱罪人，但恨恶罪。”这样的说法有所偏差，因为它混淆了律法与福音；律法告诉我们：上帝向罪人发怒。

我们路德宗的信条写道：

“我们又教导人：自亚当堕落以后，凡从自然方法出生的人，都是在罪中成孕且在罪中出生。就是说，他们充满邪恶的欲望及倾向，不能真正敬畏上帝和信靠上帝。这与生俱来的缺陷，或说因遗传而来的原罪，是确确实实的罪，叫一切没有藉洗礼和圣灵重生的人，都被定罪，遭受上帝永远的愤怒。”（奥斯堡信条，第二条：1-2）


## 称义涉及罪人身分的改变，并非罪人本性的改变

希腊文 “称义”（diakaioo）的字义研究指出，当表述称罪人为义时，该字的基本含义是 “宣判为义”或 “宣判有罪的人无罪释放”，用词表明是以宣判（或法庭式forensic）的方式施行，表示罪人在上帝面前有身分的转变，而非罪人本性的转变。上帝称世上的罪人为义，当中包含着一个伟大的交换。上帝把我们的罪都归到基督身上，耶稣承受了我们因犯罪而当受的惩罚；上帝把耶稣圣洁的生命和为罪付上的代价归给我们（林后5:19-21）。

保罗在罗马书3:24-28的用词，指出称义是法庭式的宣判（是本乎恩）。保罗说我们是白白的称义（希腊文dorean的字面意思是 “作为赠品”），上帝称罪人为义是一项恩赐，不是人靠着功德赚取的，我们乃靠着恩典（希腊文：charis）称义。恩典与人的善工无关（罗11:6），我们称义是 “藉着在基督耶稣里的救赎”（希腊文：apolutrosis，罗3:24）。救赎表明上帝付上代价为了要让我们从罪中得释放；我们称义 “不在于律法的行为”（希腊文：choris ergon nomou，罗3:28)。称义不是、也不能基于我们本性上的转变，因为当称义发生时，我们仍是死在罪中的人，没有能力遵行律法。

称义不涉及我们本质上的改变，因为经文提到那被称义的人的本性仍是有罪的，保罗说上帝是 “称不敬虔之人为义的”（罗4:5）。他又说： “基督就在特定的时刻为不敬虔之人死……唯有基督在我们还作罪人的时候为我们死，上帝的爱就在此向我们显明了。”（罗5:6、8）成圣则涉及我们罪恶本性的改变，保罗写道： “若有人在基督里，他就是新造的人。”（林后5:17）但是，称义涉及我们在上帝面前身分的改变，从有罪变为无罪。如我们的信条中指出： “这处‘称义’的意思，不是恶人转变成为义人，而是按法庭的方式宣告恶人为义。”（奥斯堡信条辩护论，第4条:252）

以下的引述适当地总结称义是法庭宣判式的圣经教导： “称义主要并非由于罪人内里的变化、亦非由于他的成圣，却是由于上帝神圣的作为——祂因基督的缘故宣称罪人为义。这是说：称义本不是使人转变成义的一种改变；而是因人藉信将基督完全的义获为己有，而被宣告为义的一种改变。”


## 耶稣的圣洁生命、死亡和复活，是上帝称世人为义的唯一根基

上帝使世人得以称义的意思是上帝 “宣告人类为义”，祂裁定罪人无罪释放，宣告那些有罪的和应被定罪的人为无罪；但公义圣洁的上帝怎么可以做这样的事呢？祂不可以对罪视而不见，不可以用自己的全能权力去颁布法令取消罪，因为这样便违背了祂的公义。罪是对圣洁公义之上帝的冒犯，罪是人试图把坐在宝座上的上帝废黜，并改立自己作主作王。上帝警告我们： “不要自欺；上帝是轻慢不得的，因为人种的是什么，收的也是什么。”（加6:7）祂又郑重声明：祂 “万不以有罪的为无罪”（出34:7）。

上帝如何称世人为义呢？ “上帝爱世人，甚至将他独一的儿子赐给他们，叫一切信他的人不致灭亡，反得永生。”（约3:16）上帝差遣祂的儿子来到世上成为我们的替代，耶稣活出了我们不能活出的生命，祂的受孕和出生都是没有罪的（路1:35），但我们由受孕起生来就是有罪的（诗51:5）；耶稣为我们遵守了上帝的诫命（我们称之为祂的主动顺服——加4:4-5）；耶稣又为我们的罪承受了我们本当受的刑罚（我们称之为祂的被动顺服——林后5:19-21；约一2:2；赛53:4-6）；祂为我们承受了地狱的刑罚（太27:46；加3:13）。上帝定祂儿子的罪，为的是要宣告我们无罪；耶稣从死人中复活，证明了上帝接受了耶稣为所有人所付的代价（罗4:25）。

上帝称世人为义唯一的根据是耶稣活出的生命、死亡和复活。因此，个人的善行、道德上的转变、成圣的生活等，这些都与称义的教义无关。圣经宣告：我们 “藉着在基督耶稣里的救赎，就白白地得称为义”（罗3:24）， “不在于律法的行为”（罗3:28）和 “本乎恩”（罗3:24；弗2:8）。恩典与人的善工无关（罗11:6）。

信徒藉信而得的义是外来的义（拉丁文：aliena Justitia），也就是基督的义，这义藉信心给予罪人，故此，也是被赐予的义（拉丁文：iustitia imputata）；它从基督而来，并不是出于我们自己的内在的义。上帝通过信心的管道把基督为我们所赚得的义赐给我们。保罗宣告： “但那不做工的，只信那位称不敬虔之人为义的，他的信就算为义。”（罗4:5） “上帝使那无罪的，替我们成为罪，好使我们在他里面成为上帝的义。”（林后5:21）

那么，基督徒的善行就不应该属于 “上帝称罪人为义”这个讨论的范围。善行是信心的果子（太25:34-40；约15:1-8），不是称义的根据。《协同式》如此论述：

“如果要保持称义的条文纯正，我们必须特别小心，以免把信之前或信之后的事混杂或加插入称义的条文内，好像是这条文必需的一部分。例如我们不能把回转归正（conversion）与称义（Justification）混为一谈。……称义必需的要素，唯独是上帝的恩典、基督的功劳，以及接受这些在福音之应许内的恩典和功劳的信心，藉此信心基督的义就归予我们……善行要从称义的条款中剔除，使可怜的罪人在上帝面前之称义，不致让善行混进讨论之中作为称义所必需的成份。”（协同式 宣言全文，第三条：24、25、36）

当善工被纳入称义的条款中时，信仰的根基将会被削弱甚至摧毁。罪人将被剥夺从福音而来的安慰。为着可怜的罪人能得安慰，珍贵的灵魂能被拯救，我们将竭力保持这项教义的纯正，让荣耀归于拯救我们的上帝。


## 关于称义之法庭宣判性的各种谬误

在讨论与称义的法庭宣判性（forensic nature）有关的谬误时，我们可从罗马天主教有关称义的谬误开始。罗马天主教教导，人称义乃基于罪人本性的改变，这种改变是由上帝的恩典去完成的；他们又教导说，恩典并不是被界定为上帝赐予我们的不配得的爱。相反，罗马天主教认为恩典是我们实现自己的救恩之 “神圣帮助”。 《天主教教理》这样定义恩典：

“我们的成义来自天主的恩宠。恩宠是天主的恩惠，无条件地赐予的助佑，为了使我们回应祂的召唤：成为天主的子女、义子、有分于天主的性体和永生。”


“基督的恩宠是天主无条件地赐给我们的恩典，使我们分享祂由神性注入我们灵魂的生命，为治疗其罪恶，并予以圣化。”

圣经的确曾使用希腊文 charis（恩典）一字表示上帝给基督徒的恩赐，让他们有能力来服事祂（罗12:6）；然而，圣经从来没有教导称义是依靠这些恩赐来达成的；反之，圣经教导，我们内里的一切都不是我们称义的根据。圣经教导说，我们唯独基于基督的工作而得以称义。

可是天主教对这一圣经教导提出了谴责。在天特会议（Council of Trent，1545-1563年）中，他们指出：

“如果有人持下述主张，那么，此人应受绝罚，即：世人得称为义，要么完全归因于基督的公义，要么完全归因于对罪愆的赦免，而由圣灵浇灌在其心里的且至今一直存于他们体内的恩典和慈爱却与其称义无关；或者说，使我们能够称义的那一恩典只是上帝表达其善意的一种行为。”

罗马天主教认为称义是人的内心所经历一整辈子的过程。天特会议中提出，称义不仅是罪得宽恕，并且是要人自愿地接受恩典，并且靠着成圣与内在的更新，使不义的人得以成为义。

可悲的是，美国福音信义会（ELCA）和罗马天主教于1999年签署有关称义这教义的联合声明时，该声明并没有宣称要解决天主教与路德宗的所有分歧，而只是一项表明双方持有异见的协议。天主教没有收回天特会议的声明，而此声明是强烈谴责路德宗论称义的圣经教导的。可悲的是，路德宗的一个分支为了教会之间的所谓合一，竟放弃了圣经的核心教义，这使人想起以扫为了一碗红豆汤出卖了他长子的名分（创25:30）。

阿西安得（Andreas Osiander，1498-1552年）的教导（其教导被称为阿西安得主义Osiandrianism）与罗马天主教关于称义包含人本性转变的教导相当类似。阿西安得教导，称义的原因是 “住在我们里面的基督”（Christ in us），而不是由于 “赐予我们的基督”（Christ for us）。他相信基督在我们里面所产生的成圣之工，就是令我们在上帝面前称义的原因。《协同式》对他的教导有以下的描述：

“有一派争论信的义，亦即保罗所说上帝的义，此派认为这是上帝本质的义，这义就是那作为真正、原本、在本质上为上帝之子的基督自己，藉信住在选民心内，催促他们行公义，以致他们所行的成为他们的义。”（协同式 宣言全文，第三条：2）

《协同式》驳斥阿西安得的说法如下：

“因此，我们弃绝和谴责以下的教导……当先知与使徒论及信的义时，‘称人为义’与‘被称为义’两词的意思，不是‘宣告无罪’或‘蒙宣告无罪’与‘获得罪的赦免’，反之，乃是在上帝面前实在的成为义，这是因为圣灵所浇灌的爱心和美德所导致结出的善果。”（协同式 摘要，第三条：12、15）

称义基于罪人在道德上转变的观点，出现于阿米纽主义及其继承者。基督徒圣洁的生活（成圣）导致称义这一思想存在于循道宗（大约在十八世纪，约翰卫斯理和查理卫斯理在英国发起）、圣洁会（大约在十九世纪，从循道宗分裂出来）和敬虔主义（十七至十八世纪，在路德宗内部兴起的运动）之中。虽然，福音依旧存在这些教会当中，正如福音会存在天主教中，但是，我们仍必须对靠善行得救这观点发出警告。如保罗写道： “你们这要靠律法称义的是与基督隔绝，从恩典中坠落了。”（加5:4）这些说话不是写给异教徒，而是针对那些教导“若要得着拯救，除了基督，还必须要遵守摩西律法和行割礼”的人。最后，那些教导称义是道德化进程的人，是在剥夺人们得着福音的安慰，也可能是在剥夺人们得着拯救的机会。

当我们讨论与称义之法庭宣判性有关的谬误时，值得一提的还有东正教的教导。有一个作家把马丁路德和东正教的教导作出以下的比较：

“在马丁路德的著作《两种公义》（Two Types of Righteousness）中，路德提出了一种观点：因我们在基督内，得着外在的、被动的和不是出于自己的公义。上帝宣告罪人为义，是基于把基督完美的义归到信徒身上，这和那些与基督神秘地合一之类的观念有相当大的差异。另一方面，使人吃惊的是，在东正教神学的历史里，几乎完全不能察觉到有提及藉着信心来称义的思想，可以说藉信称义在东正教的教义上遭到了冷淡的对待，事实上，在东正教神学中最重要的文献、大马色的约翰所著的《东正教信仰》（John of Damascus’ Orthodox Faith）中，对这观点竟只字不提。”

在东正教神学中有 “圣化”（divinization，希腊文：theosis）之说，这种说法是来自他们对彼得后书1:4的诠译： “因此，他已把又宝贵又极大的应许赐给我们，使我们既脱离世上从情欲来的败坏，就得分享上帝的本性。”但是这段经文真的在教导我们人性能变为神性吗？不，它并非如此。对于这段经文，凌斯基（Lenski）写道：

“我们有的是恢复的上帝的形像，有公义、圣洁（弗4:24），再加上知识（西3:10）。前两种是上帝的属性，当这些属性在我们里面恢复时，并没有使我们变为神……我们既然脱离了腐败、情欲的世界、便与上帝的神性相交了。”

东正教以 “圣化”来形容救赎。举例说，他们引用教父大巴西流（Basil the Great，330-379年）的说话： “从圣灵那里有与上帝相似的形像，有最高等的渴望，就是化为神。”

但他们对这一论述的解释却否定了人类可以呈现神性。克利德尼（Clendenin）引述马克西穆（Maximus the Confessor，580–622年）所说的在圣化过程中上帝使人化为神，其程度就如上帝自己成为人那般，不同的是上帝虽把人的本性圣化了，但并没有把人的本性转变成为神性。

东正教神学中显示了称义是基于罪人内在的转化。埃及的玛加略（Marcarius of Egypt）如此说：

“我们藉着恩典接受救恩，并以此为圣灵赐予的礼物；但是为了达到最完备之美德，我们必须要有信心和爱心，和努力且正直地行使我们的自由意志。如此我们就能因着恩典和公义来承受永生。单靠属天的力量与恩典，而没有我们自己任何的付出，我们便不能达到灵命成熟的最后阶段；可是在另一方面，单靠我们一己之力与勤劳，没有属天的帮助，我们也断不能达到直正的自由与纯洁。”

东正教对救恩的观点取决于他们对人之天性的看法，他们的神学家把 “上帝的形像”（the image of God）和 “与上帝相似”（the likeness of God）清楚区分开来。他们相信，上帝的形像是上帝创造人类时赋予人类的力量之总和，他们又认为，与上帝相似可出现于一个人能正确地发挥他的天赋和潜在的力量之时。他们相信在罪中堕落后，人类就失去了与上帝相似的模样，不过仍存留着上帝的形像；因此，东正教神学相信人类有行善的本能，并否定人类全然败坏之说。他们看救恩为灵魂从肉体的牢房里（带着柏拉图哲学的成分）逐渐被解放出来的过程，并以一个神秘过程回归上帝，并与上帝联合。他们也说基督的工作是为罪付上代价；可是，他们却说我们自己也要作工以得着拯救。他们说上帝的恩典能使人产生内在必需的转变，以达致与上帝奥妙的联合。这样，东正教的称义观结合了人的努力与上帝的帮助，而这种信念，是与圣经之唯独藉恩典称义的教导相违背的。



## 称义是完全的（客观性的）


## “客观称义”与 “普世称义”有分别

普世称义（universal justification）和客观称义（objective justification）这两个名词时常被当作是互通的，不过两者之间是有分别的。当我们谈到客观称义时，意思是说称义是完全的或完成了的，它不需要靠着信或任何其它工作使之完成，它已经完美地完成了。因着耶稣，上帝宣告世人为义。无论人相信与否，这是客观的事实，就算全世界的人都拒绝福音，客观的事实仍旧是上帝已除去世人的罪。

但另一方面，普世称义强调的是，基督的救赎之工是为全人类赎罪的。我们需要坚守客观性和普世性之间的分别，当我们与加尔文派对话时，他们接受的称义虽是客观性的（即只靠耶稣而不靠任何属人的工作已完美地完成），但他们不接受这称义是普世性的。


## 称义在基督里完成

上帝使世人称义是基于基督替代性的生命、死亡及复活；所以，上帝告诉我们要向全世界的人宣告他们的罪得到赦免。这正是耶稣对瘫子所做的，耶稣这样对他说： “孩子，放心吧，你的罪赦了。”（太9:2）耶稣没有对他说： “如果你信的话，你的罪就得赦了。”（神人合作说 synergism）；祂也没有说： “如果你知道你是耶稣为之而死的其中一个，孩子，放心吧，你的罪赦了！”（加尔文主义：有限的赎罪limited atonement）。这个宣告就是一个好消息：你的罪得赦，完全赦免了，没有附加任何条件。

老亚当那种以靠善工来称义的态度（拉丁文：opinio legis，靠守法得救的信念）仍然非常活跃，人们总是要把一些条款附加在福音上，他们宁愿相信上帝称罪人为义并未完全，直到罪人尽了他自己那部分的责任才成。然而，经文非常清楚地表明，我们没有什么能够做，也没有什么需要做。耶稣已成就了一切，上帝称世人为义是因着基督的功劳。耶稣在十字架上宣告： “成了！”（约19:30）希伯来书作者在10:10-14三次宣告耶稣为所有人的罪一次献上永远的祭，再不需要进一步献祭。上帝称世人为义，不在乎我们所作的任何事（罗3:24-28）。

以上是圣经的教导，所以，在我们的崇拜仪式中，牧师这样地宣告好消息： “我们在天上的父上帝，已经赦免了你们所有的罪。祂以耶稣基督完全的生命和无罪的死亡，已经永远地除去了你们的罪，你们是他所亲爱的儿女。”


## 信心使我们领受称义；信心不是去完成称义

那么，信心在称义的过程中扮演什么角色呢？信心不是一项善工，使基督所成就的得以完成，称义并不依赖信心来完成；相反，上帝藉着信心把基督所成就的益处给相信的人。正如我们的教义学家所说，信心是 “领受的工具”（希腊文：organon leptikon）。信心是上帝在我们心中建造的，好让我们能领受称义的益处。

《协同式》指出：

“藉信称人为义，并非因为信是美好的善工，或是上帝所喜爱的美德，乃是因为信心紧握和接受神圣福音里所应许的基督的功劳。若我们这样被称义，乃因这功劳藉信便归与我们所有。因此纯粹由恩典归与信心或信徒之义，就是基督的顺从、苦难、复活，因他曾为我们守全律法，偿清我们的罪债。”（协同式 宣言全文，第三条：13-14）


## 有关 “称义之客观性”的谬误

在1938年，美国信义会（ALC）发表了一份名为《桑达斯基宣言》（Sandusky Declaration）的教义声明。在声明中说： “上帝的目的是称那些相信的人为义。”这声明拒绝了称义的客观性，它表示除非人有了信，否则称义是未完成的。俄亥俄州教会中的成员凌斯基（R. C. H. Lenski）在其所著的《罗马书注释》中持相似的观点。（俄亥俄州教会〔Ohio Synod〕与爱荷华州及水牛城教会〔Iowa and Buffalo Synods〕于1930年合并成立美国信义会。）凌斯基著了另一套很好的注释书，美中不足的是他再次拒绝了称义的客观性。

决志神学（Decision-for-Christ Theology）也认为称义在加入信心的元素以前是未完成的，它把信心视为人的工作，以此让自己的称义得以完成。这样，接受基督的那个决定便成了那人永生盼望的基础。当一个人听到要倚靠自己的信心，而不是倚靠拯救他的基督才可以得救，是多么可悲啊！这样会使信心软弱。信心必须牢牢地建立在基督上，才会是坚强的，因为是基督为我们赢得拯救，并藉着福音白白地把救恩赐给我们。

最后，再说说罗马天主教的教导：他们说有不同程度的称义，这否认了称义的客观性。首先，天主教把 “自获的功德”（拉丁文：meritum de cogruo）和 “恩助的功德”（拉丁文：meritum de condigno）区分开来。 “自获的功德”被界定为 “罪人不靠恩典而自己做出来的”； “恩助的功德”则被界定为 “义人受恩典支援而为自己和他人所做出来的”。这种区分的实际结果就是教导：罪人是靠善行称义的，并且，他有时比其他时候更为公义。

罗马天主教有关称义的教义是：基督的功劳使人能赚取自己的救恩，先以自获的功德而称义，后以恩助的功德而称义。罗马教廷指出： “他们将遵循上帝以及教会的诫命，并使信仰与善行相互合作；这样，通过基督之恩典而获得的那一公义就会发扬光大，因而他们也就会进一步得称为义。” “如果有人持下述主张，那么，此人应受绝罚，即：在上帝面前，一个人所得的公义并不会通过善功而得到保存，也不会通过善功而得到增加；那些善功仅仅是获得称义之后的果实和表征，而不是其公义得以增加的原因。”

这种教导的结果是掠夺了人对自己得拯救的保证。罗马教廷这样声明：

“尽管任何一位虔诚之人都不应怀疑上帝的慈悲、基督的功德以及圣礼的功效，但是，任何一个人，当他反顾自己之时，当他看到自己的软弱和懈怠之时，他对自己领受的恩典就有可能产生惶恐不安之情，因为任何人都不能确信自己的信念永不出错，因而也就不能信誓旦旦地确认自己已经获得上帝的恩典。”

“如果有人持下述主张，那么，此人应受绝罚，即：对于任何一位悔罪之人来说，在接受称义之恩典以后，其罪过已被赦免，其永罚之罪的痕迹亦被抹去，因此，在天堂之门可以（为他们）打开之前，不论是在现世，还是在炼狱，都不会还留有有待解除的暂罚之罪。”

为了驳斥这种渐进式的称义以及不能确定永生的盼望这两项教导，路德宗的信条指出：

“敌对者妄想人能够以爱和遵守律法在上帝面前称义，他们不提及信心的义，也没有提到基督是中保，反而说我们被上帝接纳是因为我们遵循律法……

所以我们看到敌对者所持守的谬论可以引致以下的结果：若相信基督只是 “首先的恩典”（他们称之为First Grace），然后靠这恩典的力量去遵行律法，以致蒙上帝接纳而得永生，那么，他们的良心何时才有平安呢？他们何时才确实知道他们的上帝是一位充满恩慈的上帝呢？因为律法不停地控诉我们，正如保罗说 ‘律法是惹动愤怒的’（罗4:15），于是良心便会因律法受到审判，以致陷入绝望。保罗在罗马书14:23说：‘凡不出于信心的都是罪。’若他们以为上帝最终以恩慈对待他们是因他们遵行律法，他们便不会以信心行事，因为他们总是怀疑自己在律法上是否做得足够。但肯定的一件事是，他们必定能明白他们所做的不足够，如此，他们永远不能确定他们有一位恩慈的上帝，也不能确定上帝是否垂听了他们的呼求。所以，他们永远不能真正的爱上帝，也不能真正的敬拜上帝。他们既然满怀绝望，心中有此感受，岂不是如身处地狱一般?”（奥斯堡信条辩护论，第四条）

“为了要给悲痛绝望的心得着坚稳的安慰，也为了将应得的尊荣归与基督的功劳与上帝的恩典，所以圣经教导：在上帝面前，信心的义唯独在乎开恩的复和，亦即罪得赦免（罗4:6-8；林后5:19-21），那是因为基督（我们的中保）的独有功劳，赐给我们白白的恩典；而这恩典是唯独藉相信福音的应许而领受的。照样，罪人在上帝面前称义这事上，信心不是靠自己对罪的哀痛，或是靠爱或其他种种德行，而是单靠基督及祂完全的顺服。藉祂替我们成全上帝的律法，以此算作信徒的义。”（协同式 宣言全文，第三条：30）



## 称义是为所有人的（普世性的）


## 正如罪是普世性的，称义也是普世性的

圣经清楚地指明，所有人都生在罪恶之中，处于上帝的震怒之下（创5:3；诗51:5；约3:6；弗2:3)。罪是普世性的，保罗写道： “因为世人都犯了罪，亏缺了上帝的荣耀。”（罗3:23）保罗继续指出： “如今却蒙上帝的恩典，藉着在基督耶稣里的救赎，就白白地得称为义。”（罗3:24）耶稣究竟是为谁死的呢？圣经告诉我们，耶稣是为世上所有人的罪付上代价而死的（约1:29，3:16；林后5:19-21；约一2:2）。这些经文每段的上下文都写得很清楚，耶稣不是仅仅为那些被拣选得救者的罪而死。在以上任何一段经文中，都没有任何迹象表明这是喻意的说法。 “世人”就是所有人，上帝在基督里惩罚一切的罪，也在基督里赦免一切的罪。

首先，圣经表明，上帝诚挚地愿意所有罪人都得救（提前2:4；彼后3:9）。事实上，上帝在拯救罪人这事上，是严肃认真的，并以誓言表明立场（结33:11）。世上没有人会因为上帝不愿意拯救他而下地狱，旧约圣经清楚指出，弥赛亚的使命就是要拯救世人；主曾应许亚伯拉罕地上的万族都要因他的后裔得福（创12:3）。彼得告诉哥尼流说： “众先知也为这人作见证：凡信他的人，必藉着他的名得蒙赦罪。”（徒10:43）新约圣经也清楚说明，救恩是给所有人的。天使与西面宣告关于耶稣的好消息是 “关乎万民”的（路2:10、31-32）；耶稣宣告 “一切信他的人”都会被拯救（约3:16、18）；耶稣吩咐信徒要把福音向万民（所有人）宣讲（太28:18-20；可16:15-16；路24:46-47）；使徒们也指出基督代赎了全世界的人（所有人）的罪（罗3:23-30，5:12-20；林后5:19-21；约一2:2）。

我们路德宗的信条重申这项重要的真理：

“因此，我们若要有益地思考救恩上永恒的拣选，必须绝对地坚持以下所说的：就如要叫普世的人悔改一般，福音的应许要传遍万邦（路24:47），因为福音的应许是关乎世上所有人的。所以基督曾吩咐‘奉祂的名在万民中传悔改赦罪的道＇。因为上帝爱世人，且将祂的独生爱子赐给他们（约3:16）。基督曾除去世人的罪（约1:29）；祂曾‘为世人的生命＇把祂的身体赐给人（约6:51)；祂的血是‘为普天下人的罪作了挽回祭＇（约一1:7，2:2）。基督宣告：‘凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。＇（太11:28）‘上帝将众人都圈在不顺服中，特意要怜恤众人。＇（罗11:32）” （协同式 宣言全文，第十一条：28）

当我们知道耶稣为世人的罪付上了代价，这是多么的安慰啊！如果耶稣所付的代价只是为了少数人所犯的罪，那我就会疑惑，我是否在蒙耶稣救赎的名单之中？即使在圣经中能找到一段经文写着耶稣为我而死，并呼唤我的名字，我也不知道祂是在呼唤我还是在呼唤与我有着相同名字的另一个人；然而，因为耶稣是为所有人死，我便知道祂是为了我而死的。


## 加尔文的错误在于限制耶稣的赎罪范围

约翰加尔文（John Calvin，1509-1564年，来自瑞士日内瓦的法国改教家）教导有限的赎罪（limited atonement），他相信如果有人被拣选得救，那么就必定有人被拣选遭定罪。他进一步以理性推论，如果上帝预定一部分人被咒诅，那么耶稣就没有为这些人而死。他的教导若不是让人有属肉体的安全感（一次得救，永远得救），那么就是要使人绝望（没有耶稣为自己而死的保证）。对一个加尔文主义者来说，得救的保证乃基于回转归正的经验，从而确信自己是被拣选得救的人之一，可是，这不是信心的根基，当你对自己的信心或经验感觉不对劲时，你便失去对救恩的保证。但圣经教导，耶稣为世人而死，所以祂一定是为我而死的，这样的安慰使我何等满足！



## 藉信心接受称义

上帝愿意所有的罪人得救。因着耶稣所活出的生命、受死、复活，上帝称世人为义，但是，不是所有人都会得救，这在耶稣的话中可以找到： “信而受洗的必然得救，不信的必被定罪。”（可16:16）罪人藉着信心领受了耶稣救赎之工带来的福份（约3:16；可16:16；徒16:31；罗3:22、28，4:5）。我们的教义学家称信心为 “领受的工具”（希腊文：organon leptikon），而福音就是上帝用作给予我们信心的工具，称为 “赐予的工具”（希腊文：organon dotikon）。

信心不是人的工作，而是上帝的工作。我们生来就死在罪中（弗2:1），在属灵上是瞎眼的（林前2:14），与上帝为敌（罗8:7）。我们无法靠着自己相信耶稣，只有上帝能够使我们相信我们的救主耶稣（林前12:3；约6:44）。这样，信心并不是出于人的善行（弗2:8）。路德的确这样说： “对基督的信心是第一、最高和最珍贵的善行。” 但是，明显地路德相信信心不是人自己创建的，而是上帝创建出来的。他的意思是信心是上帝的工作，一切的善行都必须从信心流露出来。

《协同式》强调信心不是人的善工这一事实：

“藉信称人为义，并非因为信是美好的善工，蒙上帝喜爱的美德，却是因为信紧握和接受圣福音的应许中的基督的功劳。此功劳必藉信归我们所有，以致得以称义。”（协同式 宣言全文，第三条：13)

人的不信便会失去基督救赎工作带来的福份。因着基督的救赎，上帝宣告世人为义，上帝藉着福音把这救恩白白地赐下。不信在本质上就是对上帝说： “我不需要，也不想要耶稣为我而做的。我要的是自己想要的。”对此，公义的审判者基督将这样回应： “你们这被咒诅的人，离开我！进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！”（太25:41） 圣经清楚地教导： “凡出于律法的行为都是受诅咒的，因为经上记着：‘凡不持守律法书上所记的一切而去行的，都是受诅咒的。’”（加3:10）那些拒绝基督拯救的人只能为自己被定罪责怪自己，正如彼得论及当时的假教师是 “偷偷地引进使人灭亡的异端。他们甚至不认买他们的主人，自取迅速灭亡”（彼后2:1)。

我们应该注意的是，使人称义的信心就是：信靠基督是拯救我们脱离罪恶的救主；使人得救的信心不仅仅是知道有关耶稣的历史知识和拯救的事件。如路德宗的信条所说：

“使人得救的信，不仅是历史性的知识，也是坚决接受上帝所赐赦罪和称义的应许，这赦罪和称义是因基督的缘故白白赐赠的。为要避免任何人以为信仅是一种知识，所以我们加上说：有信心的意思，就是人渴求和接受上帝赐予的赦罪和称义的应许。”（奥斯堡信条辩护论，第四条：48）



## 耶稣为所有人而死，但并不是所有人都得救（普救主义的谬误）

有些人认为圣经所教导的永恒咒诅与他们对慈爱上帝的观念互相矛盾，他们相信上帝最终将灭绝一切罪恶并拯救所有人，1785年成立的普救派协会（Universalist Association）便是持这样的观点。今天也有许多人相信普救主义的观念，他们不认为宣教事工必须把救恩的福音带给人，反而要帮助人获得更好的今世生活。普救主义的中心思想反映在后现代主义中，他们这样说：

“我们所有人皆敬拜着同一位神，只是我们以不同的名称来称呼祂。条条大道通天堂，只是我们以不同的名称来称呼这些道路。”

与这些言论刚好相反，耶稣强调： “我就是道路、真理、生命；若不藉着我，没有人能到父那里去。”（约14:6）约翰也写道： “信他的人不被定罪；不信的人已经被定罪了，因为他不信上帝独一儿子的名。”（约3:18）彼得也重述了这些话： “除他以外，别无拯救，因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。”（徒4:12）



## 称义是基督教的首要教义

“本乎恩、藉着信耶稣基督而称义”是首要的圣经教导，这也是旧约圣经的中心教导。有人这样说，旧约只是律法，新约只是福音；如果真是这样的话，旧约时代的人就是靠行为得救（因为没有福音），新约时代的人就不知道他们需要被拯救（因为没有律法）。事实上，旧约和新约都包含了律法和福音。新旧两约最核心的教导是，上帝的恩典藉着对耶稣基督的信心拯救罪人。从第一个福音应许开始（创3:15），旧约时代的人被引向那将要来的救主。彼得也指出：众先知把人们引向那将要来的弥赛亚而得蒙拯救（徒10:43）。

基督被钉十字架是旧约的中心主题，也是新约的中心主题。保罗指出，他从来没有避讳不传上帝话语的一切教导（徒20:27），他也特别表明，教导的中心就是基督被钉十架（林前2:2）。这一项主要圣经教导与其它圣经教导之间的关系是密不可分的，篡改了圣经的任何一处教导，就是篡改了基督。如果失去了这一教导，也就是失去了基督教的信仰（加5:4）。

路德在《施马加登信条》中声明：

这是第一条也是最重要的一条条款： “耶稣基督，我们的上帝和我们的主，‘被交给人，是为我们的过犯；复活，是为叫我们称义。’（罗4:25）唯独祂是 ‘上帝的羔羊，除去世人罪孽的。’（约1:29) ‘耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上。’（赛53:6）况且，‘世人都犯了罪’，并 ‘蒙上帝的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义……是凭着耶稣的血’（罗3:23-25）。

这是必须相信的真理，但人不能以任何行为、律法或功德去获得它，所以唯独是藉信叫人称义，这是明确的真理，如圣保罗所说：‘所以我们看定了：人称义是因着信，不在乎遵行律法。’（罗3:28）又说：‘（上帝）好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。’（罗3:26）

在此条款上不能有任何放弃或妥协，即使天地及今世的事物都要废去，也不能认同任何与此相悖的条款，正如彼得说：‘除他以外，别无拯救；因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。’（徒4:12）‘因他受的鞭伤，我们得医治。’（赛53:5）

我们所教导，并用之以反对教皇、魔鬼及世界，都是根据此条款。因此我们对此道理必须确信，毫不怀疑。否则一切皆要失败，而教皇、魔鬼，和我们一切的敌对者便获得胜利。”（施马加登信条，第二部分，第一条：1-5）

《协同式》也重申这一真理：

“按辩护论所述，这藉信称义的条款是整体基督教教义的主要条款：‘若缺少它，贫乏的良心便不能获得任何持久可靠的安慰，或真正地明白基督恩典的丰盛。’正如路德博士写道：‘若此信条保持纯正，那么基督教也会保持纯正、和谐美好、没有分门分派了。若何处不将它保存纯正，便不能扺挡谬误与异端的灵。’保罗论此道理时特别说：‘一点面酵能使全团发起来（林前5:6；加5:9）’，因此他加强了独占性的语法，以此排除所有人的善行，诸如‘不在乎律法’，‘不在乎善工’，‘唯独恩典’（罗3:28，4:5；弗2:8-9）。他以此种热诚去强调这些用语，为要指明在纯正的道理之外，要清楚地将一切相反的道理区分、铲除与弃绝。”（协同式 宣言全文，第三条：6-7）



## 藉信称义给予我们许多祝福

人都倾向以价格来判断事物的价值，价格越贵，人就认为越珍贵。如果真是这样的话，人便应当觉得称义带来的福份是无价之宝。彼得写道： “你们知道，你们得以从你们祖先传下来虚妄的行为中救赎出来，不是靠着会朽坏的金银等物，而是凭着基督的宝血，如同无瑕疵、无玷污的羔羊的血。”（彼前1:18-19）信徒藉着在耶稣里的信心得到的福份使他们成为在世上最蒙福的人。如经上所记： “藉着耶稣基督从死人中复活，重生了我们，使我们有活的盼望，好得到不朽坏、不玷污、不衰残、为你们存留在天上的基业，就是为你们这些藉着信、蒙上帝大能保守的人，能获得他所预备、到末世要显现的救恩。”（彼前1:3-5）

保罗在罗马书第五章列出了我们藉着信基督所获得的福份，其中包括：

与上帝和好：上帝的怒气不再落在我们身上，祂为我们的罪惩罚了耶稣；如同避雷针把闪电从建筑物上转移，保存了建筑物。基督把上帝的惩罚从我们身上转移，为我们完全担当了上帝的怒气。现在，由于我们已与上帝和好，我们的心里也有了平安。撒但以及我们有罪疚感的良心都不能再因我们的罪来折磨我们。我们可以坚定地抵挡说： “基督为我的罪而死了，我已与上帝和好，因此，我内心满有平安。”

活在恩典之中：保罗宣告，我们站在恩典的境地。这意味着，我们不是靠着自己的功德站在上帝面前，而是披戴我们救主耶稣的功劳，祂的义遮盖我们一切的不义。

盼望：世人把盼望看成是人们希望能够发生的一些事情，但他们不能确定所盼望的是否能如愿发生；相反地，基督徒的盼望是指确定的事实，这些事实包括我们的罪得着赦免，天国是我们必去之地。基督徒只是在等待着永远活在天国里这一事实的发生，我们基督徒称此为有盼望的保证。

上帝以爱引领我们的生活：保罗告诉我们，上帝引领我们经历今生的试炼，让我们得益处。通过这些试炼，上帝在我们里面建造基督徒的品格，但上帝决不会把我们抛弃在试炼中不理我们。藉着信心，我们对上帝的爱和所赐的永生掌握着绝对的保证。

不会让人失望的盼望：生命中许多事让你失望，事情往往不能如愿发生；人们辜负你，让你失望。上帝的应许却决不会让你失望，上帝不能说谎，你大可以放心，上帝必成就祂的应许。

经文列出其他福份，都是藉信称义的结果：

圣灵的内住（林前3:16；加3:2；约14:23；林前6:17-19）：上帝住在信徒里面，圣灵的内住被称为奥妙的联合（the mystical union）。上帝住在我们里面给我们信心也给我们力量为祂而活。

基督徒的自由：藉着信靠基督，我们虽曾因触犯上帝的诫命而应受咒诅，如今却得着释放（加3:10-13）。我们可以自由地事奉上帝，不用惧怕我们成圣的生活会被罪污染而惹动上帝的怒气。律法不能驱使我们过一个圣洁的生活，但上帝的爱激励我们在爱中生活（罗8:15）。我们已从摩西律法中得了释放（加3:15-25），不再被人用捆绑我们良心的规条所约束（太12:1-14，15：8-9）。

圣徒的身分：在上帝的眼中，所有信耶稣的人因着披戴基督的义都是圣徒（弗1:1）。


## 与称义有关的词汇

圣经里运用了许多与称义有关的词汇，以下这些词汇都与使世人得以称义的基督救赎工作有关。


## 赎罪

在旧约圣经中，希伯来文词汇 “赎罪”（kaphar）经常被用于描述上帝赦免世人的行动。这个词的基本含义是覆盖或遮蔽。另外，意思为 “蔽罪”的希伯来名词kapporeth（七十士译本——旧约的希腊文译本将其翻译为 hilasterion）被用于形容约柜上的施恩座（出25:17；利16:14；来9:5）。这是大祭司在赎罪日洒下祭物的血的地方，于是约柜中的两块法板便被祭物的血所覆盖，所有这些都预表耶稣的宝血涂抹我们的罪。保罗在新约圣经中使用相同的词汇（hilasterion），他这样写道： “上帝设立耶稣作赎罪祭”（罗3:25）；约翰在约翰一书2:2和4:10中也用赎罪祭（希腊文：hilasmos）来表述上帝为宽恕我们所作的赎罪之工。

有关赎罪，格度斯顿（Robert Girdlestone，生于1836年，英国及海外圣经公会会长）这样写道：

“赎罪象征靠着代表作避难所的意思。把这个定义套用于罪恶上，圣经教导说：罪人的避难所，就是在天父面前作罪人代表的基督。为了使祂能代表罪人，基督成为了我们人类的一份子，作成人类无法做到的完全的义，并且经历在十字架上的死亡，不单只是死亡，更因着罪而来的诅咒，祂的父掩面不看祂。祂，那没罪的，替我们成为罪，亦即受罪。在基督里罪人在上帝面前成为义，亦即称义。基督所作的和所受的，正是替代我们自己作本应做的事和本应受的苦，这是真正的代罪。”


## 和好

保罗也使用 “和好”一词（希腊文动词：katallasso，名词：katallage）来形容上帝称世人为义。保罗写道：

“一切都是出于上帝；他藉着基督使我们与他和好，又将劝人与他和好的使命赐给我们。这就是：上帝在基督里使世人与自己和好，不将他们的过犯归到他们身上，并且将这和好的信息托付了我们。所以，我们作基督的特使，就好像上帝藉我们劝你们一般。我们替基督求你们，与上帝和好吧！上帝使那无罪的，替我们成为罪，好使我们在他里面成为上帝的义。”（林后5:18-21）

保罗清楚地表明，客观性地与上帝和好以及客观性地称义都是上帝的同一作为。上帝基于基督为世人代赎的受苦、受死和复活，宣告世人无罪释放。

有关上文的圣经章节，迈尔教授（Professor John Meyer，已故之威斯康辛路德宗神学院教授）曾这样写道：

“我们由此可见和好（希腊文：katallage）并不表示罪人在本性上与内心的态度上有转变。这地位的转变（有罪变为无罪）发生于他被圣灵引导领受与上帝和好的信心之时，这转变发生于罪人站在审判者面前。在基督介入以前，上帝视这个人是一个充满罪恶，该受惩处的罪犯。但在基督介入之后，上帝因这介入把他看作一个无罪的圣人。罪人的本性并没有改变。上帝没有改变，也没有经历到内心的改变。只是罪人的地位改变罢了。”


## 赎价

耶稣把祂的死描述为多人的赎价（希腊文：lutron，太20:28；可10:45）。保罗在提摩太前书2:5-6甚至使用了更强烈的词汇（希腊文：antilutron），他这样写道： “因为只有一位上帝，在上帝和人之间也只有一位中保，是成为人的基督耶稣。他献上自己作人人的赎价。”格德尔斯通（Robert Girdlestone）就这些话回应道：

“上帝的儿子不只与天父为一，有着天父的本质和属性，还拥有人的身体和本性，所以亚当的儿女都可以称祂为兄弟；然后祂把自己的牺牲作为全人类的赎价。保罗还不满意lutron（赎价）这字，就采用一个合成字（antilutron）来强调此经文的意思──这是一个代替所有人所付的赎价。人所不能做的，基督耶稣就在上帝的旨意下为了所有人、代替所有人、并以众人的名义，作了赎价。整个赎价就是基督的顺服以至于死，这是上帝为了世人的好处而策划的、作成的、且为上帝所接纳的。”


## 救赎

圣经提到基督的救赎（希腊文：apolutrosis）工作，这个字的基本意思是把一个奴隶赎买回来。我们是罪的奴隶，基督以祂活出的生命、死亡和复活让我们从奴隶的境况中得释放（罗3:24，8:23；林前1:30；弗1:7、14，4:30；西1:14；来9:15）。救赎是上帝宣判世人为无罪的基础，祂因着祂儿子的缘故称世人为义。

关于救赎（Redemption）一词，理察．特伦奇（Richard Trench，1807-1886年，英国牛津大学国王学院新约释经学教授）写道：

“救赎（apolutrosis）不仅是从囚禁中脱身……乃是通过为被囚的俘虏付出赎价，使被囚者能得释放……这个字包含以赎金解救的意味，也就是在救赎过程中付上了赎价。虽然 redemption这英文词语系列在日常应用上可能缺失了以赎金解救的意味，但这却是此字的中心思想……这个意思也关系到圣经所谈及赎买在罪中为奴的人（罗6:17、20；约8:34；彼后2:19），和从罪里释放出来得自由，脱离捆绑（约8:33、36；罗8:21；加5:1）。”


## 有关基督赎罪的道德理论

纵观整个新约时期，人们就基督的赎罪提出各种理论。虽然它们的观点各有不同，然而彼此之间有着两个基本的共通点，就是否定基督救赎的代罪性质，和教导拯救是被基督的牺牲所激发出来的善行而得着的。以下列出了新约时代的一些赎罪理论：

榜样论（The example theory）：这种观点由伯拉纠（Pelagius，360-420年）、阿贝拉尔（Abelard，1079-1142年）和苏西尼（Socinus，1539-1604年）所教导，他们提出耶稣的受死仅是信心和顺服的榜样，意在鼓励我们顺服上帝。这使耶稣成为一个只是要人效法的榜样，而不是我们的救主。那么，救赎也就要靠自己的努力而成就。

道德影响（榜样）论（The moral influence [example] theory）：这种观点由蒲秀纳尔（Horace Bushnell，1802-1876年）和拉殊道尔（Hastings Rashdall，1858-1924年）所教导，他们认为耶稣的受死展示了上帝的爱，令人的心软化及悔改。这样，救赎便变成人在道德上的转变。

神秘转变论（The mystical transformation theory）：这种观点由士来马赫（Friedrich Schleiermacher，1768–1834年）提出，他认为耶稣取了罪人的本性，但祂藉着圣灵的能力，胜过了罪人的本性。救赎在于耶稣认知上帝的能力传给了人，人便有能力作成自己得救的工夫。士来马赫有关救赎的神秘转变论违背了救赎乃唯独本乎恩藉着信的圣经教导（弗2:8-9）。称义涉及我们在上帝面前地位的转变，而不是我们本性的转变。

管治论（The governmental theory）：格鲁修（Hugo Grotius，1583–1645年）提出的观点认为基督的受苦说明了上帝对罪之厌弃；通过耶稣的死亡，上帝有理由去宽恕那些悔改及接受基督代赎的人所犯的罪。格鲁修的理论与阿米纽（Jacob Arminius）的一样，强调人有接受和拒绝基督的自由意志。这项教导否定了客观性的称义。

宣告论（The declaratory theory）：这种观点由立敕尔（Albrecht Ritschl，1822–1889年）教导，他认为耶稣的死是为了告诉世人，上帝是如此地爱他们。这样，称义就成为人回应上帝的爱而带来道德转化的结果。

此外，还有一些观点试图通过某些解释以消除基督的赎罪工作，有关观点列举如下：

付赎价给撒但论（The ransom to Satan theory）：这种观点由教父俄利根（Origen，185-254年）教导，他认为基督受死是为了让世人脱离撒但之手而向撒但付上的赎价；然而，圣经指明这是为了满足上帝的公义（林后5:18-21）。因此，为罪所付上的赎价是给上帝的。

意外论（The accident theory）：这种观点认为基督的死是一个意外，相信耶稣只是人类仇恨的受害者；然而，基督的受死不是一件意外的事，而是上帝在永恒中早已预定要发生的（徒2:23）。

殉道论（The martyr theory）：这种观点认为耶稣是牺牲性命的殉道者，祂以死亡来证明当时受人拒绝的一项真理。可是事实上，耶稣并不是一位殉道者，祂同是祭司也是祭物（祭牲），愿意把自己当作赎罪祭献上（来10:10-14）。


