# 第十七章　成圣



## 成圣的定义

首先，我们需要界定一些术语。成圣在圣经中有广义和狭义两种，广义的成圣包括圣灵的一切作为——领我们归信耶稣和保守我们的信心直至永生，这包括我们的回转归正、藉着信心称义及信心得蒙保守（帖后2:13；徒26:18；弗5:26）。当路德写作以下内容时，他指的是广义的成圣：

“我信我不能凭自己的理性或选择信靠我主耶稣基督，或亲近祂；乃是圣灵用福音宣召我，用祂的恩赐启导我，使我成圣，并保存我在真信里；同样，祂宣召聚集世上全基督教会，并启导他，使他成圣，更保存他在独一的真信里与耶稣基督联合。在这基督教会，圣灵每日完全赦免我和众信徒一切的罪。到末日，圣灵使我和凡死了的人都复活，又赐永生给我和一切在基督里的信徒。”（马丁路德博士小问答，信经：6）

狭义的成圣指的是基督徒藉信靠耶稣基督而活出来的新生命，这包括我们本性的更新和从在基督里的信心流露出来的善行（罗12:1-2；帖前4:7）。狭义的成圣也常被称为基督徒的生活，这一层意思是圣经最常用的。



## 成圣归功于上帝

广义的成圣归功于谁呢？功劳乃属于上帝。我们生来在属灵上是瞎眼的（林前2:14）、死的（弗2:1）和与上帝为敌的（罗8:7），唯独上帝的工作使我们相信救我们脱离罪恶的耶稣（林前12:3；约6:44；腓1:29）；此外，圣灵藉着施恩具向我们作工，使我们的信心得蒙保守直到永生（帖前5:23-24；彼前1:5）。由始至终，广义的成圣全归功于上帝（罗8:28-30）。

狭义的成圣（我们的更新和善行）也归功于上帝。有人这样问： “我们难道不能从我们的善行中获得一点功劳吗？”答案是： “不能，所有的功劳都归于上帝。”若不是圣灵藉着福音和洗礼使我们转变和更新，我们不会渴望也不能服从上帝。由于上帝把遵循祂旨意的愿望和能力赐给我们（腓2:12-13)，所以我们的善行也归功于上帝（弗2:10）。

路德宗信条声明：

“因为圣灵是藉信心而住在人心里，人心也因此被感动而做出好行为。在圣灵入住人心之前，因为缺乏圣灵，人心软弱；而且魔鬼驱使可怜的人类本性犯很多的罪。正如我们曾见到一些哲士尝试过一个诚实和无可指责的生活，但均失败，且坠落在很多很大和公开的罪中。这就是当人类没有真信心和没有圣灵时所发生在他们身上的境况；单由人类自己的力量主管自己，结果就是这样。”（奥斯堡信条，第二十条：29-34）

的确，我们在回转归正这事上不能与上帝合作；但是，我们在回转归正之后却能够与上帝合作。上帝给了我们愿望和能力去服事祂，保罗写信给哥林多人说： “我们与上帝同工的也劝你们，不可白受他的恩典。”（林后6:1）但是，我们不是在平等的基础上与上帝合作，我们与上帝合作是因为祂使我们能够与祂合作。

《协同式》就我们与上帝合作有如此声明：

“正如我们曾这样说：故此当圣灵藉圣道和圣礼开始祂的重生和更新的工作，我们便肯定可以在祂的能力根基上，能够与也应该与祂合作，尽管这时我们还是十分软弱。这不是因为我们的肉体和自然的力量，而是基于圣灵启动我们归正所赐予我们新人的力量和恩赐。正如保罗特别地和热切地劝告我们，乃是圣灵和‘我们一同工作’，‘我们劝你们，不可徒受他的恩典’（林后6:1）。其意思一定是：已归正的人行多少善与行多久，在乎上帝以祂的圣灵引导他。若果上帝从这些人中把祂恩慈的手抽回，他们是不能有一刻保持对上帝的服从的；若这段文字被误解为已回转归正的人可与圣灵一同合作，好像是两匹马同拉一辆车一样的话，这解释是不能被容忍的，且不会不构成对真理的损害。”（协同式 宣言全文，第二条：65-66）



## 称义和狭义的成圣之间有着重要的差异

称义和成圣之间有着密不可分的联系，在我们查看这一联系之前，先要看看称义和成圣之间的不同。


## 称义涉及罪人在上帝面前身分的改变，成圣却是涉及罪人的心意更新以及与上帝和与人（或邻舍）之间关系的改变

称义是法庭性或宣告性的，涉及罪人在上帝面前身分的改变，人本是被定罪的，却变成被宣告无罪。按人的本性来说，我们是上帝愤怒的对象（弗2:3），我们应受祂公义的判罪（加3:10）；但是，上帝在爱中差遣耶稣赎我们的罪，祂因着世人的罪而惩罚了自己的儿子，就宣判世人无罪（林后5:19-21；罗3:9-26，4:5，5:6）。藉着信归算给我们的义，乃是外来的义（拉丁文：iustitia aliena），这本是耶稣的义，但藉着信耶稣便成为了我们的义（罗3:28）。

路德宗信条在以下的引言中为法庭宣判性的称义辩护，用以反驳罗马天主教（《奥斯堡信条辩护论》第四条）和阿西安得派（《协同式》第三条）所教导说称义涉及人的道德改变。信条指出：

“在这里‘称义’这词的意思，乃是宣告人为义和无罪的，并认定人从因罪而得的永刑中得释放是因着基督的义，这义乃是‘基于信，从上帝而来的义’（腓3:9），这词的运用和意思在圣经里的新约和旧约都是一致的。”（协同式 宣言全文，第三条：17)

“‘称义’在这里的意思不是指从一个恶人变成一个义人，而是一种法庭性的宣判，宣告他为义，正如经文所言（罗2:13）。”（奥斯堡信条辩护论，第四条：252）。

然而，成圣是真的涉及在罪人本性中的改变。上帝改变我们，使我们有按祂旨意而行的渴求，祂给了我们一个新的本性：是喜悦祂的旨意的（罗7:22；约一3:9)，也作出很多善行来（约15:5；加5:22-23）。保罗写道： “若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。”（林后5:17）《协同式》引用路德的讲话也有同样的意义：

“信心是上帝在我们里面的神圣作为，改变我们和使我们在上帝里面重生（约1:12-13）；它杀去老‘亚当’，把我们在心、灵、思想和在所有能力中，造成完全不同的人；并赐圣灵给我们。”（协同式宣言全文，第四条：10）


## 称义与人的行为无关，成圣却包含上帝赋予基督徒能力而作的好行为

当我们提及救恩时，我们不会谈及我们的善行，只论基督为我们所做的工作。善行与罪人称义的讨论毫无关系，圣经也同样地排除它们；圣经运用排他性的词汇（恩典与行为相反）清楚表明，我们得以称义的基础是基督的工作，而不是我们的工作（罗3:28；加3:12；弗2:10；罗11:6）。

当阿西安得（Osiander）尝试在称义的教义中引入人的本性转变时，《协同式》这样回应：

“如欲保持称义条文的纯正，我们必须特别时刻留心，以免把信之前或之后的事混杂或加插于称义条文之内，好像是这条文的一部分。例如：我们不能把回转归正与称义混为一谈。因为这两件事完全不同。

……称义的道理，唯一必须的要素，乃上帝的恩典、基督的功劳，及接受这二者在福音里所应许的信心，藉此基督的义便归与我们……

……善行一定要从上帝面前称义的条文中排除出来，那么善行就不被包括、编织或混杂在上帝面前那些可怜的罪人称义这事之中，否则就会弄至好像善行在称义上是必要的或是其成份。”（协同式宣言全文，第三条：24、25、36）

马约尔（George Major）重复墨兰顿在1535年发表的《教义重点》（Loci）中的声明，宣称 “善行是得救所必需的”。但《协同式》宣言全文第四条却强调：善行是必需的，因为这是上帝的旨意（第四条：4），它们是信心的果子（第四条：10-12），但善行不能保守我们的信心（第四条：30）；而且肯定与称义的条文无关（第四条：22）。

然而，成圣却包含信徒藉着信心所做出的善行，所以基督徒常有好行为（加5:22-23；约15:5）；因此，当谈到成圣，我们就是在说信徒所做的好行为；但当谈到称义，我们却是在说基督为我们所做的工。


## 在基督里的称义是完全和完美的，但基督徒在今世的成圣生命仍不完全和不完美

称义是客观性的，是靠基督去完成的。上帝称世人为义，无论你相信与否，这是已经成就了的事实（罗3:3-4）。虽然上帝赐给我们信心领受称义的福份，但是信心并非为要完成称义。另一方面，成圣在今生不能达到完全，保罗在罗马书第7章指出他是如何经历持续不断地与罪性争斗。正如信条所教导的：

“但，当我们教导人藉圣灵的工作得重生称义，其意义并非重生后，在本质与生活中，不义不再附着在那些已称义与重生的人。我们反而坚持：基督是用祂完全的顺从，遮盖在今生仍附属我们本性的一切罪过。”（协同式 宣言全文，第三条：22）


## 称义保证我们得救；成圣的生命虽然是信心的印证，但却绝不能保证我们得救

称义保证我们得救。耶稣基督为世上所有人的罪而死，因此，祂也为我而死。保罗说： “这真理是在盼望那无谎言的上帝在万古之先所应许的永生。”（多1:2）保罗充满信心地宣告： “从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的；不但赐给我，也赐给凡爱慕他显现的人。”（提后4:8）

善行是信心的证明，显明我们是上帝的儿女（约一3:14）。在审判日，耶稣将指出信徒的善行来证明他们的信心（太25:34-36）。可是，善行不能保证我们得救，唯有基督才能使我们有救恩的保证。《奥斯堡信条辩护论》指出：

“律法常常控告我们，即使在行善时亦然……倘若人的良心认为应以善行取悦上帝，而不因基督，那么它怎可能没有信心而有平安呢？若真盼望要藉功德来支持，那么什么善工才能配得永生呢？对抗这些怀疑，保罗说：‘我们既因信称义，就藉着我们的主耶稣基督得与上帝相和。’（罗5:1）我们一定要极之肯定：义和永生是因为基督的缘故白白赐给我们的。”（奥斯堡信条辩护论，第四条：319- 320）



## 称义和成圣之间的关系


## 信心使人称义

信心使人称义；信心是上帝给予人的一种工具，我们藉着信心领受耶稣以祂替代的生命和死亡为所有人成就的益处。保罗写道： “但如今，上帝的义在律法之外已经显明出来，有律法和先知为证：就是上帝的义，因信耶稣基督加给一切信的人。这并没有分别。”（罗3:21-22）信心是教义学者所称的领受的工具（希腊文：organon leptikon），上帝让我们藉着福音和圣礼领受上帝所赐予的礼物；施恩具被称为赐予的工具（希腊文：organon dotikon）。信心不是人自己的工作，而是上帝在人里面的工作；信心不是我们自由意志的主动决定，信心也不是完成得救之前我们必要具备的一个条件。《协同式》声明：

“信心能够使人称义不是因为它是如此良善的工或如此良好的品德，而是因为它紧抓和接受基督的功劳，而这是神圣福音所应许的。基督的功劳一定要应用于我们身上并藉信归给我们，我们才可以藉信成义。”（协同式 宣言全文，第三条：13）


## 信心使人成圣

信心使人成圣，也就是说：藉着信心，上帝使我们有能力过一个成圣的生活。当上帝赐给我们在耶稣里的信心，相信祂是把我们从罪中拯救出来的救主时，上帝也唤醒我们内心对祂的爱。上帝对我们的爱感动我们去爱祂和我们的邻舍；只有当我们相信上帝因着耶稣的缘故，是满有恩慈的上帝，我们才会受感动去服事祂和我们的邻舍。正如保罗写道： “在我们的父上帝面前，不住地记念你们因信心所做的工作，因爱心所受的劳苦，因盼望我们主耶稣基督所存的坚忍。”（帖前1:3）《协同式》引用路德的话来说明这点： “信心是我们里面神圣的工作，改变我们和使我们被上帝重生（约1:12-13）。它除去老‘亚当’，使我们在心、灵、思想和在所有能力中，成为完全不同的人；圣灵乃随着信心而来。”（协同式 宣言全文，第四条：10）


## 称义在成圣之先，它们有因果的次序

本乎恩的藉信称义和基督徒的成圣生命有着因果关系。称义是成圣的因；成圣是藉信称义的果；成圣不能导致称义，也对称义没有贡献。《协同式》声明：

“善行不在信心之先，同样地，成圣也不在称义之前；相反的，首先，在回转归正时，圣灵藉着人聆听福音在我们里面燃点信心，这信心抓着上帝在基督里的恩典，也藉着它使人称义。其后，当人一被称义，圣灵也更新他们和使他们成圣；在这更新和成圣中，善行的果子就随之而来。”（协同式 宣言全文，第三条：41）

《协同式》保持这因果的次序来反驳阿西安得（Osiander）和马约尔（George Major）的错误，他们尝试把成圣引入罪人称义的范畴内。


## 称义和成圣之间有着密不可分的联系（拉丁文：nexus indivulsus）

我们必须强调称义发生在成圣之前，这是因果的次序；同时，我们也一定要强调称义和成圣之间有着密不可分的联系，但凡藉信称义发生之处，成圣也发生。雅各写道： “身体没有灵魂是死的，信心没有行为也是死的。”（雅2:26）

《协同式》引用路德的话来论述这密不可分的联系：

“啊，这信心，它是活的、忙碌的、主动的、并大有能力的，它是不可能停止行善的。它不会问是否该行善，在问这问题之前，就已经做了，并且会持续地做。但谁不做这些工，就是不信的人。他们四处探索和观看信心和善行，仍不能知道什么是信心或善行。但这种人总不停地说啊说，用很多的话讲论信心或善行，却不知其所以焉。信心是活的，在上帝的恩典里信徒有大胆的信心，是如此的肯定和确定，以致信徒肯把自己的生命作千次的冒险。这种对上帝恩典的知识和信心使人们快乐、大胆、和欢乐地享受与上帝和所有受造物之间的关系，这就是圣灵在信心内工作所产生的功用；因为这些都是没有强迫性的，这个人是已经预备好了和会欢乐地向各人行善、服侍众人、为各样事情受苦，这是他出于爱和对上帝的赞美，是因上帝曾经恩待他；因此，我们不可能把善行从信心中分离出来，正如我们不可能把热和光从火里分离出来。”（协同式 宣言全文，第四条：10-12）

哪里有信心，那里就有善行，两者密不可分。善行是基督徒信心的脉搏、呼吸、血压，若这些重要特征缺失，那人就是死的；同样，信心没有行为也是死的（雅2:26）。我们当然不能进入人的内心查看一个人有没有信心，但是，我们一定要警告那些活着却没有反映出信心果子的人，因为信心和善行如同 “火的热和光”，是密不可分的。

因此，《协同式》谴责那种认为生活在故意重复犯罪之中的人仍旧是基督徒的观点。

“‘善行是必须的’这项声明，应当用于反对和谴责‘伊壁鸠鲁式的伪安全’（Epicurean security）这假象，因为有许多人自制了一种死的信心或虚假的信心——就是没有悔改和没有善行的信心，以为真实的信心和仍旧停留在罪中的坏意向可以并存于一个人的心内。这是不可能的！”（协同式 宣言全文，第四条：15）

论到过成圣生活的能力，称义与成圣的连系也是密不可分的。皮珀（Franz Pieper）在论及称义和成圣的关系时使用了一个名词—— “心理连系”（Psychological connection），他写道：

“上帝用非常奇妙的大爱来爱人类……只要使一个人信服上帝对他的奇妙大爱，他就情不自禁地回爱上帝，而且他会因爱上帝而避免犯罪。上帝知道如何使人信服祂和确信祂的大爱。祂并不诉诸人类自然本性的能力，因为人并不能自然而然地相信上帝的爱，反以这为愚拙（林前2:14，1:23）。为了向人展示祂的爱，祂也不用人的智慧去说服人（林前2:4）。祂只是把这大爱如实道出，藉着传讲这福音，圣灵就在人心里创造对上帝之爱的信心……当人信福音（即信上帝在基督里之爱）的时候，信就在人心中点燃了，于是他就自然而然地爱上帝和憎恨罪恶。如此，在称义和成圣之间出现一个‘心理连系’；两者不再是‘教义思想架构上的两个异质层面了’。”

称义是圣经的中心教义，亦是成圣的核心。没有得称为义之心把能力灌注在基督徒的生命中，成圣便不会发生。耶稣说： “我就是葡萄树，你们是枝子。常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子，因为离了我，你们就不能做什么。”（约15:5）当上帝在祂的爱中赐我们信心时，信心就产生我们对上帝的爱，以致我们会去爱我们的邻舍。保罗写道： “爱就成全了律法。”（罗13:10）爱使人自然地结出行善的果子。

在路德的著作中，他对十诫进行这样的总结： “至此，你可以明白第一条诫何以成为首要的来源和根基，贯注其他诫命之内；而各诫命又全都回归和依赖这第一条诫，以致首尾互相完全连贯起来。”（马丁路德博士大问答，十条诫的总结：329）

如果你撇开上帝在基督里的爱来理解祂的诫命，你会想谴责并击碎我们；如果透过上帝在基督里对我们的爱来看祂的诫命，你将会有对信心的渴慕和服从的意愿。当信心抓紧上帝的爱时，它便会在我们里面产生爱上帝的心（第一条诫命），跟着便会引领我们去爱邻舍。

过一个成圣生活的能力源头和动机，不是我们对上帝的爱，而是上帝对我们的爱。驱使我们爱上帝的动力来自祂对我们的爱，若然诉之于基督徒自己对上帝的爱，以求在成圣中长进，结果只会是挫折和失败。在《奥斯堡信条辩护论》关于称义的论述中（1531年），墨兰顿说明了为什么一个基督徒对上帝的爱不能包括在他的称义里，他写道：

“虽然爱是跟随着信心的，但我们十分清楚地说称义的原因是信心而不是爱，因为爱是遵行律法，而保罗教导我们称义是藉应许，而不是靠律法，应许是只有藉信心才可领受的。若没有基督作中保，我们便不前来到上帝那里，我们领受罪的赦免，并非因我们的爱，乃靠着基督。我们甚至不能爱一位愤怒的上帝；律法常常控诉我们，因此也常常显示出一位愤怒的上帝，因此我们一定要抓紧信心的应许，因为基督的缘故，天父与我们和好和赦免我们；之后，我们便开始遵行律法，不看人的理性也不看摩西，而是把眼睛望向基督，相信上帝赐下基督让我们靠祂称义。在肉体上，我们永不能满足律法，因此我们不能因律法而称义，而是因为基督，我们若相信祂，就把祂的功劳赐予我们。”（奥斯堡信条辨护论，第四条：294-296）

如果我们试图从自己对上帝的爱中寻找能力过成圣的生活，我们将看到我们对上帝的爱是多么的不完全。因为我们对上帝的爱不完全，所以律法会挑战我们，并且定我们的罪。当我们看到上帝向我们发怒时，我们没有能力爱祂；只有当我们确定上帝已赦免我们时，也只有当我们相信上帝爱我们时，我们才可以在爱中回应对上帝的爱，并爱我们的邻舍。故此，称义和成圣之间，有着不可分割的关系，除了称义的恩典外，再没有其他的力量可给予信心去结出行善的果子。

称义和成圣之间的这一关系极为重要，这是圣经的教导，也是我们的信条所肯定的。我们必须坚持反对那些不承认基督徒生命需要行为的人，和反对那些认为律法是推动力量使人成圣的人。哪里有藉信称义，那里就有成圣；至于成圣的力量，必然来自上帝称罪人为义。


## 成圣的对象是信徒，信徒同时是圣人又是罪人（拉丁文：simul justus et peccator）

上帝按照祂自己的形像创造亚当和夏娃（创1:26-27），上帝的形像包含知识、圣洁和公义。亚当和夏娃知道上帝是他们那位慈爱的创造者，对祂的旨意有完全的认识，他们的意志完全与上帝的旨意吻合（圣洁），他们有能力实行上帝的旨意（公义，参阅弗4:22-23；西3:9-10），但当亚当和夏娃背叛上帝时，他们便失去了上帝的形像；他们不再看上帝为慈爱的创造者、他们不再对上帝的旨意有清楚的认识、他们不再渴望也没有能力实行上帝的旨意（罗8:7）；罪完全败坏了人的本性，以致人不可能再来到上帝面前，也不可能拯救自己。

虽然罪完全败坏了人的本性，但我们必要注意罪并不是人类本性（nature）的本质（essence）。《协同式》用拉丁文accident 形容原罪（accident 意思是一些东西被添加到别的东西上），称之为 “我们本性根深柢固的败坏”（协同式 宣言全文，第一条：52），这一定义所针对的是弗拉秋（Matthias Illyricus Flacius，1520–1575年）的错误，他教导说原罪是人类的本质，以致上帝不可能救赎我们人类的本性。与这一谬误相反，《协同式》这样教导： “在成圣的条款上，圣经证言﹕上帝洗去及洁净人的罪和使人成圣，是基督从罪中把他们拯救出来。”（协同式 宣言全文，第一条：45） 虽然我们照着有罪的亚当形像出生，但上帝能够使人更新，也确实使人更新。那么，回转归正后的信徒景况如何呢？


## 基督徒是一个新造的人

虽然我们按本性是死在罪中（弗2:1)，但上帝使我们在基督里活过来。我们从受孕时就已被罪败坏，但上帝藉着洗礼把新的生命赐给我们（约3:5-6；多3:5)。由于靠着我们自己不能相信福音（林前2:14)，所以上帝用祂的灵光照我们，使我们相信福音的信息（弗5:8）。上帝改变我们（路15:7——使人悔改；太18:3——使人回转）那悖逆之心（罗8:7)，这样我们就会喜悦祂的诫命（罗7:22）。保罗宣告： “若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。”（林后5:17）基督徒视上帝为他们慈爱的父亲（加4:6），他们喜悦上帝的旨意（罗7:22)。依循新的本性，基督徒憎恨罪和渴望远离罪（约一3:9）；同时，基督徒得到圣灵所赐的能力，就多有好行为（约15:5；加5:22-23)。基督对罪人的爱是基督徒生命的动力（林后5:14-15)，生来本是自私自利的人，上帝改变他们，使他们靠着恩典变成舍己的人（加2:20）。

《协同式》如此说：

“当人们藉上帝的灵重生和在律法中得释放时（即不再被律法驱使，而是被基督的灵驱使），他们就依循上帝不变的旨意而活，而这正符合上帝的律法。新造的人所做的每一件事，都出于一个自由和快乐的灵。严格地说，这一类行为不是出于律法，而是圣灵所结的果子。”（协同式 宣言全文，第六条：17）



## 基督徒依旧有老亚当

我们固然坚称基督徒在基督里是新造的子民，但同时也必须承认在今世的日子里，老亚当依旧缠着我们。圣保罗写道： “我也知道，住在我里面的，就是我肉体之中，没有善。”（罗7:18）在罗马书第7章中，保罗详细述说老亚当的能力和它对我们成圣生命的影响；这新人和旧人的争战将持续，直到我们离世的日子（加5:17)。正如《协同式》所说的：

“但因为信徒在世上的更新未到完全的地步，旧人紧缠着新人直到死时，在他们之中继续有心灵和肉体的争战。因此，他们虽是真的想依循他们内里的新人去遵行上帝的律法，但他们肉体的律和他们内心的律争战（罗7:23）。”（协同式 宣言全文，第六条：18）

那么，成圣显然是一个进展的过程（process of becoming），而不是一个存在的状态（state of being）。基督徒在世的日子里，成圣的生命仍然不会完全。天主教、循道宗和圣洁运动团体等教导说，成圣的生命有可能达到完全，然而，我们必须坚持圣经的教导，就是基督徒无法在今生达到完全的境界。

正因为基督徒身上有着双重本性，所以圣经就以吊诡的言词来论述信徒。由于基督徒有罪性，因此圣经警告他们： “所以，自以为站得稳的人必须谨慎，免得跌倒。”（林前10:12）同时，耶稣的应许安慰信徒： “我的羊听我的声音，我认识它们，它们也跟从我。并且，我赐给他们永生；他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。”（约10:27-28）

由于在一个基督徒的身上同时有着新人和老亚当，所以我们描绘一个基督徒时一定要非常谨慎，忽视基督徒的其中一种本性都是对基督徒的错误描述。 “基督徒是常常快乐的”或 “基督徒是不害怕死亡的”那样的描述可能让人产生疑惑，因为当他并不快乐或者他害怕死亡的时候，他会怀疑自己是否是基督徒。成圣的对象是一个既是圣人又是罪人的基督徒（拉丁文：simul justus et peccator）；两种本性在一个人内联结在一起。

既然我们知道老亚当依然对基督徒产生影响，那么，当我们看到教会和他人的成圣生活出现过失时，就要避免论断他们；这也帮助我们为着上帝在信徒中工作所结出的成圣果子感到欢欣。


## 上帝运用在圣道和圣礼中的福音使人成圣


## 上帝运用工具使人成圣

上帝藉着食物、水、衣服和居所等工具来保存一个人肉身的生命，祂也藉着工具来保存和产生一个人成圣的生命，这些工具就是圣道和圣礼中的福音（罗1:16，6:3-4，10:14；多3:5）。路德在《施马加登信条》写道：

“在这些关乎外在宣讲之圣道的事情上，我们一定要坚持：除非先使用外在的圣道，上帝是不会把祂的灵或恩典赐给人的……因此我们应该坚信：上帝不愿不藉着外在的圣道和圣礼，来处理祂和我们人类之间的关系。凡夸称来自圣灵，而不透过外在的圣道和圣礼的，都是出于魔鬼。”（施马加登信条，第三部分，第八条：3、10）


## 自从人类堕落在罪中，律法揭露、制止和谴责罪

律法是圣经的神圣教义，上帝以此告诉我们应当达到什么地步（就是完全，太5:48）；我们该做什么和不该做什么（十诫：罗13:8-10）；我们是否达到上帝的要求（ “世人都犯了罪，亏缺了上帝的荣耀。”〔罗3:23；雅2:10〕）；和因着罪我们配得的是什么（就是定罪，加3:10）。《协同式》将律法界定如下：

“因此我们一致地相信、教导并宣认：严格地说，律法是神圣的教导，启示上帝那公义的、不变的旨意，显示人类如何在他们的本性、心思、言语和行为上得上帝悦纳的。另一方面，律法以上帝的愤怒与今生和永远的刑罚来威吓干犯的人。”（协同式 宣言全文，第五条：17）

律法的原本目的是叫人活（罗7:10），但因着罪，律法再不会也不能叫人活。这不是上帝的律法变了，而是人变了。现在，律法谴责我们的不顺服；律法带来的是死亡而不是生命（罗7:10），因为人陷在罪中，律法现在好像一面镜子，显明罪的败坏有多深（罗3:20）；律法揭露人的行为，甚至心思和言语，都是偏离了上帝的旨意（太5:27-28；罗7:7），律法显明了人败坏的程度（罗7:18），又引发人肉体的邪情向上帝发怒（罗7:5），好像用树枝在大黄蜂的巢中搅动激起的反应一样，律法挑起人的叛逆性和对上帝的愤怒；然而，问题不在于上帝的律法，而在于人的罪性。

律法在罪恶的世界里也起到约束的作用，抑制罪恶的爆发。藉着刑罚和审判的阻吓，律法唤起良心和限制人类，不要将犯罪冲动转变成为行动；律法的作用好像恶狗的锁链，这锁链不能使这狗变好，但它能保护那个社区不被这狗滋扰。同样地，律法不能使人变好，但它可帮助维护社会的秩序。


## 基督徒从律法中得释放

基督徒从律法中得释放，这自由体现在以下几方面：

从诅咒中得释放。我们触犯了上帝的律法，本应受诅咒，基督既为我们担当了诅咒，我们就得自由了（加3:13；林前5:19-21）。
从恐惧中得释放。我们可以自由地以无惧之心事奉上帝。我们遵守上帝诫命的动机不再是怕不遵从上帝而得到祂的惩罚，也无需怕因成圣生活不够完全上帝就会惩罚我们。上帝因着耶稣的缘故接纳我们的行为（彼前2:5；罗8:1-2)。
从摩西律法中得释放。上帝在古时给以色列人的诫命不再对现今的基督徒有约束力（加3:15-25；徒15章；西2:16-17）。
从人的传统和规条中得释放（太12:1-14，15:8-9）。没有人再能如耶稣时代的拉比所做的，设立规条来束缚我们的良心。

《协同式》如此描述这等自由：

“我们一致相信、教导和宣认，虽然忠心相信的基督徒已经完全地回转归向上帝，也已被称为义，确实地从律法的咒诅中得释放，但他们仍须每日实践主的律法……因为虽然‘律法不是为义人订立的＇，正如使徒所明证（提前1:9），‘乃是为不法之人＇订立的，但这不可简单地被理解为义人可以不用律法而生活……保罗相反地坚持：律法已不能将其咒诅强加在那藉基督与上帝和好的人身上，也不能使重生者受强迫之苦，因为根据他们内在的新人，他们是喜爱主的律法的。”（协同式 宣言全文，第六条：4-5）


## 基督徒仍然需要律法

虽然基督徒从律法中得了释放，但意思不是他们不需要律法；因为基督徒依旧有老亚当（罗7:14-25），他们在生活中仍然需要律法。正如《协同式》声明： “这不可简单地被理解为义人可以不用律法而生活。”（协同式 宣言全文，第六条：5）


反律法主义（Antinomianism）认为不应该教导律法。希腊文 Nomos 这字是律法之意，Antinomians 就是名副其实的反律法主义者。在路德宗的历史中，我们在教会改革时期见过反律法主义者。1527年，墨兰顿起草将要在撒克逊（Saxony）使用的条款，用于视察路德宗的教会，在这些视察条款中，他谈到牧师们要宣讲律法以产生悔改，这声明受到雅其科拉（John Agricola，1494–1566年）的批评，他认为使人悔改的，不是律法而是福音，雅其科拉的这种观点受到路德强而有力的反对；但在1556年（近三十年后），一些在爱尔福特（Erfurt）和诺豪森（Nordhausen）的牧师复兴了反律法主义。反律法主义有两种，极端的那种完全拒绝宣讲律法，甚至拒绝用来促使不信之人为罪哀痛（contrition），这观点主张只传讲福音，甚至对不悔改者也是如此。另一种较温和的反律法主义承认需要使用律法叫不信之人悔改，但是，他们不相信应当向基督徒宣讲律法。

《协同式》宣言全文的第五和第六条处理过这一论题。第五条： “论律法和福音”反对极端式的反律法主义，因它错误地不承认律法有使人悔改的功能。第六条 “论律法第三种作用”，是针对那些较温和的反律法主义者，说明在基督徒身上如何运用律法。

关于基督徒仍旧需要律法，第六条声明：

“的确，假如忠心的、被拣选的上帝的儿女可藉着圣灵的内住而真的在今生得到完全的更新，以致他们的本性和他们所有的能力都从罪中完全地得释放，那么他们就无需律法和受它敦促了。他们反而会完全自愿并凭自力行出上帝的旨意来，不需任何律法的教导、劝告或敦促……但事实上，信徒在今生不是完美、完全的、亦无得着完成的或整全的（completive vel consummative）更新。尽管他们的罪已被基督完全的顺服所完全遮盖，他们的罪亦不再成为咒诅，又虽然他们的老亚当已开始受治死，而且圣灵中已开始更新他们的心思意念，但是，老亚当的本性及其内外势力依然继续缠着他。因此，在今生，那忠心的、被上帝拣选和重生的儿女，因有肉体的情欲，不但日日需要律法的训勉、劝化、警告及鞭策，还要屡次受律法的惩罚，使他们警醒而随从上帝的灵。”（协同式 宣言全文，第六条：6、7、9）

基督徒仍旧需要律法来抑制肉体的邪情，老亚当继续悖逆上帝的旨意，贪恋上帝所禁止的和违反上帝所命令的，对福音的驱策无动于衷。《协同式》称老亚当为 “一匹难驯服顽强的驴”（协同式 宣言全文，第六条：24）。关于在我们肉体中这固执倔强的驴，《协同式》说道：

“对付仍缠着他们的老亚当，不仅须以律法驱赶，也须以苦难驱赶，因老亚当所作的一切事，都是被迫违反其意愿的，就像恶人被律法威吓而被逼顺从一样（林前9:27；罗7:18-19）。”（协同式 宣言全文，第六条：19）

当罪性贪恋上帝所禁止之事时，它需要听到警告： “我从前告诉过你们，现在又告诉你们，做这样事的人必不能承受上帝的国。”（加5:21）这是老亚当十分明白的语言，是约束老亚当所必须的。

基督徒依然需要律法作为镜子，显明他们的罪和让他们知道他们极度需要救主，如果我们的罪不是每日受批判，我们将很快忘记对救主的需要，并且妄想上帝会因我们的善行而喜悦我们。《协同式》声明：

“况且，信徒在关于他们的善行上也需要律法的教导，否则，人们便很容易幻想他们的行为和生命是完全圣洁和完美的，但上帝的律法指示信徒要有何善行，所以，律法也如镜子一样同时显示和指明﹕信徒在今生还是不完全和不洁净的。”（协同式 宣言全文，第六条：21）

基督徒也需要律法作为指引。按照我们的新人，我们是明白上帝的旨意而不需要指引的；但因为我们依然有罪性，我们对于上帝律法的认识不够完全，也常被蒙蔽、歪曲和误导，因为我们有罪的肉体，我们并不时常知道上帝要我们做的是什么，因此，我们需要从上帝的律法而来的指引清楚地看到上帝对我们的旨意。正如《协同式》声明： “信徒需要律法的教导，免得他们坠回到自己的圣洁和虔诚中，而藉口有圣灵引导来建立他们自己对上帝的事奉，其实这事奉是基于他们自己的选择，而没有上帝的道和命令的。”（协同式 宣言全文，第六条：20）

我们可以按着逻辑把律法的不同功能划分，并认清每样功能对基督徒的功用。但是，因为基督徒不能分割成肉体与灵，而二者其实是不可分的一个整体，所以我们实际上不能把律法的不同功能进行划分。当我们向人教导一条诫命时，诫命同时会显明我们是如何地远离上帝的要求，它也显明老亚当仍然需要被约束，因为它阻碍我们成圣的生活。正如《协同式》声明： “所以，当保罗训勉重生的人要行善时，他在罗马书13：9特意将十条诫摆在他们面前，让他由律法得知自己的善行仍是不完全、不纯洁的（罗7:18-19）。”（协同式 宣言全文，第六条：21）

反律法主义今日依然活跃地存在，当有人不宣讲律法没有使人因罪忧伤，就可以见到反律法主义存在了。律法需要被用于使人为罪哀痛，正如有人指出： “在你安慰伤痛的人之先，你一定要先使安逸的人感到伤痛。”


## 尽管律法在成圣上有用，它却不能使人成圣；只有福音和圣礼才能使人成圣

律法在成圣上是有用的，它显明罪并约束老亚当，也告诉我们上帝要我们过怎样的生活。然而，即使律法指引我们方向，它却没有能力把我们带到那指引的地方。律法如同一张交通图，地图可以指示我们如何从一个城市到另一个城市，虽然路线被清楚标示出来，但除非我的车子有汽油，否则我任何地方也不能到达。律法如同一张地图，告诉我上帝要我走的方向，但是，唯独福音可以给我能力朝上帝所指示的方向前行，《协同式》就此这样声明：

“我们必须非常清晰地解释福音对信者的新顺服有什么作用、它的效果如何、和在信者里面新造些什么；以及律法对信者的善行有什么作用。因为律法的确说到我们活出新生命是上帝的旨意和命令；但是律法不能给予我们能力去实行这命令；另一方面，圣灵是藉着福音的宣讲，而不是藉着律法，更新人的内心（加3:2、14）。其后，圣灵运用律法指示那些重生的人，并显示给他们知道在十诫中什么是‘上帝喜悦的旨意＇（罗12:2）；而那些善行是‘上帝早已预备好＇他们‘要做的＇（弗2:10）。”（协同式 宣言全文，第六条：10-12）

律法是命令，但它从未使我们有能力去遵守。有些人却认为，律法不会命令人做一些我们无法做到的事情。路德时代的语言学家伊拉斯姆（Erasmus）辩称，上帝既然命令我们要圣洁，我们就一定在人的能力范围内可以实践这一命令；对此，路德这样回应：

“我所敬爱的伊拉斯姆啊!就像你时常引用律法的命令来反对我一样，我也要引用保罗的陈述反对你：律法本是叫人知罪，而不是认识意志的效力。若把你从主要的经文汇编得来的所有命令式动词（imperative verbs，不是应许的字句而是要求及律法的字句为限）堆积成混乱的一堆，我立即可以说：这些动词所指的始终是人应该做什么，而不是他们已做或能做什么。这是连文法学者及街上的流浪儿都知道的事：除了应该做的事，没有任何情况会用命令语气的动词来表明。凡已做或能做的，必须用直述式动词（indicative verbs）来表达。”

路德又道出另一个我们需要留意的区别，就是律法的指令和福音的指令之间的不同。律法的指令显明上帝的旨意，要求我们遵守，但没有提供遵守的能力（例如： “你们要成为圣，因为我耶和华——你们的上帝是神圣的。”〔利19:2〕）福音的指令显明上帝拯救人的旨意，与此同时，也给予我们能力按照上帝所要求的去行。这些福音指令——去相信、传讲福音、施洗、领圣餐等，都不是律法的指令，而是上帝藉这些指令让信心、传讲福音、和运用圣礼等化成行动。

藉着福音，上帝赋予人成圣的能力。上帝的爱、基督活出的生命、受死和复活，和上帝为拯救罪人所做的一切，这些信息藉着圣灵在信的人身上产生成圣并使人多行善事。律法虽是显明上帝的旨意，但只有福音才可以给我们能力过成圣的生活。律法或可以导致公民的义（公民的义是人看人的义，不是上帝看人的义。这种义在我们等待信心结善果时，常常会使人印象深刻），但这并不是成圣。摩门教徒或许在兴建他们的大楼之前就能够付款，因为他们已经预计了他们的所有会众作十分之一奉献捐；但是，寡妇出于信心而甘心乐意地捐出的小钱，比起人们以律法强制而捐出的数百万元更美好。


## 洗礼赐予成圣生命的能力

圣经提到洗礼有使人成圣的能力，保罗称之为 “藉着重生的洗和圣灵的更新”（多3:5）。他写道： “所以，我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，是要我们行事为人都有新生的样子，像基督藉着父的荣耀从死人中复活一样……你们也要看自己对罪是死的，在基督耶稣里对上帝却是活的。所以，不要让罪在你们必死的身上掌权，使你们顺从身体的私欲。罪必不能作你们的主，因你们不在律法之下，而是在恩典之下。”（罗6:4、11-12、14）

藉着洗礼，上帝使我们在基督里得以重生；藉着洗礼，上帝使我们有能力活在基督里，如路德所说的：

“因此，基督徒的生活无非是日日受洗，一旦开始而永远继续……如果你过一个悔改的生活，你就是行在洗礼中，那样不只宣告这新生命，也产生、开始和实践新生命。在洗礼中，我们得到恩典、圣灵和力量去克服旧我，那么新我便有可能出现，而且强壮地成长。”（马丁路德博士大问答，第四部分65、75、76)

圣经所强调的洗礼与我们在天主教和改革宗的神学所看到的大不相同。在天主教的神学中，圣礼是工具，教会藉此分配恩典给人（infused grace，注入的恩典）；于是，称义变成了过一个成圣的生活，洗礼变为作成自己得救的工夫之另一 “帮助”。至于那些源于慈运理、加尔文和阿米纽的各类神学中，洗礼之拯救和使人成圣的能力往往被否定，洗礼只是被视为我们必须遵守的命令。然而，圣经教导，洗礼是施恩的工具，上帝藉着它赐下赦免、信心和成圣生活的能力。


## 圣餐赐予成圣生命的能力

藉着圣餐，圣灵坚固信心并赐予成圣生命的能力。在这一圣礼内，基督为着赦免我们的罪，把祂的身体和血同着饼和酒给了我们。当我们有着上帝的赦免的保证时，我们便获得力量过成圣的生活。路德写道：

“因此，圣餐称之为灵魂的粮食是合适的，因为它滋养和坚固新人。因为首先我们是藉洗礼得新生，但我们血肉之躯，正如我已说过，是没有失去旧有的躯壳。除此之外这里还有很多从魔鬼和从世界来的阻碍和攻击，使我们变得疲累和头昏，甚至有时跌倒。所以，圣餐是上帝给我们每日的食物来维持我们，这样我们的信心便可更新和茁壮；在争战中不致屈服，反而愈战愈强。”（马丁路德博士大问答，第五部分：23-24）


## 律法主义与道德功利化

律法主义（Legalism）妄图以律法使人活出基督徒应有的生活。律法被错用来做只有福音能做的事——建立基督徒的生命。律法主义叫律法成为基督徒生命的动力。律法主义呼吁信徒遵行上帝的旨意，只是因为这是信徒所必须做的，而不是因为上帝对罪人的爱激励信徒这样做。当人们设立守则和指引系统，并且教导说：若跟着去作就会产生成功的基督徒生命，那么，这就是律法主义。

道德功利化（Moralizing）是律法主义的近亲。道德功利化企图呼吁人为了对个人或社会有益而做出好行为；例如，叫人不要滥用药物或酒精，因为这样可以使你不致于陷入麻烦，并对社会有益，这就是道德功利化。又例如，政府警告说孩子的父亲必须负担养育费，企图以此减少未婚怀孕，这也是道德功利化。律法主义和道德功利化或许可以带来人们外在的改变，但律法永不能改变人的内心和结出信心的真果子。

律法主义和道德功利化对人的影响不是无关重要的，正如《协同式》第五条声明： “因为……单独宣讲律法而不宣讲基督，会制造出狂傲的人，满以为能用自己外在的善行去完成律法，或会相反地，驱赶人去到一个完全绝望的地步。”（协同式 宣言全文，第五条：10） 自义或绝望：就是律法自身带领人前往之地，两处都不是好地方。律法主义和道德功利化给人带来的后果，若不是自傲膨胀便是落在绝望中，唯有从白白的恩典而来的甜蜜福音，能安慰罪人和使他们爱上帝。哪里只有律法的运用，那处就有良心被虐待和灵魂受损害（参阅《奥斯堡信条辩护论》，第十二条：31-43）。


## 祷告是成圣生命的果子，不是成圣生命的成因

祷告是基督徒成圣生命一个重要的部分，赞美诗作者詹姆士蒙哥马利（James Montgomery，1771-1854年）形容祷告是 “信徒的呼吸，信徒生活的空气”。在祷告中，我们通过耶稣基督与天父沟通；但是，祷告不是施恩具（上帝施恩的工具），祷告是我们向上帝祈求的途径。施恩具（福音、洗礼、圣餐）是上帝把耶稣为我们成就的福份赐予我们的工具，我们在施恩具中找到成圣生活的能力，但我们不能藉着祷告把自己带入更成圣的生命中；祷告由信心流露出来，但祷告不能赋予人信心。那些祈祷求上帝赋予他们能力过更成圣的生活却忽略施恩具的人，是让自己脱离了上帝回应他们祷告的管道。

成圣是必须的吗？

成圣的生活是必须的吗？我们将会提出几个问题来讨论：如果成圣的生活是必须的，那么它对什么而言是必须的呢？对于救恩或保守信心来说，成圣是必须的条件吗？答案是 “不”。由于成圣的生活是上帝的旨意，所以是必须的，对吗？答案是对的。由于成圣的生活是信心自然结出的果子，所以是必须的，对吗？是的。


## 成圣不是称义所必须的

善行是否得救所必须的？魔鬼希望我们相信这是必须的，这也是我们的老亚当所相信的。为此，教会必须澄清：善行不属于称义的范畴。保罗写道： “所以我们认定，人称义是因着信，不在于律法的行为。”（罗3:28；也参阅弗2:8-9；多3:4）成圣并不是称义所必需的。耶稣没有因我们的善行拯救我们，祂的拯救不在于我们的善行，基督的顺服和为世人赎罪是上帝称世人为义的唯一原因。

善行在救恩上是否必须的这一问题，在路德领导的教会改革期间得以解决。罗马天主教以前及现在仍教导，善行对一个人的得救是有用的。路德宗的教会改革者清楚指出上帝的拯救是本乎恩，不在乎善行。不幸的是，路德的一位同工再一次把这问题混淆，马约尔（George Major，1502–1574年）坚持： “善行在使人得救上是必须的”， “没有好行为是不可能得救的”， “从来没有人是在没有善行之情况下而得救的”。《协同式》第四条针对这个问题有这样的声明：

“第二，当教导说善行是必须有之时，一定要解释原因和为何那是必须有的，正如奥斯堡信条（第六条，第二十条）和辩护论（第四条：183-400）所行的。

我们一定要万二分地小心，不把善行划归于称义和救恩的条文上，把它们混淆，因此，‘善行对信徒获得救恩是必需的＇，及‘没有善行就不能得救＇这两种立场，我们必须拒绝。因为这些立场对于‘称义和救恩条文上有排他性之条款＇ （de particulis exclusivis in articulo iustificationis et salvationis）的教导是完全相反的；它们违背圣保罗的话，因保罗清楚地从称义和救恩的条文上完全排除我们的行为和功劳，把每件事情都唯独归荣于上帝的恩典和基督的功劳。”（协同式 宣言全文，第四条：21-22）

人的善行并不是救恩所需要的，耶稣已为我们成就了所有事工。当我们的信心单单依靠耶稣时，我们就有了得救的保证；但当我们把信心建立在我们的行为上时，我们便没有得救的保证。正如赞美诗作者所说的：

我所盼望唯一根基，是耶稣宝血与公义；
自己的功劳无可依，救主圣名我全靠倚。
耶稣基督盘石坚固，其他根基尽是沙土。


## 成圣不是保存信心所必须的

善行不能保存信心，上帝乃藉着施恩具保存信心。虽然善行并不保存信心，但邪恶的行为会破坏信心。保罗警告： “不要使上帝的圣灵担忧，你们原是受了他的印记，等候得救赎的日子来到。”（弗4:30）当上帝使我们回转归正的时候，祂就住在我们心里（约14:23；林前3:16）。基督在我们的心中统管，正如保罗写道： “罪必不能作你们的主，因你们不在律法之下，而是在恩典之下。”（罗6:14）人若一再故意地犯罪，会促使圣灵从人的心中离开，保罗在加拉太书5:19-21列出情欲的罪行时，他这样总结： “我从前告诉过你们，现在又告诉你们，做这样事的人必不能承受上帝的国。”（加5:21）

《协同式》有相同的警告：

“因此，我们一定要起步，努力去谴责和拒绝伊壁鸠鲁派迷惑人的假教导，它妄想我们得到的信心、公义和救恩是不会因任何傲慢的和有意图的犯罪或邪恶的行为而失去的，它又认为当基督徒跟随邪念而没有惊惶和羞耻、抗拒圣灵、和有意识地违背良心犯罪时，他们仍可以同时保留信心、上帝的恩典、公义和救恩……‘信心不会存留在那些生活邪恶、失落圣灵，与拒绝悔改的人身上。＇”（协同式 宣言全文，第四条：31、33）

虽然邪恶行为破坏信心，但善行并不能保存信心，上帝自己藉着施恩具保存信心。上帝在我们里面创建信心（腓1:29），也是祂保存我们的信心，彼得说基督徒是 “蒙上帝大能保守的人，能获得他所预备、到末世要显现的救恩”（彼前1:5）。耶稣应许： “我的羊听我的声音，我认识牠们，牠们也跟从我。并且，我赐给他们永生；他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。”（约10:27-28）感谢上帝，祂没有让我们的救恩依赖我们自己的能力去保存信心。假如真是那样，我们肯定会落入魔鬼之掌中；相反，我们既有主的应许，就可以把信心安放在主的保证上—— “我深信，那在你们心里动了美好工作的，到了耶稣基督的日子必完成这工作”（腓1:6）。

因为上帝藉着施恩具保存信心，所以祂指导我们运用福音和圣礼。正是藉着这些工具，圣灵保守我们在耶稣里的信心直到永生；忽视施恩具就是忽视圣灵藉以保存信心的工具。

总结这一段落：善行并不能保守信心，上帝藉施恩具（福音、洗礼及圣餐）保守信心。《协同式》就此有这样的声明：

“从上帝的道我们可以很清楚知道：上帝归算给我们的义和救恩，不但唯独是藉信而领受，而且唯独是藉信而为上帝所保存。因此，我们理当拒绝天特会议所颁布的教令和任何被用作支持下述理论的意见，就是‘我们的善行是能保存救恩的，或是能完全地或部分地保存和维持我们那因信而领受的义，或甚至是能保存信心本身＇。”（协同式 宣言全文，第四条：35）


## 成圣是必须的，因为这是上帝的旨意

对于基督徒而言，成圣生活不是可有可无的，保罗写道： “上帝的旨意就是要你们成为圣洁……上帝召我们本不是要我们沾染污秽，而是要我们圣洁。”（帖前4:3、7）耶稣说： “你们的光也要这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，把荣耀归给你们在天上的父。”（太5:16）上帝的旨意是要我们过一个荣耀主名的生活，祂救赎我们正是为了这一目的。正如保罗写给提多的信上所说的：

“因为，上帝救众人的恩典已经显明出来，训练我们除去不敬虔的心和世俗的情欲，在今世过克己、正直、敬虔的生活，等候福乐的盼望，并等候至大的上帝和我们的救主耶稣基督的荣耀显现。他为我们的缘故舍己，为了要赎我们脱离一切罪恶，又洁净我们作他自己的子民，热心为善。”（多2:11-14）

基督徒会知道上帝的旨意是要他们过遵守祂诫命的生活。上帝的爱激励他们，叫他们把自己的生命作为属灵的感恩祭献给上帝（罗马书12:1-2）。他们的生命为上帝所赐的恩典而献上感谢，并且他们愿意在生活上向其他人见证上帝的恩典，这样其他人将会渴望知道上帝在他们身上的作为。基督徒渴望用好行为来荣耀上帝，也会鼓励其他同走天路的基督徒有好的行为（来10:24）。

我们知道上帝的旨意是要我们过荣耀主名的生活，并且我们被上帝在基督里赐下的恩典所感动，就会按照救主所教导的祈求： “愿人都尊你的名为圣。”（路11:2）我们与赞美诗作者一同口唱心和：

我愿意付出劳苦，
服待是那么甜美，
天使也要羡慕我，
被钉的基督，我来。


## 成圣是必须的，因为它是信心的果子

信心在基督徒的生命中是活泼的，是有力的，信心不断感动基督徒有好行为。耶稣并没有对门徒说： “你们必须作我的见证。”祂却告诉他们说： “你们就是我的见证。”（参阅徒1:8）当议会吩咐使徒不要奉耶稣的名传道时，他们回应： “我们所看见所听见的，我们不能不说。”（徒4:20）耶稣说： “常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子。”（约15:5）善行是信心的自然果子。

如果一个人是活的，就会有生命的证据。他会有脉搏和血压，也会呼吸，凡有这些特征的，便有生命；当这些特征消失了，那人便死亡。同样地，如果信心的果子在一个人的生命里消失了，我们或许会质疑他的信心是否存在。显然我们无法看透人心是否有信，但是，当信心的特征在他们的生命里没有显出来时，我们当提出告诫，正如雅各所说的： “信心也是这样，若没有行为是死的。”（雅2:17）

为此目的，《协同式》引用路德的话： “啊，这信心，它是活的、忙碌的、主动的、并大有能力的，它是不可能停止行善的。它不会问是否该行善，在问这问题之前，就已经做了，并且会持续地做。”（协同式 宣言全文，第四条：10、11）

基督徒自会关注他们自己生命中信心的果子，彼得写道： “所以，弟兄们，要更加努力，使你们的蒙召和被选坚定不移。你们实行这几样，就永不失脚。这样，必叫你们丰丰富富地得以进入我们主－救主耶稣基督永远的国度。”（彼后1:10-11）在评注这些经文中，路德宗信条如此说：

“彼得如此教导：为什么人应该行善呢，原因就是要巩固我们的召命，即是说我们不要再堕落于罪中而失落我们的召命；他说：‘行善使你维持在属天的召命里，那么你就不会再堕落在罪中和失去圣灵和祂的恩赐。这召命是你本来已经得着的，但并不是因善行（出自信心的善行）而得着的，却是因信心本身而得着的，这信心是透过基督而来的。这些善行乃藉信心而有，但信心不会存留在那些生活邪恶、失落圣灵，与拒绝悔改的人身上。＇”（协同式 宣言全文，第四条：33）

教会也应关注那些在生命中未能反映出信心果子的人。当人们忽略上帝的圣道、忽略领圣餐，或活在罪中时，我们一定要告诫他们，指出他们的生活与上帝对信徒的期望不符，如路德所说的：

“你要为那些连一年最少四次也不想去领或不领圣礼的人担忧。藐视圣礼的人不是基督徒，就像那些不听或不相信福音的人不是基督徒一样。因为基督没有说：‘要忽略这个＇，或‘要藐视这个＇。相反，祂说：‘你们每逢[经常]喝的时候，要如此行……＇（林前11:25）我们的主十分确实地要求这样做，而不被忽略或藐视。”（马丁路德博士小问答序文：22）

哪里有信心的呈现，那里就有在基督徒里活泼的动力，激励他们服事上帝和他们的邻舍。成圣的基督徒生命是活的信心的证据，那么在这方面，我们可以说成圣是必须的：这是活的信心的标记。



## 成圣在今生是不能达到完全的

基督徒有可能在今生过完全的成圣生活吗？圣经已经清楚说明基督徒不能在今生过完全的成圣生活。


## 基督徒仍有老亚当

虽然基督徒被上帝更新，但仍有罪性。正是这罪性使基督徒在愿意遵行上帝的旨意的情形下，未能把上帝的旨意行出来。保罗写道： “我觉得有个律，就是我愿意行善的时候，就有恶缠着我。因为，按着我里面的人，我喜欢上帝的律，但我看出肢体中另有个律和我内心的律交战，把我掳去，使我附从那肢体中罪的律。”（罗7:21-23）保罗并不是在他初信的时候写下这些话，而是在第三次宣教旅程完成时受到黙示而写下的，此时他已经是个非常成熟的基督徒。老亚当在基督徒的一生都是活跃的；基督徒里的老亚当与新造的人之间不断争斗。保罗写道： “因为肉体的情欲和圣灵相争，圣灵和肉体相争，这两个彼此敌对，使你们不能做所愿意做的。”（加5:17）基督徒在今生始终无法从老亚当中得释放，因此，基督徒的成圣生活在今生始终不能达到完全。


## 基督徒的成圣生命涉及一个成长的过程

基督徒的生命可被形容为一个成长的过程而非一种不变的存在状态。基督徒的成圣生命总是有着成长的可能性，保罗在帖撒罗尼迦前书中说： “从此你们作了马其顿和亚该亚所有信主的人的榜样……你们向上帝的信心就是在各处也都传开了。”（帖前1:7-8）虽然他们的信心是榜样，但保罗后来又写道： “愿主使你们彼此相爱的心，和爱众人的心，都能增长，充足。”（帖前3:12）圣经没有教导我们要相信基督徒的成圣生命能够达到完全，总是告诉我们仍有成长的空间。


## 圣经警告我们不要认为自己无罪

那些以为自己在生命上已达到完全的人，他们的情况怎么样呢？圣经谴责他们的愚蠢，所罗门说： “谁能说：‘我已经洁净了我的心，脱净了我的罪？’”（箴20:9）所罗门所期待的答案，明显是没有人能说他已是过着一个完全无罪的生活，一个人否认自己是个罪人是非常危险的。约翰说： “我们若说自己没有罪，就是欺骗自己，真理就不在我们里面了。我们若认自己的罪，上帝是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。我们若说自己没有犯过罪，就是把上帝当作说谎的，他的道就不在我们里面了。”（约一1:8-10）否认我们自己有罪使我们看不到自己需要救主，也使我们把耶稣只看作成一个榜样，而非我们的救主。

大卫曾经否认他的罪，他拒绝认真对待这样的事实——奸淫和谋杀是罪。然而，他拒绝认罪却没有给他带来平安，他的良心折磨他，甚至影响他的健康；直到先知拿单引导大卫承认他的罪时，大卫才在上帝的赦罪里有平安（参阅诗篇32:1-5）。大卫写道： “我向你陈明我的罪，不隐瞒我的恶。我说：‘我要向耶和华承认我的过犯’；你就赦免我的罪恶。”（诗32:5）


## 虽然基督徒不能达到完全，但他们仍然追求完全

基督徒要现实地看待自己的成圣生命，他们要明白在今生虽然不能达到完全，但是他们仍然要在今生追求完全，这是因为基督徒不能对他们所活出的生命漠不关心，他们不会把上帝的恩典当成犯罪的藉口（罗马书6:1）。上帝对罪人的爱会激励信徒关注自己的生命，而且，它会推动他们尽最大的努力去服事主。例如约瑟没有漠视波提乏之妻发出的邪恶挑逗，他以信服上帝作为回应： “我怎能行这么大的恶，得罪上帝呢？”（创39:9）基督徒要知道：对成圣的生命漠不关心的态度本身就是罪，耶稣曾谴责老底嘉的教会不冷不热（启3:15-16）。

当基督徒追求遵循上帝的旨意时，他们便会常常体会成圣生命的力量是来自上帝在基督里对我们的爱。人们不能简单地以为只要下决心想做得更好，或期望靠着自己意志上的能力就能够做得更好。门徒彼得带着美好的意愿坚称，他决不会不认耶稣，但是正如主所警告他的，他三次不认主（可14:27-31)。就像耶稣所警告的： “你们心灵固然愿意，肉体却软弱了。”（可14:38）

对过去所犯的罪感到愧疚，也不能使基督徒过一个更美好的生活，正如路德在他自己生命中所经历的，他越靠着自己的好行为和努力来平复自己内疚的良心，他的感觉就越糟糕；只有当上帝给人信心相信他们因耶稣的缘故已罪得赦免时，他们才能摆脱罪疚感，亦只有这样，他们才能在没有罪疚感的重担下，再次带着事奉主的热诚向前迈进。


## 有关成圣生命能达到完全的谬论

罗马天主教教导至善论（perfectionism）的谬误，他们的理由是上帝不会命令人去做一些不可能做到的事。在天特会议中，罗马天主教声明： “上帝并不会强令人们去做不可为的事，而是以命令的方式来规劝你，劝你去做自己能够做到的事，劝你为自己做不到的事进行祈祷，而且，上帝还会帮助你去做自己有可能做到的事。” 因此罗马教廷总结说： “如果有人持下述主张，那么，此人应受绝罚，即：即便是对于已经称义并已置身于恩典之中的人来说，上帝的诫命也是无法遵守的。”

罗马天主教提倡修士的生活，他们认为这是最适合达到至善完全的途径。《奥斯堡信条》如此回应这一谬误： “在以前的世代，人们过修士的生活是为了研习圣经，现在他们却主张藉这种修士的生活，便可以赚取上帝的恩典和在上帝面前成义，他们甚至说修道生活是完全的境界，远超乎上帝所规定的一切其他生活方式之上。”（奥斯堡信条，第二十七条：16）

罗马天主教甚至更极端地说，人的善工可以偿还超出今世所需要的罪债，他们称这些善工为 “超出需要的善工”（works of supererogation），天主教还说这些善工能用在未能达到救恩要求之人的身上。

罗马天主教一直以来都没有改变他们在至善论上的立场，在第二次梵蒂冈会议上 （Vatican II，1962-1965年），天主教断言： “这至高神圣的大会已经指出：神圣夫子的教导和模范藉着实行福音性的指导（即修士对贞操、贫穷和服从的誓言），在追求完美的善举上已奠定了基础。” 在其官方教理书中，罗马天主教声明： “所有基督徒，不论身分与地位如何，都被号召走向基督徒生活的圆满及爱德的完美境界。”

这种对完全的追求几乎把马丁路德推到极端绝望，这样的教导是折磨人的良心和误导人的信心的。那些承认自己的罪，并且在福音和圣礼中找到耶稣的赦免的人，是何等有福啊！

循道宗也教导至善论。约翰卫斯理（John Wesley，1710-1791年）是循道会的创办人，在他的早年，卫斯理对基督徒生命的成长有着浓厚的兴趣，他的母亲十分注重行为规则，所以教养他按照规则生活。在他早期生活中，他读过颇多强调圣洁生活的书籍（例如：肯培多马〔Thomas à Kempis，1379–1471年〕的《效法基督》（Imitation of Christ）、杰里泰勒（Jeremy Taylor，1613–1667年）的《圣洁生活和死亡的规则和操练》（Rule and Exercise of Holy Living and Dying）、罗威廉（William Law，1686–1761年）的《论基督徒的完全》（Treatise on Christian Perfection）和《虔诚与圣洁生活的严肃呼召》（A Serious Call to a Devout and Holy Life）。卫斯理有一段时期向在美国乔治亚州的土著印第安人宣教，在乘船返回英格兰途中遇见莫拉维教徒（Moravians），深受他们的影响。

约翰卫斯理神学理论的关键时刻发生于1738年5月24日伦敦德门街（Aldersgate Street）一个宗教社团的聚会中。当他听到有人读出路德所写的罗马书的序文时，卫斯理感觉自己领受了所谓第二次的恩典（the second grace）；他感觉自己从一个之前已归信和称义的人，转变成为现在一个成圣和完全的人。卫斯理教导， “完全的成圣”是可以被感觉或体验到的，它有别于回转归正，并发生在回转归正之后。对于卫斯理把 “完全”等同于 “无罪”或是 “抑制罪”，不同人有不同的看法，但 “达成完全”之人则是卫斯理神学的中心。

卫斯理神学的四个信念皆建基在他的至善论的信仰之上，这四个信念是 “普世的拯救”、 “自由选择的拯救”、 “完整的拯救”和 “有把握的拯救”。

普世的拯救（Universal salvation）：卫斯理相信任何人都处于三个国度的其中之一，他相信在生活上受理性和自由意志的 “自然之光”引导的人属于 “父的国度”。上帝将根据他们对理性和自由意志的使用来进行审判；卫斯理又认为那些接受福音的人是属于 “子的国度”；而那些相信自己在生活中感受到圣灵直接介入的人，卫斯理认为他们属于 “圣灵的国度”。

自由选择的拯救（Free salvation）：对卫斯理来说，我们并不是藉着上帝的恩典得拯救，相反，卫斯理在自由意志上的观点与阿米纽派一致，他相信人有能力接受或拒绝福音。卫斯理否认亚当和夏娃已完全失去了上帝的形像，对他来说，上帝的形像包括两部分：完全圣洁的道德天赋，及理性和自由意志的自然天赋。卫斯理相信，人在堕落后失去了圣洁，但人的理性和自由意志的自然天赋并没有失去，他相信靠着运用人的理性和自由意志，完全的圣洁是可以再次获得的。

卫斯理相信人的属灵能力由于堕落而被削弱，需要从上帝而来的 “先在的恩典”（preventing grace）的帮助；他相信这先在的恩典存在于全人类之中，就如他在其中一篇讲道中解释何谓先在的恩典，他写道：

“除非一个人已消灭圣灵的感动，没有人只是单单的活在自然状态中，也没有人是完全没有上帝的恩典。没有人在生活中是完全缺乏那粗率地称为‘自然良心＇的东西，但其实这东西并非是自然的，而是恩典，应该更适合地被称为‘先在的恩典（或称预存的恩典，prevenient grace）＇。每个人或多或少也有这样的恩典……每一个人或迟或早，都会有善良的欲望，虽然一般人在这善良的欲望未扎下深根或结可观的果子之前便抑压了它。每个人都在一定程度上有这光在心里，尽管是昏暗的微光，但或迟或早、或多或少，这光都会启迪每个来到这世上的人。而每个人，除非他是属极少数那些良心像被热铁烙了厚疤的人，否则当他的行为和他自己良心之光对立时，就会感到或多或少的不安。因此，没有人因为没有恩典而犯罪，而是因为犯罪时他不运用他已有的恩典。”

圣经教导：原罪包括失去了义和对罪有牢固的欲念（《奥斯堡信条》第二条；《奥斯堡信条辩护论》第二条），因此，所有人都生在上帝的忿怒之下（弗2:3）。可是，卫斯理并不接受这教义，反而教导：严格来说罪是故意触犯已知律法；所以那些只在父的国度中的异教徒在对上帝的律法完全无知的情况下，无法为自己的行为负责，因为上帝的律法只在子的国度或圣灵的国度中才启示出来。对卫斯理来说， “属血气的人”一词（参阅林前2:14）只是个抽象的概念，而不是真实的情况。

完整的拯救（Full salvation）：卫斯理所用的这个词语并不是指耶稣为我们所有的罪付上代价，并把拯救当作免费的礼物赐给我们；相反，对卫斯理来说，完整的拯救应解作在今生的成圣达到完全的能力， “完全人”的教义是卫斯理神学的中心和核心，他把悔改比作门廊，把信心比作房间的门，但把房间本身视为基督徒的完全。卫斯理描述其 “完全人”的观点如下：

“一个跟随圣经的方法生活的人；他会尽心爱主和不住的祷告；他的心充满对全人类的爱，清除了妒忌、恶意、忿怒和各样不友善的情感；从上帝最小的诫命到最大的，他都遵守；他不跟随世界的习俗；他不会以恶言诋毁邻舍或说谎话；他对所有人都行善。”

卫斯理神学最大的目标是要达到纯洁的爱，并因此而完全。什么是卫斯理所指的 “完全”呢？他是否教导无罪的完全？是否教导罪是被连根拔除或被完全压制？完全的成圣是实时性的或是渐进性的经历？完全的意思是绝对的还是相对的？以下是他的观点摘要：

卫斯理相信“完全”的精髓就是纯洁的爱。
卫斯理说，一个基督徒可以达到完全而不犯罪。然而，他也认为一个充满纯洁之爱的人仍可能作出错误的决定，由于错误的决定达不到完全的爱，所以那人仍旧需要耶稣宝血的救赎；但错误决定并不是罪，因为它与爱并没有相违背。因此，卫斯理认为在今生不可能达到绝对的完全，而只可有相对的完全。有一点不清楚的是，卫斯理究竟相信罪只是被压制还是被连根拔除才叫 “完全”呢?
卫斯理认为基督徒的完全既是即时性的（而且需要知道精确的时刻），也是渐进性的发展。当人领受第二次的恩典时，它把你放在通向洁净自己以达到完全的路上。
卫斯理相信，按照有规划的方法生活对于基督徒达到完全是不可缺少的。因此，卫斯理制定了一些规章制度的纲要，基督徒生活的每一个阶段都被仔细规定，这就是循道宗的 “循道方法”（Methodism）。

有把握的拯救（Sure salvation）：圣经告诉我们，上帝在基督里的客观应许就是我们救恩的保证。然而，卫斯理教导说第二次恩典使人对救恩有把握，他把救恩的保证建立在圣灵内在的见证，这见证是有两个层面的，就是上帝的灵和人的灵。这种方法让人把救恩的保证置于他对上帝的感觉之上，而不是基于上帝藉着施恩具把得救的应许赐给我们。简单地说，卫斯理的信心就是信他自己；当困难来到我们的生命中，人对上帝的感觉不好的时候，这种倚靠主观感觉而相信的行为必然使人绝望。但跟随下面赞美诗的歌词，就好得多了：

我紧执救主所教导的
并信赖它，不论我感受到了没有。

总而言之，我们可以指出循道宗完美主义的三种主要错误。第一是其主观论调：一个人的信心乃基于内在的感觉而不是基督和衪的应许。这种主观论调若不是导人自义（以为自己行在完全的路上），那么就是导人走向绝望（当他们看见罪还在他们生命中活跃时）。另一个错误是律法主义：对于卫斯理来说，达到完全的工具是律法。循道宗达到完全的 “循道方法”是以律法为基础的体系；可是，律法不能激励基督徒有力量过圣洁的生活。最后一个错误：循道宗不承认基督徒在今生既是圣人又是罪人（即是新人和旧人并存）的事实。

圣洁运动团体（Holiness Bodies）也教导至善论， “圣洁运动团体”泛指所有源于圣洁运动（Holiness Movement）的组织或宗派，圣洁运动在美国内战（1861–1865年）之后不久开始，主要由两个组织代表。其中一个圣洁教会组织，他们声称忠于真正的卫斯理传统，相信圣灵的洗礼是圣灵使人 “完全成圣”的行动，从罪中实时和完全得洁净，并完全和持久地对上帝奉献；另一个组织由那些教导圣灵的洗礼伴随说方言的人组成。此两分支分别被称为 “圣洁教会”和 “五旬节会”。

现代的至善论与十九世纪几个重要的复兴有关。其中之一是由芬尼（Charles Finney，1792–1875年）带领的复兴，他在十九世纪负责阐述和推广 “完全成圣”的教义而闻名。芬尼原本是长老会的牧师，但他后来否定加尔文主义，成为阿米纽派的神学家，坚持人继承罪唯独来自他们的自由选择。他相信回转归正源于人自己的选择，完全的成圣包括完全从邪恶的思想中解脱出来，这是在回转归正之后即时性地发生的。在复兴主义的成功期（1824至1832年）之后，他成为美国俄亥俄州奥伯林学院（Oberlin College）的神学教授，他被称为奥伯林神学（Oberlin Theology）的始创人，这是阿米纽派的大本营，专门宣讲人在属灵之事上具有自由意志。

另一个使圣洁神学增长的复兴与美国全国性的圣洁运动有关。美国内战之后，世俗化的风气漫延到教会，循道会本身也不再拥护卫斯理有关 “完全”的教义；循道会中某些人觉得有必要再次强调经历 “完全成圣”。至1867年，全国性的圣洁运动已吸引了许多跟随者。在1860至1900年间，循道会却分为圣洁和反圣洁两派，不少其他更正派教会的牧师和教会成员都同情这些圣洁派的人；最后，圣洁派的人各自组成他们自己的教会团体， “圣洁生活”是他们的口号。

现代圣洁运动团体教导：完全的成圣能消除将来犯罪的倾向，这与卫斯理的教导在某些方面有所不同：

卫斯理教导，信徒虽然非自愿，但邪恶的倾向仍继续在他们当中存在；圣洁运动团体的人教导，在 “完全成圣”中，上帝使信徒完全从老亚当得释放。
卫斯理教导，完全是逐渐达到的；圣洁运动团体的人教导 “完全成圣”是即时和完全达到的。

圣洁神学并未考虑到基督徒的真实本性——同时是圣人和罪人，它把救恩的重点从单单来自基督转移到人的经历，而人的经历便成为信心的基础；他们从 “内在的明证”寻找救恩的保证，而不从外在的施恩具（福音及圣礼）中寻找，这便导致人绝望，因为当人的良心谴责他的罪时，他没有盼望和保证，这样再一次把福音的安慰从可怜的罪人身上夺走。

美国的五旬节派的兴起可以追溯到1734年约拿单∙爱德华滋（Jonathan Edward）带来的复兴运动。在十九世纪末，复兴运动者史柏林（R. G. Spurling）两父子在田纳西州和北卡罗来纳州（Tennessee and North Carolina）的工作强调一种观点：在基督教末期时代，在基督再来建立世上一千年的统治（千禧年）之前，说方言将会十分普遍。二十世纪重要的五旬节复兴运动领袖包括田纳西州的汤霖森（A. J. Tomlinson in Tennessee）、堪萨斯州托彼卡的柏涵（Charles Parham in Topeka, Kansas，1901年)、西摩（Charles Seymour，1906年）领导下的洛杉矶艾苏撒街卫理公会（Azusa Street Methodist Church in Los Angeles）。到1910年，五旬节运动这一术语被用来表示所有教导 “人需要经历圣灵的洗，而说方言是其证据”的团体。1914年，贝尔（E. Bell）和一些五旬节派传道者的代表组织了总议会（General Council），其后演变成为最大的五旬节派团体——神召会（Assemblies of God）。

五旬节派（Pentecostals）相信圣灵的洗赐予信徒所有灵恩的礼物，他们说赐予是即时地和完全地从一切罪中得到洁净。如此，五旬节派在耶稣基督的福音上添加了别的东西，这真是一个悲剧！他们称他们的 “福音”（包括说方言及即时和完全的成圣）为 “全备的福音”（Full Gospel）。而事实上，他们因为在福音添加了人的工作和经验，就除掉福音的核心了。

敬虔主义（Pietism）也教导至善论；敬虔主义发源于十七世纪在德国的路德宗教会，它的领袖是施本尔（Philip Jakob Spener，1635–1705年）和富朗开（August Hermann Francke，1663–1727年）。敬虔主义声称那些固有教会缺乏属灵生命及不关注善行，因而对此作出回应。敬虔主义强调在成圣中有可能接近完全，它设立了一套严谨的纪律系统，建立在个人读经、祷告、见证和彼此鼓励的基础上。

敬虔主义藉约翰卫斯理在美国建立联系。卫斯理在结束向乔治亚州美洲土著宣教之后回程中遇见一些莫拉维教徒（Moravians），他被莫拉维派的敬虔所感动，他便前往名为赫仁护特（Herrnhut）的地方，是一个由亲岑多夫（Nikolaus Zinzendorf，1700–1760年）为了德国萨克逊（Saxony）的莫拉维人所建立的殖民地。在那里，卫斯理学习到亲岑多夫所创的敬虔主义策略，1784年，卫斯理任命柯多马和亚斯为美国宣教的教区长，他们把敬虔主义策略带到美国去与循道会挂上钩。

一般来说，敬虔主义强调行为重于信条。它关注基督徒应该向上帝做些什么，多于关注上帝藉着基督已经为基督徒做了什么；它在主观的感觉和个人的行为中来寻找救恩的保证，而不是在基督普世和客观的赎罪中得着救恩的保证。敬虔主义者混淆了律法和福音、称义和成圣，他们强调一个人必须能够指出真正回转归正的那一刻（ictic conversion），他们错误地认为祷告是施恩具，却把真正的施恩具搁置在一边。敬虔主义的合一因素不是基于教义的统一，而是基于大家都过着敬虔的生活。

敬虔主义蒙蔽上帝的恩典和施恩具，它的关注点放在律法而非福音，今日美国的更正派神学（Protestantism）充满了敬虔主义的影响，其结果是把福音的安慰从罪人身上夺走。

基要主义（Fundamentalism）和福音主义（Evangelicalism）也教导至善论的错误。两者均不是教会宗派，而是神学上的观点；两者都特别注重个人的虔诚，强调遵循 “圣经的规则”来享受成功的基督徒生活；两者皆强调成功神学。他们所宣讲的是 “活出正确的生活，你将享受上帝赐给你在地上的福份”。当约伯的三个 “朋友”指控他因犯罪而受罚时，约伯要面对同样的神学观；正如主谴责约伯的控诉者所持有的观点一般，主也谴责今日基要主义和福音主义所推广的成功神学和至善论。

由于基要主义和福音主义对福音构成威胁，值得我们用一些时间来探讨。我们由成圣这方面开始，因为这是它们构成主要威胁的领域。

教会历史学家温特兹（Richard E. Wentz）如此界定基要主义：

“可以合理地说，在1900年之前是没有基要主义的……基要主义是在美国基督教福音派的一个运动，他们在面对那由科学和现代哲学引起的威胁下，为要保存一个‘基要’的基督教教义寻求方法……基要主义是基督教福音派的组织用不可让步的条款去将基督的真理设下定义。”

十二册名为《基要》（The Fundamental）的平装书在1910至1915年间发行。1919年，世界基督教原教旨协会（The World’s Christian Fundamentals Association）成立。浸会派期刊《守望观察者》（Watchman Examiner）的编辑罗斯（Curtis Lee Laws，1868–1946年）提出基要主义者（Fundamentalists）一词。其中一个经典的神学作品是梅钦（J. Gresham Machen）在1923年出版的《基督教与自由主义》（Christianity and Liberalism）。温特兹（Wentz）在他的研究中引用山丁（Ernest Sandeen）之《基要主义的根源》（The Roots of Fundamentalism）的话： “这运动是普林斯顿神学院的改革宗神学传统的产物，它与时代主义（Dispensationalism，其中一种千禧年主义）有着共同的产生原因。”

普林斯顿神学院支持这样的观点：唯独圣经是信心和生命的来源和基准。虽然如此，但它的观念在本质上是属加尔文主义的。他们认为圣经是一本指导人过圣洁生活的守则和手册，而不是为了宣讲耶稣基督的福音。加尔文主义神学以上帝的主权为首和人如何最好地事奉以荣耀上帝。路德宗神学却以耶稣基督救恩的好消息为首。再者，普林斯顿用的是 “常理”（common sense）的方法，认为圣经的基本真理都是每个人的 “常理”可及的。这是初期加尔文主义的方法，认为圣经的教导不与人的理性相违背。普林斯顿神学院的教授贺智（Charles Hodge，1797–1878年）和贺得治（Archibald Hodge，1823–1886年） 皆支持这种神学观点。

时代主义（Dispensationalism）把历史分成不同的 “时代”，并声称有圣经的根据。一般都认为时代主义始于英国圣公会牧师约翰达尔比（John Nelson Darby，1800–1882年）的思想，他离开他的教会加入弟兄会（the Brethren），弟兄会完全拒绝教会传统的秩序和外表形式。达尔比是坚定的加尔文主义者。在美国，妥锐（Reuben Torrey，1856–1928年：慕迪圣经学院的院长）和司可福（Cyrus Scofield，1843–1921年：曾编辑司可福串珠圣经）把时代主义发展到最高峰。普林斯顿神学院中以加尔文主义来解释圣经的方法与达尔比和司可福的时代主义结合起来，形成基要主义神学理论的基础。

基要主义试图在主流教会中把 “自由派”连根拔起，努力保持基督教信仰的基本要点：(1)圣经的无误性；(2)基督的神性和由童贞女所生；(3)基督的代赎；(4)基督身体的复活；(5)基督随时将 “一如字面所说”从天上的云中第二次降临（并相信祂将在地上建立千禧国度）。除了第(5)点以外，我们同意基要主义的观点。然而，有必要注意的是，基要主义解释圣经的方法是加尔文式的，故此我们不能认同基要主义，因为它没有让福音在圣经中处于中心的位置；这一体系是以律法为根据，不是以福音为中心。

1925年的斯科普斯审判案（the Scopes trial）是基要主义和进化论之间一次令人触目的冲突。约翰斯科普斯（John Scopes）是田纳西州一处名为代顿的生物教师，他违反州法律教导进化论。支持基要主义的威廉布赖恩（William Jennings Bryan）提出控诉，而辩方的律师是芝加哥著名律师克伦斯达娄（Clarence Darrow）。因为这被称为 “猴子诉讼”（monkey trial）的案件引起反弹，令人视基要主义为“反智”的偏见，所以它暂时退却。基要主义因全美基督教协会（American Council of Christian Churches）之创办和麦坚泰（Carl McIntire，生于1906年）之提倡而再次浮现，而全美基督教协会是为了反对美国联邦基督教协进会（Federal Council of Churches，后期称为全国基督教协进会 National Council of Churches）的成立而创办的。

1980年， “新右派”的形成进一步推动基要主义。基要主义常常以美国的福祉为目标，基要主义者认为美国是上帝所拣选的国家。现在，基要主义在美国由弗吉尼亚州内林查堡自由浸信会大学（Liberty Baptist College）的法维尔（Jerry Falwell）、鲍勃钟斯大学（Bob Jones University）、罗伯逊（Pat Robertson）和 “爱家庭协会”（Focus on the Family）的詹姆士斯杜布森（James Dobson）作为代表。多年来，美南浸信会（Southern Baptist Convention）是基要主义的庇护所。

关于福音主义，温特兹写道：

“福音主义（Evangelicalism，通常亦称为福音派）是基督教的一种类型，它首要聚焦在福音的宣讲和倾向于不重视传统，它强调个人（例如：个人与上帝的关系），倾向于推动唯独圣经（sola Scriptura）和个人对圣经的判断。基督教里有最少三种福音主义：自由福音派（liberal evangelicals）——是基要主义者的反对对象；基要福音派（fundamentalist evangelicals）；及在最近数十年发展的一种较温和的福音主义，可称它为新福音主义（neo-evangelicalism）。这运动结合了持守某些保守的基督教独特性的真理，和恢复在十九世纪早期的福音性基督教派里对社会良心的关注。”

福音主义扎根于十七世纪的敬虔主义（Pietism）、十八世纪的循道会（Methodism）和十九世纪的复兴主义（Revivalism）。十七世纪的敬虔主义的主观性极强，它把人引导至内心的 “感觉”，以此作为指引，而不是把人带到客观的施恩具：福音、洗礼和圣餐。十八世纪的循道会关注圣洁的生命，其后果是，称义变为成圣生命的结果，而不是原因。

十九世纪的复兴主义关注于人信主时的个人经历，他们相信一个人必须能够见证自己的回转归正的经历。那么，福音主义的特征表现在主观主义和强调圣洁的生命（这强调是基于律法，而忽略了福音），而且需要用个人的见证来确认信心。

真正的新福音主义（Neo-evangelicalism）之父也许是美国的葛培理（Billy Graham），他是二十世纪下半叶最著名的布道家。加州帕萨迪纳的福乐神学院（Fuller Theological Seminary）倡导福音主义，《今日基督教》（Christianity Today，创刊于1956年）的编辑卡尔亨利（Carl F. Henry）是新福音主义的主要发言人。福音主义重新崇尚成圣生命，而司温道（Chuck Swindoll）是强调成圣生命的主要倡导人。由麦卡尼（Bill McCartney）在1993年创办的守约者（Promise Keepers）是福音主义的副产物，试图叫人成为更好的丈夫、父亲和社区中更好的领袖。

我们应当如何评价基要主义和福音主义呢？以下几点总结了我们对基要主义和福音主义的关注。

圣经：这些教会组织通常同意 “唯独圣经”的原则，但他们解释圣经的方式在本质上是走加尔文主义的路线，以必须作某些事去荣耀上帝作为开始，而不是以耶稣基督的福音作为开始。福音被认为是一些历史资料，圣经变成圣洁生活的手册或规则，人必须按着它们行事（反映出加尔文主义和阿米纽派的观点），福音于是变成了新的律法。

称义：加尔文主义强调有限赎罪（可追溯到早期加尔文派对基要主义的影响），已渐渐让步予阿米纽派的称义教导。称义的客观本质（无论人相信与否，称义是已经成就的事实）被弄得模糊，乃因基要主义及福音主义强调信心是称义的条件，如果人要对救恩有把握，那么决志信主是至关重要的。再者，称义的法庭宣判性本质（称义涉及罪人的身分改变，而非人本性的改变）也被弄得模糊，因他们认为称义涉及罪人内在本性的改变。

成圣：他们成圣的方法涉及律法主义，把福音弃诸后头，把律法当作成圣生命的推动力。成圣被简化为一套成功生活的方程式，这样的方法若不是使人以为他们已达到完全，就是使他们陷入绝望，跟着对信仰感到筋疲力尽或失去兴趣。更有些人相信如果能够过一个良善的生活，上帝就不能不在今生赐给你美好的东西。这种 “成功神学”，若非把人引到自傲，就是使人绝望。基要主义和福音主义在成圣方面出版了许多 “行事手册”式的书籍，对路德宗构成一定的威胁。

施恩具：初期的慈运理派和加尔文主义者惯常强调：圣灵使人回转归正，不论是否与圣道联合，都必然是实时的；祷告通常被提升至施恩具的层次。在救恩的保存和保证上，人被引导至他们自己的努力上，而不是至福音和圣礼上；福音的客观性因强调内在感觉和人的经历而被遮掩，这些教会组织中众多的见证，由此可见一斑。圣礼中的洗礼和圣餐被简化成为信仰和联合的象征，或只是因要遵循上帝命令的一种行为。最后的结果是，把人的注意力引向自己的内心对上帝的感觉，从而得到盼望和救恩的保证。

回转归正：阿米纽派非常强调自由意志，认为人在回转归正上有能力与上帝合作，而回转归正的基础是人向耶稣祷告恳求祂进入其内心。他们相信人能准确地指出回转归正的时刻，在有些情况下，他们说如果你不能指出回转归正的时刻，你的回转归正就不是真的。

相交：这些教会组织在本质上倾向于联合。当基要派者要联合起来反对自由派者之时，他们和一些福音派者会倾向于降低教义立场的重要性，以此加强彼此之间的共通点，例如强调圣洁生活或联合起来反对某事物。曾有例子，有些基要派者有一段时期努力与反基督教的统一教（Moonies）联合起来反对共产主义。

教会的使命：基要主义者一般认为他们有使命去使美国成为一个更高道德的国家，他们经常寻求政府和法律的支持来达到目的。福音主义者也许更关心人的物质需要或强调过圣洁的生活，过于关心教会真正的使命——传福音。

末世：千禧年主义（Millennialism）是这两个群体的共同错误，他们很多人期待基督来临和在地上建立可见的统治，他们在政治上是以色列国的支持者，因为他们相信以色列到今天仍然是上帝的选民，也等待有朝一日以色列人将会集体信主。



