# 第十九章　拣选

圣经关于拣选的教导是救恩的奇妙保证

拣选的教义是属于福音的教义，它给我们的奇妙保证，叫我们知道，在基督里的救恩绝对不是偶然的；相反，我们的救恩被稳妥地保守在满有恩典的上帝手中。拣选的教义给我们保证，在永恒里，上帝已经爱我们和拣选我们成为属祂自己的；在永恒里，上帝选择在时候满足的日子，差遣祂的儿子救赎世人。祂也差派圣灵叫我们可以相信，这样，我们藉信便能得着耶稣为世上所有人赚取的义和赦免；拣选也给我们保证，就是那一位为我们成就这一切事的上帝，绝对不会离弃我们，也绝对不会让我们靠着自己的能力，保持对基督的忠心直到生命结束；相反，那位拣选我们、拯救我们、使我们回转归正、把基督的义穿戴在我们身上的上帝，将保守我们的信心直到永生。

《协同式》声明：

“我们在背十架和受试炼时，这教义也给予奇妙的安慰。这是祂的计划：在有时间之先，上帝已决意和命定要在一切患难中支持我们，赐忍耐、给安慰、生盼望，和在各样困境中提供出路使我们至终得救。（参阅林前10:13）。再者，保罗在处理苦难和试炼这课题时，使用罗马书8:28-39的一段很有安慰性的经文，指出上帝在有时间之先已立定计划，预定某人背某种十架和受某种苦难，叫每一个被拣选的人得以‘效法祂儿子的榜样＇，而每一个人所受的苦难，一定是为着那受苦难的人‘得益处＇而‘互相效力＇的，因为每个信徒都是‘按祂旨意被召＇的人。”（协同式 宣言全文，第十一条：48-49）

拣选的教义是安慰性的教义，主给我们这一教导并不是要让我们微不足道的头脑分析理解它；相反，祂把这一教导赐给我们，是要我们在心中确信，祂是赐我们救恩的上帝，我们的救恩稳妥地在祂的手中。拣选的教义并不是基础教义（fundamental doctrine，指在救恩上不可或缺的教义），人若不知晓它，仍然能够得救。这教义建立在 “本乎恩，藉着信耶稣基督而称义”的基础上。使徒保罗打算利用写给罗马基督徒的书信，使他们在教义上作好准备，以此作为向西方扩展宣教直至西班牙的基石（罗15:23-24）。在这书信里，保罗论及所有人都是罪人（罗1:18–3:20）、上帝藉着耶稣基督称世人为义、如何藉信使之成为我们自己的义（罗3:21-5:21），以及基督徒的成圣生命（罗6:1-8:39）。保罗论述基督徒的成圣生命，并指出他们是活在被罪所败坏的身体和世界之中。这论述结束之后，他才引入拣选的盼望和安慰。正是这个原因，我们到此处才论述拣选的教义。

如果你只有15分钟与不认识福音的人分享你的信仰，你会把时间用在谈论罪和耶稣对世人的救赎之上。如果一位牧师在医院探访一个生病的会友，他担忧自己是否能持守信心到底，这位牧师就会谈到拣选的教义，使他知道自己的救恩在救主手中有稳妥的保证。如果我们为今生的试炼和肉身的软弱而烦忧，我们也可以看一看拣选的教义，看看我们救赎的保证。


## 拣选是上帝在永恒中拣选人相信耶稣基督的作为； 藉着福音和圣礼，被拣选之人的信心被建立和得保守

你和我为何相信耶稣是我们的救主呢？这不是因为我们选择了耶稣，而是因为上帝拣选了我们，且赐给我们在基督里的信心，赞美诗的作者在他的歌词中反映了这一项圣经真理：

主，并不是我选择你；
这是我知道永不能的，
若非你的恩典拣选我，
我这心还是会拒绝你。
你移走那玷污我的罪，
洁净我成为你自己的；
因这目的你预定了我，
所以我唯独为你而活。

保罗写道： “（上帝）在基督里拣选了我们……”（弗1:4）， “他也预定他们效法他儿子的榜样”（罗8:29）。路加这样记载： “凡被指定得永生的人都信了。”（徒13:48）保罗和巴拿巴在彼西底的安提阿宣讲福音并不是偶然发生的事，上帝差遣他们把好消息带给那些已被祂拣选得救恩的人；保罗写信给帖撒罗尼迦人说： “因为他拣选你们为初熟的果子，使你们因信真道，又蒙圣灵感化成圣，得到拯救。”（帖后2:13）

希腊文用来表示选择的词汇eklegomai是指有目的的选择，当耶稣拣选十二门徒时，就是用这词汇（约6:70）。由于出卖耶稣的犹大包含在其内，所以在这一经文中的拣选并不是指与救恩有关，而是指使徒的位份；耶稣在其它地方却用这一词汇表述被拣选的人得救恩， “我不是指着你们众人说的，我知道我所拣选的是谁”（约13:18）， “不是你们拣选了我，而是我拣选了你们，并且派你们去结果子，让你们的果子得以长存……而是我从世界中拣选了你们”（约15:16、19）， “但是为了他所拣选的选民，他将那些日子减少了（大患难的日子）”（可13:20）。人不是靠自己的决定而信，我们信是因为上帝拣选我们成为属祂自己的人。

那么，拣选是指向信心的，上帝在特定的时间领我们归信，是因为祂在永恒里已拣选了我们。祂藉着福音和洗礼在我们心中产生信心，上帝藉着施恩具领我们归信，以实现祂拯救我们的旨意，正如《协同式》所声明的：

“‘若不是差我来的父吸引人，就没有人能到我这里来。’（约6:44）这话是对的，是真实的。但父并不会不使用工具来把我们召集，相反，祂已预定用祂的道和圣礼成为经常的工具和方法把人召集到祂自己那里去。父或子的旨意，不会是令人听不到祂的道或令他们轻视这道；人们也不应该以为父会不使用圣道和圣礼来召聚他们。根据一般的安排，父以圣灵的能力吸引人，是藉着人听祂神圣的道。这道有如一个渔网，父藉此把被拣选的人从魔鬼的口中抢夺过来。”（协同式 宣言全文，第六条：76）


## 拣选在永恒中发生

上帝何时拣选我们成为属于祂的呢？在我们出生以前、在世界存在以前、在有时间以前、甚至在我们能够做任何事来讨上帝的喜爱之前，上帝就拣选我们成为属于祂的。保罗写道： “因为他从创世以前，在基督里拣选了我们。”（弗1:4） “这恩典是万古之先在基督耶稣里赐给我们的。”（提后1:9）主对耶利米说： “我尚未将你造在母腹中，就已认识你；你未出母胎，我已将你分别为圣，派你作列国的先知。”（耶1:5）

在上帝来说，祂拣选我们属祂并不是因为祂突发奇想或事后想法，在永恒里，上帝已拣选我们相信祂的儿子，这就是今日我们相信耶稣的原因。我们拥有上帝的保证：祂在耶稣里保守我们的信心直至我们离世。从开始就在我们心里工作的上帝，将保守我们在信中直到永生。


## 拣选基于上帝在基督里的恩典

为什么上帝要拣选我们成为属祂的？是否因为我们将要做重大的事情？是否因为祂看见我们的良善令祂拣选我们？又是否因为上帝预知我们会相信祂并能够以我们自己的能力保持信心？全都不是，我们所做的任何事情都不是上帝拣选我们的原因。上帝拣选我们只是因为祂爱我们，祂的爱是对不值得爱之人的爱（agape），祂把爱给予那些没有理由得到这爱的人。保罗写信给提摩太说： “上帝救了我们，以圣召召我们，不是按我们的行为，而是按他的旨意和恩典；这恩典是万古之先在基督耶稣里赐给我们的。”（提后1:9）

上帝拣选的恩典始终与耶稣有关，上帝乃因着耶稣才对我们施慈爱。请注意保罗在以弗所书里如何强调拣选与基督有关连： “因为他从创世以前，在基督里拣选了我们，使我们在他面前成为圣洁，没有瑕疵，满有爱心。他按着自己旨意所喜悦的，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分，使他荣耀的恩典得到称赞；这恩典是他在爱子里白白赐给我们的。我们藉着这爱子的血得蒙救赎，过犯得以赦免，这是照他丰富的恩典，充充足足地赏给我们的。”（弗1:4-8）圣经教导，拣选乃藉着恩典（提后1:9；弗1:5-8），既是藉着恩典，就不可能靠行为（罗11:6）。上帝拣选我们不是因为我们配得拣选，尽管我们是不配的、失丧的和被定罪的罪人，祂仍透过祂儿子拣选了我们。


## 没有普世拣选；拣选乃针对个人得救

圣经教导普世称义（universal justification），保罗写道： “因为世人都犯了罪，亏缺了上帝的荣耀，如今却蒙上帝的恩典，藉着在基督耶稣里的救赎，就白白地得称为义。”（罗3:23-24）但圣经没有教导说全人类都蒙拣选得救，拣选在圣经中只用于指那些被上帝带领归信和保守信心直到永生的人。上帝没有拣选所有人都得救，有些人因为自己的不信，而归咎上帝对他们的拣选失效，这种人的想法是错的。当耶稣说： “如果可能，要把选民也迷惑了。”（太24:24）祂其实是告诉我们：被拣选者是不可能被迷惑的。保罗说那些被拣选的人是回转归正、被称义和得荣耀的（罗8:28-30）， “得荣耀”与 “上帝的拣选”是息息相关地联系在一起的。被拣选的人就是那些被上帝带领归信和保守信心直到永生的人。

关于这一点，我们必须提防把拣选等同于 “坚忍到底的终必得救”的另一圣经真理（太24:13），这是一项圣经原则，但不是指拣选。圣经教导的是：上帝在拣选这事上，并不是拣选一项原则，而是拣选人。保罗写道： “主所爱的弟兄们哪，我们本该常为你们感谢上帝，因为他拣选你们为初熟的果子，使你们因信真道，又蒙圣灵感化成圣，得到拯救。”（帖后2:13）

拣选是就个人而言的，《协同式》声明：

“在祂的计划、意向和预定中，上帝不只预备一般性的救恩，祂也恩慈地考虑每一个被拣选的人，就是那些藉基督得救的个人，由祂亲自拣选他们得着救恩。祂也按上述的方式，依照自己的旨意，用祂的恩典、赐赠和行动，预定带领他们得救，并帮助、支持、坚固他们，而且至终都保存他们。”（协同式 宣言全文，第十一条：23）

上帝对世人的预知不应被理解为对世人的拣选。《协同式》声明：

“首先，我们一定要留意区分：上帝的永恒预知，和祂在永恒中拣选儿女而使之永远得救，两者有很大的分别。因为上帝在任何事情发生之前，就预先知道和看见每一样事情如何发生（即上帝的预知，拉丁文是praescientia vel praevisio），这是适用于所有受造物身上的（包括良善和邪恶的）……但上帝永恒的拣选（即上帝救人的预定，拉丁文是praedestinatio），并不同样适用于良善和邪恶的受造物身上，而是只适用于上帝的儿女身上，他们是被拣选和预定有永生的。正如保罗说：‘他从创世以前，在基督里拣选了我们，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分。＇（弗1:4-5）”（协同式 宣言全文，第十一条：4-5）

胡贝尔（Samuel Huber，1547–1624年）教导 “全人类得拣选”，我们已清楚地看到实情并非如此。不幸的是， “全人类得拣选”这观点导致十七世纪的一些教义学者，为了反对这错误而主张拣选乃是 “鉴于预见人的信心”；这是以错误反驳错误，我们在后面将会谈及这事。



## 我们不能分割 “上帝在永恒中的拣选”与 “上帝在特定的时间拯救我们的作为”

保罗在罗马书中谈论拣选时，他写道： “我们知道，万事都互相效力，叫爱上帝的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为他所预知的人，他也预定他们效法他儿子的榜样，使他儿子在许多弟兄中作长子。他所预定的人，他又召他们来；所召来的人，他又称他们为义；所称为义的人，他又叫他们得荣耀。”（罗8:28-30）保罗向我们保证： “万事都互相效力，叫爱上帝的人得益处，就是按他旨意被召的人。”万事的发生并不是为所有人的益处而效力，只是为那些按上帝旨意被召的人而效力。

谁是按上帝旨意被召的人？保罗写道： “因为他所预知的人，他也预定他们效法他儿子的榜样，使他儿子在许多弟兄中作长子。”当保罗谈到上帝对被拣选的人的预知（希腊文：proginosko）时，他讲及上帝在爱中知道（拉丁文：nosse cum affectu et effectu：既有爱又有效的知道）最终的效果是拣选他们，这就不仅仅是在理性上知道一个人了。保罗在罗马书11:2用同样的词语描述上帝以爱拥抱的那些人： “上帝并没有弃绝他预先所知道的百姓。”

那些被上帝以爱拥抱（预知）的人，上帝 “预定（希腊文：proorizo）他们效法他儿子的榜样”。上帝在永恒中决定，那些已经被上帝以爱拥抱的人必须效法祂儿子的榜样，祂命定要带领他们归信和保守他们的信心直到永生。因此，上帝在特定的时间呼召（希腊文：kaleo）被拣选的人归信。在这里， “呼召”并不仅仅是指邀请，它意味着福音的召唤会带来归信的效果。上帝使那些人回转归正，拣选他们归信；上帝 “呼召”的那些人也得称为义（希腊文：dikaioo），亦即是说，藉着信心，祂把耶稣为所有人赢得的义给予他们。那些被上帝称义的，上帝又使他们得荣耀（希腊文：doxazo），也就是说，上帝保守他们的信心，使他们得以进入永生，doxazo的基本字义是穿戴光辉，指的是来生的荣耀。有关拣选，保罗描述得救的次序（拉丁文：ordo salutis），就是因和果在时间上的次序，罪人的救恩就是循着“回转归正、藉信称义和得蒙保守”这次序得以完成的。

就这点我们的信条指出：

“上帝永恒的拣选并不单是预见和预知被拣选之人得救，也是我们得救的原因和任何关于救恩的事，这是建基于上帝在基督耶稣里恩慈的旨意和良好的意愿的。上帝为这原因而造成、实现、辅助和促成我们的救恩。既然我们的救恩是建立在这根基之上，那么‘阴间的权柄＇（太16:18）就没有能力对抗这救恩了。”（协同式 宣言全文，第十一条：8）

因此我们不能把 “拣选”及其 “最后的结果——即罪人得救”分开来看。信条对此作出以下解释：

“这意思就是说﹕上帝的意向、计划、旨意，和有关我们的救赎、被召、称义和救恩的预定，以上整体的教导必须要放在一起来看，这是保罗处理和解释这题材的方法（罗8:28 及其后经文；弗1:4及其后经文），也是基督在马太福音22:2-14那比喻的解释方法。这教导表明：上帝按自己的意向和计划，已经预定了下列各项：

人类已真正被赎回，与上帝和好了，如此成就是藉着基督的功劳，就是基督以无瑕的顺服、苦难和死亡而赚得的，使世人可在上帝面前得着义（罗1:17，3:21-26；林后5:21）和永生；
基督的功劳和我们所得的福份是藉着祂的道和圣礼提供、给予和分派给我们的；
上帝的旨意是以祂的圣灵藉着圣道在我们里面生效和使之活泼，当上帝的道被传讲时、被听到时、被黙想时，就能改变我们的心叫我们真正悔改，启明我们的心以致有真正的信；
祂的旨意是使那些真正悔改并藉信心接受基督的成为义人，并接受他们进入恩典中成为祂的儿女和承受永生的后嗣；
祂的旨意是在爱中使那些祂已称之为义的人成圣，正如圣保罗在以弗所书1:4所说的；
祂的旨意是在他们遇到极大的软弱时保护他们对抗魔鬼、世界和肉体；并引导和带领他们走在祂的路上；当他们跌倒时，就扶起他们；在他们背十架和受试炼时，就安慰和保守他们；
祂的旨意是增强和增加那已在他们里面开始的善工，和至终加以保存，使他们紧守上帝的道、勤恳地祈祷、坚持不懈地活出上帝的良善、也忠心地运用他们所得的恩赐；
最后，上帝的旨意就是拯救那些祂已拣选、呼召和称义的人，并叫他们永永远远在永生中得荣耀。”（协同式 宣言全文，第十一条：14-22）



## 上帝要基督徒确信他们已被拣选

基督徒能够和需要确定他们已蒙拣选，彼得写道： “使你们的蒙召和被选坚定不移。”（彼后1:10）问题是，对拣选的确定是从何而来呢？是否是因为我们知道上帝的心意呢？不是，上帝对世界的预知是一个奥秘，对我们是隐藏的。《协同式》声明：

“这样，亳无疑问，在有时间之先，上帝已准确地预见和绝对肯定，而且现在仍知道﹕那些被召的人中谁必相信，谁必不信；同样，上帝预见并知道那些归信的人当中，谁会或谁不会坚持不懈，谁将会在跌倒后再回转，谁会在叛逆中硬了心，所以上帝毫无疑问知道和记得两类人数各有多少。但因为上帝已把祂自己这方面的智慧隐藏起来成为奥秘，也不在圣经中作任何启示，（更未吩咐我们用自己的推测去钻研这问题），反而热切地警告我们不要作这类的求问（罗11:33），我们不应用自己的推测去追求这类事情。我们也不应用自己的推论作出一些推断或结论，甚或为此而闷闷不乐，相反，我们只当循祂引导去坚守祂所启示给我们的道。”（协同式 宣言全文，第十一条：54-55）

我们可以从耶稣为所有人死这一圣经教导中确定自己蒙拣选。耶稣为所有人死的福音信息向我们保证： “上帝已经拣选我得着救恩”，诚然，信心是蒙拣选的证据。正如保罗在罗马书8:30所说： “他所预定的人，他又召他们来。” 可是，我们不应在自己的内心寻找拣选的保证，而是在我们自己以外——就是上帝在基督里宣告世人为义——寻找拣选的保证。因此《协同式》有这样的声明：

“因此，如果我们想有益地思考永恒的拣选得救这问题，定要常常坚决地和严格地坚持，就好像宣讲叫人悔改一样，福音的应许是属于所有人的（路24:47）……我们当以上帝所启示的旨意为念和遵从祂，并专注于此，因为圣灵藉着道呼召我们，并赐下恩典、权柄和能力。……因此，马丁路德说：‘要跟随圣经罗马书的次序：首先专注于基督和福音，那么你就能认识你的罪和祂的恩典；然后与你的罪争战，正如保罗在第一章至第八章所教导的；之后，当你在第八章来到十字架下受苦时，他才会教导你在第九、十、十一章的预知，和你如何得着安慰。＇”（协同式 宣言全文，第十一条：28、33）

上帝的拣选是救恩的奇妙保证。若果只看自己内心来寻找证据以证明我们是否属于被拣选的，或者试图去窥探上帝隐藏的计划，我们就是令自己失去这安慰。我们若专注于基督对世人的普世救赎，便可以在拣选中寻得安慰。儿时学过的诗歌说得好： “耶稣爱我我知道，因有圣经告诉我。”

关于这些问题，《协同式》声明：

“因此若果人想得救，他们就不应该过于关注或思想上帝的秘密计划来折磨自己——就是他们是否已被拣选和预定有永生——这是该受诅咒的撒但所习惯去攻击和烦扰正直心灵的技俩。他们反而应该听从基督，因为祂是‘生命册＇，又是上帝永恒拣选的书，写给有永生之上帝儿女的（腓4:3；启3:5，20:15）。因祂毫无偏心地给所有人作证，就是上帝的旨意是叫所有负重担和给罪压制的人可以近前来到祂那里，那么他们就可以得到安息和救恩（太11:28）。”（协同式 宣言全文，第六条：70）

“我们获拣选得永生不是因我们有什么义或德行，乃是唯独倚靠基督的功劳和天父的恩慈旨意，祂是不能否认自己的（提后2:13），因为祂的意志和本质是不会改变的。”（协同式 宣言全文，第六条：75）

拣选的教义是一项安慰的教义，没有在这项教义中找到安慰的人，就是在误用它。正如《协同式》声明：

“因此，但凡有人传讲这关于上帝恩慈的拣选的教导，而令一个在烦扰中的基督徒不能因它获得安慰，反而因它落在绝望中，或这教导使不悔改的人更为狂妄，那么可以肯定这教导并非根据上帝的道和祂的旨意，而是出于人的理性和邪恶魔鬼的煽动。因为正如使徒所见证的：‘从前所写的圣经都是为教导我们写的，要使我们藉着忍耐和因圣经所生的安慰，得着盼望。’（罗15:4）但任何对圣经的诠释如果会减弱或移走我们的盼望和鼓励的话，就肯定这种诠释与圣灵的旨意和动机相违背。”（协同式 宣言全文，第六条：91-92）



## 虽然我们的思想也许在圣经所教导的 “普世称义”和 “个人拣选”之间挣扎， 但我们的信心认同这两个教义


以下是圣经对我们的教导：

所有人都是罪人，生来就该受上帝公义的惩罚（罗3:23；诗14:2-3，5:5；弗2:3）。

上帝爱世人（约3:16）。

上帝热切愿意人人都得救（结33:11；提前2:4；彼后3:9；太23:37）。

耶稣为所有人的罪付上代价，上帝因着基督在世时活出的圣洁生命和代替世人死亡而宣告世人为义（约3:16；约一2:2；约一1:9；林后5:19-21）。

人下地狱是因为他们拒绝上帝在基督里白白所赐的救恩，罪人被定罪的唯一原因是他们不信这救恩（可16:16；太23:37；徒7:51；约3:18；彼后2:1）。

上帝在永恒中拣选某些人在基督里得救恩，因为这拣选，他们便相信，并且藉信称义和被保守在信中直到永生。虽然人的思想认为 “普世称义”（universal justification）和 “个人蒙拣选”（election of individuals）之间有矛盾，但是信徒应当用信心接受这两个教义，不应试图用自己的方法使它们合乎我们的理性逻辑。上帝远远超越我们。当上帝藉祂的道向我们说话时，我们应带着信服的心俯伏在上帝面前，与保罗一同说： “深哉，上帝的丰富、智慧和知识！他的判断何其难测！他的踪迹何其难寻！谁知道主的心？谁作过他的谋士？谁先给了他，使他后来偿还呢？因为万有都是本于他，倚靠他，归于他。愿荣耀归给他，直到永远。阿们！”（罗11:33-36）

那些试图把拣选的教义置于理性检验之下的人，他们夺去了自己从福音中所得到的安慰。他们妄图测度 “上帝的心思”，结果若非错误地教导说 “在得拣选之事上有一点是靠人自己的”（拣选是鉴于预知那人的信心），便是教导说 “有些人会被拣选受永刑”。这两种教导都是错误的。



## 拣选并不导致宿命论或在灵性上过度自信

拣选的教义是否会使人产生 “命中注定”的态度呢？不，这不会引导我们猜测： “如果上帝不拣选我上天堂，我还有希望吗？” 因为圣经说耶稣为所有人死。既然耶稣为所有人死，那么祂也为我死了。在创世之先的拣选，不可与上帝在特定的时间为我的救恩所做的一切分开来看。我也不会因拣选而说不需要做布道的工作，因为上帝已吩咐我们把福音传给全人类（太28:18-20；可16:15-16），也告诉我们祂是藉着施恩具做拯救的工作（罗1:16；10:14、17）。

拣选的教义不会导致人在灵性上过度自信。当我的老亚当在自义中自鸣得意和感到安稳时，当我感觉可以安心地犯罪时，上帝的律法就对我大发雷霆说： “自以为站得稳的人必须谨慎，免得跌倒。”（林前10:12） “你不可自高，反要战战兢兢。上帝既然不顾惜原来的枝子（以色列），岂会顾惜你（外邦人的基督徒）？”（罗11:20-21） “现在又告诉你们，做这样事的人必不能承受上帝的国。”（加5:21）

正如《协同式》所声明的：

“毫无疑问，无论是正确的理解或正确地运用上帝永恒预知的教导都不会产生或支持不悔改或绝望。圣经这样教导我们并没有其他目的，而只是要把我们领向上帝的道（弗1:13-14；林前1:21、30、31）、督责我们要悔改（提后3:16-17）、鼓励人要虔敬（弗1:15及其后经文；约15:3-4、10、12、16-17）、加强我们的信心和使我们在救恩里有保证（弗1:9、13-14；约10:27-30；帖后2:13-15）。正因为这原因，若有人想正确地和有益地思想或讲论‘上帝儿女蒙拣选和预定（拉丁文：praedestinatio）得永生’这个课题，那人就应避免在那不加修饰的、秘密的、隐藏的和不可窥探的上帝预知上妄自测度。相反地，人应把注意力集中在上帝在耶稣基督里的计划、意向和所预定的事，（因基督是原本的、真正的 “生命册”〔腓4:3；启3:5，20:15〕），是藉着圣道向我们启示的。”（协同式 宣言全文，第十一条：12-13）



## 没有被预定沉沦的

“上帝拣选一些人得救，同时预定其余的人沉沦”的教导是加尔文神学系统的根基。约翰加尔文（1509–1564年）是瑞士日内瓦的宗教改革者，他的神学以 “上帝的主权”为基调。他强调上帝绝对独立而不受外在的控制，因此他以理性推断：如果上帝决定要拣选一些人下地狱，谁能与祂争辩呢？（路德宗神学的基调是 “本乎恩，藉着信基督而称义”，这是植根于上帝在基督里爱罪人的福音。）加尔文教导说：我们若未曾知晓上帝的永恒拣选就不能清楚确定自己是否得救；加尔文神学的体系可以用首字母缩写成TULIP来总结为下列五大点：

- **T** — Total depravity 完全败坏
- **U** — Unconditional, two-pronged election 无条件的、双重的拣选（或称双重预定论）
- **L** — Limited atonement 有限的赎罪
- **I** — Irresistible grace 不可抗拒的恩典
- **P** — Perseverance of the saints 圣徒蒙保守

完全败坏：加尔文教导,所有人生来就有罪，在上帝的震怒之下。他教导说亚当的罪愆记在全人类的账上，因此，所有人生来就应得上帝公义的定罪。我们路德宗也同意这点：所有人生来就是罪人，在上帝的震怒之下（诗51:5，14:2-4，5:5；罗3:23；弗2:3）。

无条件的、双重的拣选：加尔文教导双重预定论（Double Predestination），即上帝拣选某些人得救，并且拣选其他人沉沦。关于拣选，他说： “我们称预定为上帝永恒的圣旨，藉此祂已亲自决定每一个人的命运。因为他们不是在同一的情况下被造的，永生是预定给一些人的，其他人就永远的被罚沉沦。因此每一个人都是为着两个目的之一而被造的，我们可以说，他是被预定若不是得生便是得死。” 关于他的教导——上帝拣选一些人被遗弃（被定罪），加尔文写道： “上帝遗弃那些祂略过的（没有被拣选的）人并没有其他原因，只是祂决定不包括他们去继承祂预定的儿女们所得的福份。” 加尔文称这受罚沉沦的圣旨为可怕的圣旨（horrible decree，拉丁文：decretum horribile）。他说： “我承认，那定罪的圣旨实在是可怕的，但没有人能否定上帝的预知，就是祂知道一个人在被祂创造之前，最后得到的会是什么；因为上帝按着祂的圣旨如此命定，这就是祂的预知。”

当加尔文死后，他在荷兰的跟随者出现了分裂。这分裂在于上帝的圣旨中得救或沉沦的次序上，以及两者与人堕落（拉丁文：lapsus）罪中的关系。有些人说，上帝在永恒中已决定某些人应在地狱受苦，那些持有这种看法的人被称为 “堕落前预定论者”（supralapsarians：人在堕落犯罪以前，上帝已拣选一些人沉沦）。另外一些人却认为上帝起先的圣旨是造人活在圣洁中，然后允许人通过自己的自由意志决定堕落，其后上帝拯救有限数目的人脱离有罪的人群，最后，祂把余下的人留在罪中，命定他们受永刑；那些持有这种看法的人被称为 “堕落后预定论者”（infralapsarians：即人在堕落犯罪后，上帝拣选一些人留在被定罪的情况中）。堕落前预定论者认为上帝按自己旨意行使主权而选择一些人下地狱；堕落后预定论者认为上帝按自己旨意行使主权而选择无所作为（inactive），不采取任何行动拯救那些祂略过的人。

加尔文派的信经反映了以上的两种理论，1647年长老会的《威斯敏斯特信条》（The Westminster Confession）以这种方式说明： “按上帝的圣旨，为彰显祂的荣耀，有些人和天使乃预定有永生，而其他则预定得永死。” 至于上帝如何决定谁要受地狱的刑罚，信条继续说： “对其余的人类，上帝喜欢根据祂自己不可测度的旨意，随祂的主意发出或收回祂的怜悯。祂对受造之物既拥有主权的荣耀，就凭此而将他们略过（拉丁文：praeterire，从中发展出preterition的观念，即是上帝定意略过一些人而把这些人留在永刑之中），也就是预定他们为自己的罪承受羞辱和震怒，而让祂荣耀的公义得赞美。” 早期的加尔文派信经，例如由加尔文为法国人预备的《高卢信条》（Gallican Confession，1559年），以及由德布利（Guy De Bres）为佛兰德和荷兰的教会预备的《比利时信条》（Belgic Confession，1561年），皆提到上帝把人留在被定罪的状态之中（高卢信条第十二条；比利时信条第十六条）。

归根究柢，这两个体系的教义都得出同样的结论：上帝主动预定一些人沉沦，或被动地不出力去拯救他们。这样的结论是错误的。虽然圣经教导说上帝拣选人得拯救，但是圣经没有教导说上帝拣选人沉沦。拣选人沉沦的观点是逻辑推论所虚构出来的，不是圣经的教导。加尔文派所引用以证明 “上帝拣选人沉沦”之说的经文，其实都被他们曲解了。

例如玛拉基书1:2-3中的 “我却爱雅各，恶以扫”，并不是解释上帝拣选以扫下地狱，这一句话是要表明，上帝拣选比以扫年幼的雅各作为弥赛亚应许的承受者，显示出拣选乃藉着恩典，不是凭着人的行为（罗9:11-12）。

“我要怜悯谁就怜悯谁，要恩待谁就恩待谁。”（罗9:15；也参阅出33:19），这经文并不是指上帝选择一些人下地狱，相反地，经文强调上帝是一位怜悯人的上帝这一奇妙的事实，尽管我们所有人都配得祂的定罪，但我们得着救恩的原因乃是祂的怜悯，非我们的功劳。上帝兴起法老是要在他身上彰显自己的权能（罗9:17；出9:16），这并非指上帝拣选法老下地狱；上帝在第六灾后使法老的心刚硬，在此事之前，法老有许多机会悔改。保罗讨论关于大部分以色列人拒绝福音，和上帝差遣他到外邦人那里传福音的时候，也没有教导关于上帝拣选人沉沦；反而，他教导，人若抗拒上帝的话语会导致自己的心刚硬的危险，以及人是藉着恩典而非功劳得救。圣经完全没有教导上帝拣选人沉沦。

我们必须拒绝上帝拣选人沉沦这一教导的第二个原因，是它明显地违背圣经的教导，即上帝热切愿意人人得救（结33:11；提前2:4；彼后3:9）。加尔文派会这样说：虽然上帝在祂显明的旨意（revealed will）里声明愿意所有罪人得救，但是，跟据祂隐藏的旨意（hidden will），祂拣选了一些人沉沦，因此祂并不是真的要努力拯救他们，这样的说法使上帝变得假冒为善。事实上，上帝没有矛盾的旨意，祂热切愿意所有人得救（我们称之为上帝先行的旨意〔Antecedent will of God〕，或可称为上帝首要的旨意〔Primary will of God〕）。当人一次又一次地拒绝上帝的福音邀请，使自己的心越来越刚硬（像法老一样），上帝于是必须惩罚他们下地狱（我们称之为上帝随后的旨意〔Consequent will of God〕，上帝随后的旨意又可称为上帝次要的旨意〔 Secondary will of God〕）。

正如《协同式》声明：

“圣经所说：‘被召的人多，选上的人少＇（太22:14）的原因，并不是在上帝藉着道向人呼召时，故意地说：‘外表看来，我确是藉所赐给你们的道，呼召你们进入我的国；可是，在我内心并无此意，只有意召少数人。因我的旨意是：虽然我对他们宣告我的呼召，我藉道所召的大多数人不会受光照或悔改，仍会被定罪。＇若然如此，就等于是说：Hoc enim esset Deo contradictorias voluntates affingere （那位是永恒真理的上帝，乃是自相矛盾的）。”（协同式 宣言全文，第十一条：34-35）

这就引出我们必须拒绝 “上帝拣选人沉沦”这一教导的第三个原因。圣经把罪人沉沦的责任完全归在罪人身上（太23:37；徒7:51；彼后2:1），罪人沉沦，上帝完全没有责任。正如《协同式》声明：

“上帝的预知不应被用作蔑视上帝之道的原因；真正的蔑视原因其实是歪曲了的人类意志，这歪曲了的意志拒绝或错用圣灵的媒介和工具，而这些工具却是上帝向这些意志呼召时所使用的；圣灵原本想藉圣道运用祂的能力发挥作用，却被这种意志所抗拒。”（协同式 宣言全文，第十一条：41）

有限的赎罪：由于加尔文相信上帝拣选一些人得救和预定其余的人沉沦，所以他进一步教导说，耶稣的救赎之工只为上帝所拣选得救的人赎罪。《威斯敏斯特信条》说： “那些上帝有效地呼召的人，祂也使他们白白地称义……基督藉着祂的顺服和死亡，完全地把那些被称义之人的罪债还清。” 然而，圣经教导说：耶稣的死乃为世上所有人赎罪（约3:16；林后5:19-21；约1:29；约一2:2）。

不可抗拒的恩典：加尔文教导，当有人向那些被预定沉沦的人传讲福音时，上帝并不想他们悔改和相信；他也教导，当有人向那些被拣选得救的人传讲福音时，上帝藉着一种不可抗拒的内在呼召逼使他们相信。加尔文区分圣道和圣灵，把这两者分开，他说人可以抗拒外在的福音，却不可抗拒那位即时临到被拣选得救者的圣灵。可是，圣经首先教导说：圣灵藉着福音和洗礼作工，使人回转归正（罗1:16，10:17；多3:3-5）。第二，圣经教导说：当上帝藉着福音行使祂的旨意时，祂的旨意是可以被抗拒的（太23:37）。

圣徒蒙保守：加尔文教导说，那些被拣选得救的人，一旦得到圣灵就绝不可能失去， “一次得救，永远得救”是加尔文派对此的描述。可是，那些宣称自己是基督徒却活在罪中的人又如何呢？加尔文派的人会说，这人只不过是一个 “软弱后退的基督徒”。然而，圣经除了保证我们基督会保守我们直到永生之外（约10:28），也警戒我们基督徒是有可能从信中跌倒的（林前10:12）。基督徒有旧人（老亚当）和新人在里面，这两项信息都是需要的。

在我们结束对加尔文神学的讨论之前，我们必须注意它对改革宗教会的影响。改革宗教会最初是指所有十六世纪在马丁路德呼吁下引入改革的教会，《协同式》在这种意义上使用以下术语：

“因此，我们表明：我们要紧握未经更改的《奥斯堡信条》第一抄本（即于1530年完成的范本，我们这样做并非因为这信条是出于我们宗派的神学家，而是因为它乃取材于上帝之道并稳固地建基于其上，它由数位基督教选侯、王子，与罗马帝国的君主，在奥斯堡城呈交查理五世，作为各‘改革’教会〔Reformed churches〕的共同认信），作为我们这时代的信条。”（协同式 宣言全文，规则和标准：5）

慈运理（Zwingli，1484–1531年）和加尔文（Calvin，1509–1564年）的跟随者采用改革宗这一名字代表他们的教会。从那时开始，我们就不把路德宗教会包括在改革宗教会（Reformed churches）以内。在欧洲，改革宗教会通常用来表示在瑞士、法国、荷兰、英国和德国的慈运理和加尔文的体系。在美国的路德宗圈子，改革宗这一用语通常也包括阿米纽的体系。

沙夫（Philip Schaff）如此总结加尔文的影响：

> “他是属于有着塑造影响力的少数人，这类人不但影响他们自己的时代和国家，也在世界上不同的地方影响将来的世代；不但在教会，也间接影响政治、道德和社会生活。瑞士、德国、法国、荷兰、英国和美国的历史在过去三百年（作者沙夫是在1857年作此评论），就他的影响可写出一本数不尽页数的书，而他的思想和性格在其中都留下了印记。他把小小的日内瓦共和国的名声，提高到成为更正派的罗马的地位……他的精神唤起十七世纪清教徒的革命，他的血流淌在克伦威尔（Oliver Cromwell，1599–1658年，支持清教徒的英国政治家）、贝克斯特（Richard Baxter，1615–1691年，克伦威尔军中教牧）和约翰欧文（John Owen，1616–1683年，克伦威尔的教牧，牛津大学的校长）的血管里。在某种意义上，他也许可被称为新英格兰和美利坚政府的属灵父亲。在加尔文主义的多种修改和应用中，它是我国早期殖民地时期领导群雄的主导思想；直到今日，加尔文主义仍是西半球宗教和教会生活最强有力的元素。”

毫无疑问，加尔文对美国的早期宗教历史产生重大影响，到了2000年，在沙夫（Schaff）评述之后约150年，加尔文在更正派中的影响力依然强大。然而，今天情况已有改变；阿米纽主义对更正派的教会有着更大的影响，尤其强调自由意志，稍后会加以详细说明。

加尔文的教导和路德宗认信神学的一些主要区别如下：

加尔文以 “上帝的主权”为基调，他强调上帝能够按照祂自己的意愿行事，因此，如果上帝选择命定一些人承受永刑，他们是罪有应得的，结果仍然荣耀上帝的公义。加尔文主义的中心思想或许可以用以下的问题反映出来：为着上帝的更大荣耀，我必须做什么？人在世的主要职责就是过一个荣耀上帝的生活，于是便强调律法和人的责任。对马丁路德来说，圣经的中心是本乎恩，藉着信而称义；虽然我们是罪人，但是上帝仍旧爱我们，差遣祂的儿子救赎我们；上帝热切地愿意所有罪人得救，上帝的爱激励我们愿意遵守祂的诫命，为着祂的恩典甘心献上感恩。

对加尔文来说，救恩的保证须在基督徒的生命中寻找，视乎那人有否实践基督徒要做的事情；加尔文认为救恩的保证不是在施恩具。正如1563年《海德堡要理问答》所声明的： “因此，我们是藉着基督的恩典从苦境中被赎买出来，与我们的功劳无关。那么为什么我们要做善工呢？答案是﹕……藉此，我们自己可凭信心的果子来肯定我们有信心。” 路德宗神学却强调施恩具的客观性，它是信心的唯一根基。基督徒得救的保证唯独建立在福音的客观应许之上。 “信而受洗的必然得救。”（可16:16）对于加尔文派的信徒来说，圣礼是信徒所要行的，只因为上帝说该这样做。对于路德宗的信徒来说，圣礼是一个媒介，上帝藉着这个媒介把基督为我们所赢得的赐予我们。

对加尔文来说，圣经是正确信仰的法典，加尔文主义所问的是： “为着上帝的更大荣耀，我必须做什么？”它把圣经视为上帝对人的行为和信仰的旨意，路德宗神学家所问的是： “上帝为我的救恩做了什么？”他们在圣经所启示的上帝恩典中找到答案。在路德宗神学里，圣经是福音的来源，而不仅仅是一本圣洁生活的规则。

总而言之，加尔文强调 “上帝主权”，这种强调危及圣经的中心信息：上帝在基督里的爱。加尔文强调上帝为自己的荣耀而对人有一些期望，这其实是强调人必须为上帝做什么，而不是上帝为我们做了什么。因此，它使圣经所强调 “唯独福音才能产生成圣生命”的信息变得模糊。在加尔文主义里，人必须敬畏和荣耀主上帝，这样，成圣的驱动力是律法。路德宗神学强调的是上帝为罪人所成就了的，以及我们所拥有的恩惠让我们信靠和服事那位慈爱和赦免罪人的上帝。因此，成圣的驱动力是福音。

在美国，加尔文的教导可以在一些改革宗和长老会教会中找到，也包括一些加尔文派的浸信会教会。由于近期流行对圣经的历史批判，加上阿米纽主义的影响，加尔文神学的影响在更正派里渐渐减弱。现在让我们看看阿米纽主义。



## “鉴于预知人的信心”之拣选是不存在的


### 阿米纽主义所产生的错误

阿米纽（Jacob Arminius，1560–1609年）是荷兰莱顿的神学教授，他起初是一名加尔文主义者。十六世纪末，一些荷兰神学家质疑加尔文派堕落前预定论（supralapsarian，认为上帝在人陷入罪恶以前已拣选一些人沉沦）的基调，阿米纽被委任替加尔文的教导辩护。在试图为这观点辩护的过程中，他逐渐相信加尔文是错的，阿米纽相信普世的恩典和人可靠着自由意志接受或拒绝基督。阿米纽于1609年去世后，依皮斯科皮乌斯（Simon Episcopius，1583–1643年）和格鲁修（Hugo Grotius，1583–1645年）起草《阿米纽主义的五个重点》反对加尔文主义。加尔文派多特总会（The Calvinistic Synod of Dort，1619年）拒绝这些条文和谴责那些阿米纽信徒（即所谓 “抗议派”，Remonstrants）。阿米纽主义最后在林伯克（Philipp van Limborch，1633–1712年）的领导下转向自由主义，此激进形式的阿米纽主义没有被任何教会采纳，然而，阿米纽的教导却在卫理公会和循道宗得以延续。

阿米纽主义的五个重点如下：

上帝对一个人的信或不信的预知是拣选的条件：这样便有逻辑地废除了加尔文关于有些人被预定沉沦的严厉性；但是，我们路德宗认为这不是来自圣经的教导，因为拣选只基于恩典，而不是我们里面有任何原因配得拣选（提后1:9；弗1:3-6，2:8）。

上帝的恩典和基督救赎之工是普世性的，但有附带条件：阿米纽主义说： “即是……耶稣基督，世界的救主，为所有人和每一个人死了，祂藉死在十字架上，已为所有人完成罪的赎买和赦免了；可是除了信的人，没有人真正享有罪的赦免。”藉着这一陈述，阿米纽派指上帝在与祂的公义相符的情况下，能够与人立下一个新的约：人若肯悔改和肯相信，就有了此等条件，上帝按此给他们赦免。基督之死的果效不是所有罪人即时都得着救恩，而只是上帝清除那阻碍罪人得救的法律屏障，让罪人有得救的可能性。加尔文说称义是客观的（已完成的事实）但不是普世性的（不是为所有人完成的），阿米纽却说称义是普世性的，但不是客观性的，因为称义还是要靠信心才能完成。然而，圣经真正的教导是：耶稣为所有人死，我们不需做任何事情来完成基督为我们所做的。

在 “预存的恩典”（Prevenient Grace，亦称先在的恩典〔Preventing Grace〕）之下，人有自由和责任：阿米纽主义教导说：堕落了的人类不能在没有圣灵的帮助下产生信心，但是，阿米纽派否定人性的完全败坏，认为圣灵能否叫人相信还是要取决于人的合作。后来，阿米纽派的卫斯理把 “预存的恩典” 描述为人必须用来进入信心的 “本有良心或良好意愿”。然而，阿米纽派的观点不合乎圣经，因为人生来在属灵上是瞎眼的（林前2:14）和死的（弗2:1），也是与上帝为敌的（罗8:7）。我们在回转归正上是被动的，上帝藉福音和洗礼赐予我们信心。

在回转归正上，上帝的恩典是可抗拒的：阿米纽教导说：在回转归正上，上帝的恩典不是不可抗拒的，他的这项教导是正确的。圣经教导当上帝藉着福音达成祂的旨意时，祂的旨意是可抗拒的（太23:37）。

完全和最后从信中堕落是有可能的：罗马天主教、阿米纽主义皆教导说：除了有特别的启示，没有人能肯定是否得救，他们说： “你永不能肯定是否得救。”加尔文主义则说： “一次得救，永远得救。”其实圣经从律法的角度对老亚当说： “自以为站得稳的人必须谨慎，免得跌倒。”（参阅林前10:12）从福音的角度，耶稣却对新造的人说： “不要忧愁！我不会让你跌倒。”（参阅约10:28）

阿米纽主义鼓励人深入内心寻找他们得救的保证，它教导说拣选是基于上帝预知一个人将会有信心，而称义的条件是个人是否决志接受基督。这是对人性的自然能力过于乐观，也不能确定个人的永恒命运。这样的取向非常主观，只鼓励人关注他们对上帝的感受，而不是上帝对我们的感受。这种主观取向只会把福音的安慰从罪人心中夺走。

总括地说，我们比较了加尔文主义和阿米纽主义的主要观点，它们与圣经和认信的路德宗形成了鲜明的对比。

| 路德宗 (Lutheranism) | 加尔文主义 (Calvinism) | 阿米纽主义 (Arminianism) |
|---|---|---|
| 1. 人完全败坏 | 1. 人完全败坏 | 1. 尚有自由意志 |
| 2. 人因着恩典被拣选得救 | 2. 一些人被拣选得救，其余的被拣选沉沦 | 2. 上帝拣选祂预知会有信心的人得救 |
| 3. 称义是普世性及客观性的 | 3. 称义只限于那些被拣选得救的人（客观性但非普世性） | 3. 称义的先决条件是信（普世性但非客观性） |
| 4. 藉着施恩具的回转归正是可以抗拒的 | 4. 回转归正是即时和不可抗拒的 | 4. 回转归正涉及人的自由意志，是可抗拒的 |
| 5. 圣经警告，我们是会跌倒的，但又保证上帝会保守我们的信心。因为基督徒的双重本性，我们需要律法和福音 | 5. 被拣选者一经得救便得到了保守，永不会跌倒。一次得救，永远得救 | 5. 有可能由信变成最终完全的堕落。人不能肯定最终是否可以得救 |


### “鉴于信心的拣选”的错误也出现在路德宗之中

不幸的是， “上帝鉴于预知那些人有信心而拣选他们” 的观点也曾出现在路德宗之中。路德的同工墨兰顿率先作出如此测度，他试图回答 “为什么有些人得救，其他人却不得救”的问题。在他的教义文本中，他测度 “为什么扫罗被拒绝而大卫被接纳”，认为这二人必有某些原因而导致这一区别；这两个人一定在行动上各有不同。墨兰顿教导：人拥有少量自由意志的火花，藉此他们可以选择信主。

墨兰顿在回转归正上的观点被《协同式》否定，《协同式》声明：

“所以如果教导：我们蒙拣选的原因，不单是上帝的怜悯与基督至圣的功劳，也包括人的参与，而上帝因此选择我们得永生，这乃是虚假和错误的教导。”（协同式 宣言全文，第十一条：88）

不幸的是， “鉴于信心的拣选” 这一观点在后来的路德宗神学家中再次出现。遗憾的是，十七世纪路德宗伟大的神学家约翰∙格哈德（John Gerhard，1582–1637年）使用了 “鉴于信心的拣选”（拉丁文：intuitu fidei）这一表述来表达：人在有生之年唯有被领归信基督才能得救。另有一些人用 “鉴于信心” 的表述来意指：上帝拣选一些人得救，是因为祂预先看到他们将来会接受基督和对基督保持信心。更有一些路德宗人士采用格哈德的表述，但却曲解了它。如此， “鉴于信心”而被拣选这一观点在路德宗内传开了。

在十九世纪后期和二十世纪初出现的关于拣选的争论，是由 “鉴于信心的拣选”这一教义所引发的。1872年，联合总议会（the Synodical Conference）成立，这是密苏里州、威斯康星州、伊利诺伊州、明尼苏达州、挪威和俄亥俄州等总议会的联盟。联合总议会的成员希望把联盟中的一众神学训练学院合并。来自挪威总会的教授施密特（F. A. Schmidt）于1872至1876年在圣路易斯的密苏里神学院中，代表他自己的挪威总会。当时，密苏里总会的伟大神学家华特博士（C. F. W. Walther）发表了一篇有关拣选的论文。施密特虽有密苏里总会的渊源，也曾受华特的坚振，却指控华特和密苏里总会，说他们教导加尔文在拣选和回转归正上的错误教义；施密特坚持说人是 “鉴于信心”而被拣选的。

威斯康辛总会和密苏里总会基本上是拒绝施密特的错误教导的，俄亥俄总会最后由于这一争论离开联合总议会。挪威总会因这一问题出现分裂。大约有三份之一的牧师、教会和会众于1887年离开挪威总会，加入反对挪威总会的其它两个路德宗团体，组成联合路德宗教会（挪威）(the United Church (Norwegian))，这是美国福音信义会（ELCA）的前身。施密特的错误大约在1910年再次浮现。挪威总会的主席斯塔布（H. G. Stub）与侯格总会（Hauge Synod）和联合路德宗教会（挪威）（the United Church (Norwegian)）开展教义讨论，试图恢复在美国的挪威路德宗信徒的合一。1912年，他们制定了一份被称为麦迪森协议（Madison Settlement，挪威文：Opgjør）的文件，这文件允许关于拣选的两种教导并存：即 “因被拣选而归信”和 “鉴于信心而被拣选”。1917年，这三个教会团体（Norwegian Synod, the Hauge Synod and the United Church (Norwegian)）合并，但当中一些人因着良心的缘故离开挪威总会。1918年6月14日，他们的13位牧师组成新的路德宗议会，今天称为福音路德会（ELS），它是威斯康辛路德会(WELS)在教义上的长期伙伴。


