# 第二十章　施恩具



## 施恩具是上帝把基督为罪人所成就的一切益处给予罪人的工具；这些工具就是在圣道和圣礼中的福音

路德宗神学乃生根立基在施恩具之上。施恩具是上帝藉以把基督为罪人所成就的一切益处给予罪人的工具，这些工具就是在圣道和圣礼中的福音。我们把获得救恩和分发救恩加以区分，基督在十字架上为我们获得救恩，而祂分发救恩则藉着福音和圣礼。我们也可以这样理解：一个国家出现饥荒，人民因缺乏粮食而饥饿；而在另一个国家里，即使有充足的粮食，但如果没有把食物分发给那些饥饿的人，这些食物对那些饥饿的人也没有什么益处。同样，基督为我们所成就的如果没有藉着福音和圣礼分发给我们，也对我们没有什么益处。藉着这些工具，基督赐给我们赦罪、生命和救恩，正如路德所说的：

“基督已在十字架上成就了救恩，这是真的。但祂不是在十字架上分发或赐予救恩，也不是在圣餐和圣礼中赢得救恩。祂是藉着宣扬圣道，尤其是传福音，来分发和赐予救恩的。救恩是祂一次性在十字架上赢得来的；但分发则不断地发生，发生于钉十架之前和之后，从世界开始直至其末日。”

律法不是施恩具，它只是要求、指引、约束、压碎和定罪，它并不能拯救。保罗告诉我们，律法本是要人认识罪（罗3:20），凡不持守律法书上所记的一切而行的，都是受诅咒的（加3:10）。律法没有把我们引向耶稣，也无法给予我们基督所成就的益处，律法所能做到的就是使我们确认自己是败坏的罪人，理应受上帝的定罪。

福音是施恩具，上帝藉着这工具告诉罪人祂为他们所做的事，上帝也藉着这工具为每一个罪人提供和赐赠基督为全人类成就的一切，这是“和好的信息”（林后 5:19）。福音不但传讲与上帝和好的信息，也赐予和好的福份给人，更藉着在听者心中创造信心来实现和好（主观或个人的和好）。福音是“赐予的工具”（希腊文： organon dotikon），它也能创造“领受的工具”（希腊文：organon leptikon），即信心（罗1:16，10:14；雅1:18）。

洗礼也是施恩具，这是上帝所设立的，这工具把基督为我们所成就的一切好处分发给我们。彼得说：“这水所预表的洗礼，现在藉着耶稣基督的复活拯救你们。”（彼前3:21）保罗宣讲：“你们凡受洗归入基督的都披戴基督了。”（加3:27）“他救了我们，并不是因我们自己所行的义，而是照他的怜悯，藉着重生的洗和圣灵的更新。”（多3:5）彼得在五旬节说：“你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗，使你们的罪得赦免，就会领受所赐的圣灵。”（徒2:38）洗礼兴起我们的新生命（罗6:4），洗礼不只是我们因应上帝的要求而去做的一件事，也不是表示我们把自己的生命主权交给基督的一种行为，而是上帝通过洗礼这工具，把基督为所有人成就的福份赐给每一个人，使之成为他或她个人拥有的福份。

洗礼在婴孩心中创造信心，在成人心中坚固信心；在基督徒的生活中它每天都发生作用，使人有罪得赦免的安慰，它也是成圣生活属灵力量的来源。

圣餐也是施恩具，基督在圣餐中以饼和酒把祂的身体和血赐给我们，使我们罪得赦免。圣餐是主所设立的分发系统之一，祂藉此让基督为所有人赢得的福份分给人，使这福份归给他们个人所有。藉着圣餐，基督以饼和酒给予我们赦罪，这赦罪是祂在十字架上为我们取得的。如路德所言：

“我们去领圣餐，因为我们在那里可领受至宝之物，即我们藉着圣餐在其中获得『罪的赦免』。为什么？因为有言在此，此言将赦罪赐予我们！基督吩咐我们吃喝，为要使这至宝归我所有，作稳当的誓约和记号，以造益于我。──事实上，这是祂供给我的恩赐，以胜过我的罪、死亡及各种邪恶。”（马丁路德博士大问答，第五部分：22）

总而言之，我们再一次引用路德在《施马加登信条》中的话：“因此我们应该相信且要坚持：上帝除了藉着祂外在的圣道和圣礼之外，并不想以其他方法对待我们。每一样吹嘘说是从圣灵而来却非从圣道和圣礼而来的，都是出于魔鬼。”（施马加登信条，第三部分，第八条:10）

施恩具带着能力，能改变人心、赐下赦免、使人成圣和保守信心，而它并不依赖施行者或领受者的行事动机是否正确。上帝藉着施恩具工作，使他们能够回转归正、成圣和保存信心。正如耶稣说：“我对你们所说的话就是灵，就是生命。”（约6:63）纵然宣讲福音的那人是假冒为善的人，福音也有能力发生效力（腓1:15-18），因为这是上帝话语的能力。因此，即使施行者缺乏信心，也不能剥夺福音或圣礼所生发信心的能力。同样地，领受者缺乏信心也不能使圣礼无效，因为是福音使圣礼发生效力，而非取决于施行者或领受者的信心。如果一个不信的人接受洗礼或圣餐，他确实是得到了有效的圣礼，只是他因为不信而放弃了一切益处；如果一个不信的人在受洗之后才被领归信基督，就不需要再次受洗，因他的首次洗礼是有效的。

可是我们必需注意的是，圣礼需要福音同在才生效。即使使用了洗礼有关的经文，但如果这些话语没有包含福音的内容，这样的洗礼也不是有效的圣礼。因此，我们需要查验教会团体公开声明的信条来判断他们施行的圣礼是否有效的圣礼；如果有人在摩门教奉“圣父、圣子、圣灵”的名接受洗礼，这洗礼不是基督教的洗礼，而仅仅是摩门教的仪式，因为摩门教否认三位一体和基督的救赎工作，当中没有福音，故此不是基督教的洗礼。然而，如果一个假冒为善的人在路德宗教会施行洗礼，因有福音的临在，此圣礼是有效的。圣礼只依靠福音而不依靠施行者的信心而使之有效。

有人说：“虽然福音总是有效力的（有产生信心、使生命成圣和保守信心的能力），但不一定发挥效果。”这样的原因在于人的不信。人能够拒绝上帝藉着福音领他们归信的恩典（太23:37；徒7:51）。


## 关于施恩具的错误教导

罗马天主教认为信心仅是认知性的同意，又教导恩典是注入人心的一种质量（quality），这质量给他们能力协同天主完成自己的救恩，这在他们对福音和圣礼的观念上显而易见，表现在以下两个方面。首先，天主教教导圣礼是分发“注入的恩典”（infused grace）的工具。第二，天主教教导圣礼是“按施行之工而生效”（拉丁文：ex opere operato 因工生效），所以天特会议（1545–1563年）谴责路德宗所教导“必要有信心才能得到圣礼的益处”。最后，天主教教导说，圣礼（结婚仪式和洗礼也许例外）只能由那些通过授职礼（也叫圣秩礼）而获得必需资格的人施行，意思就是“圣礼必须凭施礼者的正确意向才能有效”。

东正教神学以人的最终神圣化（Deification of man）为其神学核心原则，认为一个人若在基督里，一种新的神性质量会被植入于人性之中。东正教相信藉着教会，这神性质量会被植入在基督奥秘身体之中的所有信徒里面；因此，人只是被视为不完全，而不是因罪完全败坏。得救主要是在基督里得到更新的生命，而非从罪的惩罚中得到释放；那么，称义不是被描述成法庭宣判性的（即我们身分的改变，从被定罪转变为被宣告无罪），而是我们本性的改变。圣礼的角色是使人神圣化，这种本性改变的恩典乃藉着他们的七项圣礼分发；其整体概念与罗马天主教藉着圣礼分发“注入的恩典”的观点非常相似。就东正教而言，藉着施恩具分发的恩典不是罪的赦免、生命和救恩，而是分发神圣的帮助，用以带来内在的改变，作为个人得救的基础。

加尔文把圣道和圣灵分开，但是未到慈运理所宣称“圣灵不需要任何工具”那个地步；加尔文相信，圣灵通常使用上帝的话语呼召被拣选的人，圣灵临在并且与圣道联结。他仔细区分外在的福音和圣灵，他认为外在的福音是可以被拒绝的，但圣灵来临时毋需工具，是实时的，对被上帝拣选的人来说，是无可抗拒的；加尔文又认为圣道和圣礼的主要功能是把上帝的旨意教导人，人于是可以用圣道和圣礼彻底地了解上帝的旨意，和完全相信上帝在他们身上所宣告的主权。

阿米纽主义教导，上帝把足够的亮光赐给每个人，这样人是可以靠着自己的能力决定接受或拒绝所给予他的亮光。这样，福音变成历史信息，由人的自由意志决定信或不信；圣礼成为基督徒服从上帝旨意所要做的行动。如此，福音和圣礼便不再重要，为要把祷告当作施恩具。


## 正确使用律法和福音至关重要


## 律法和福音在圣经中有广义和狭义上的运用

律法这一名词有时被用于表示包含着诫命和应许的一系列经文。律法书（希伯来文：torah）指摩西五经，正如耶稣在路加福音 24:44中所说的：“摩西的律法、先知的书，和《诗篇》上所记一切指着我的话都必须应验。”有时，福音这名词也指基督所说的一切话，包括律法和福音（可1:1）。在我们所称的广义运用上，律法和福音没有分别，所指的都是上帝的道（参诗1:2，19:7，119:92；赛2:3；可1:1），在这个广义的意义上，《奥斯堡信条》声明：“为了真正的基督教会合一，只要福音跟据纯正的了解并按所了解的宣讲，和圣礼合乎圣道地施行，便足够了。”（奥斯堡信条，第七条：2） 真正的合一是基于所有圣经的教导，并不单是有关我们救恩的信息。

《协同式》声明：

“‘福音’这词并非时常只按一种意义去使用和了解，而是有两种意义。有时这词指的是主基督的全部教训——祂在世上工作时以及在新约中所命令我们遵守的。因此，这词包含律法的解释，也包含天父上帝慈悲恩惠的宣告。”（协同式 宣言全文，第五条：3-4）

律法和福音在圣经里也有狭义的运用。在圣经里狭义的律法告诉我们，首先，上帝对我们的期望是要我们“完全”（利19:1；太5:48），任何达不到完全的都不合格。雅各说：“因为凡遵守全部律法的，只违背了一条就是违犯了所有的律法。”（雅2:10）一个针孔会让气球中所有的气泄漏出来，一个薄弱的环节将导致整条链子断裂；一条罪名足以定一个人的罪，即使一个人每天只犯一条罪，他在七十年中将要犯上多于二万五千条罪。

狭义的律法也告诉我们上帝对我们的命令是什么，律法充满了命令：做这些！不能做这些！要做到完美，否则你会被定罪。上帝的律法可以总结为一个字：爱（罗马书13:10）。律法告诉我们：“你要尽心、尽性、尽力、尽意爱主——你的上帝，又要爱邻如己。”（路10:27）在我们与上帝和邻舍的关系上，律法告诉我们上帝对我们的要求是什么。

狭义的律法告诉我们，我们未能遵守上帝的律法。保罗说：“因为世人都犯了罪，亏缺了上帝的荣耀。”（罗3:23）律法如一面镜子（罗3:20），镜子不能纠正我们的错误，它只把我们原本的样子显露出来，律法也是如此地把我们的本来面貌显露出来，它深入我们内心的想法和心中的意念，暴露出那里的罪，显明我们从受孕时起便缺失上帝所要求的义，内心有着对罪的欲念（参阅《奥斯堡信条》第二条）。如路德所说：“这遗传的罪导致一种深入的及本性邪恶的败坏，到了一个理性所不能理解的地步；而它一定要在圣经启示的基础上去理解及相信（诗51:5；罗5:12；出33:20；创3:6及其后经文。）”（施马加登信条，第三部分，第一条：3） 律法向所有人说：“他们都偏离正路，一同变为污秽，没有行善的，连一个也没有！”（诗篇14:3；也参阅赛53:6）

狭义的律法告诉我们，由于我们不能遵守上帝的命令，所以我们该被祂定罪。“凡不持守律法书上所记的一切而去行的，都是受诅咒的。”（加3:10）上帝以公义的审判和定罪来威吓所有不遵守他诫命的人，上帝不是空言恫吓。保罗说：“不要自欺；上帝是轻慢不得的，因为人种的是什么，收的也是什么。”（加6:7）上帝说得到就做得到：“要报应那些不认识上帝和不听从我们的主耶稣福音的人。他们要受惩罚，永远沉沦，与主的面和他权能的荣光隔绝。”（帖后1:8-9）基督对不信的人最终的定论是：“你们这被诅咒的人，离开我！进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！”（太25:41)

《协同式》对律法有以下的定义：

“严格来说，律法是神圣的道理，启示上帝的公义和不变的旨意，向人显示人在本性和心思言行上，应以怎样的态度才得蒙上帝悦纳。这律法以上帝的忿怒与今生和永远的刑罚来威吓犯罪者。正如路德说……『凡斥责罪的就是律法，属于律法的范畴，律法的正当功能是斥责罪，叫人知罪。』（罗3:20，7:7）”（协同式 宣言全文，第五条：17）

狭义的福音是什么？它常常被描述为“关于我们在耶稣里得拯救的好消息”。它也被描述为上帝为我们已经成就的、现正成就的和将来还要成就的救恩。上帝为我们所成就的好消息是“上帝爱世人，甚至将他独一的儿子赐给他们。”（约3:16）上帝差遣耶稣来救赎我们，藉着祂无罪的受孕和诞生，祂为我们有罪的受孕和诞生赎罪；藉着祂在世所过的圣洁生命，祂为我们成就上帝对我们的旨意；藉着祂的代死，祂为我们的罪受惩罚；上帝为基督的缘故，已宣告世人为无罪。

福音总是带着完成了的语气，它没有向我们宣告我们必须做什么，而是告诉我们上帝已经为我们完成了什么，耶稣对那瘫子说：“孩子，放心吧，你的罪赦了。”（太9:2）神人合作说和阿米纽派会这样说：“小子，放心吧！如果你做了正确的选择或做了正确的事，你的罪将被赦免。”加尔文派却会说：“小子，倘若你能弄清楚你的罪是否被赦免，你便可以放心了！”然而耶稣只说：“你的罪赦了。”这是没有条件的，也没有疑问，这信息是简单易懂的。上帝因着耶稣的缘故已经赦免了我们，耶稣在十字架上说：“成了。”（约19:30）不再需要另外献上赎罪的祭物了（来10:10-14）。

上帝正在为我们的救恩做什么事情呢？祂曾领我们归信耶稣，现正保守我们在耶稣里的信心。祂藉着施恩具成就这事，因为“这福音本是上帝的大能，要救一切相信的”（罗1:16）；圣灵藉着福音领我们归信，并保守我们在耶稣里的信心。保罗在帖撒罗尼迦前书写道：“我们也不断地感谢上帝，因为你们听见我们所传上帝的道的时候，你们领受了，不以为这是人的道，而以为这确实是上帝的道，而且在你们信主的人当中运行着。”（帖前2:13）

上帝为我们的救恩将要做些什么呢？就是“叫一切信他的人不致灭亡，反得永生”（约3:16）。在审判日，信的人会听见耶稣说：“你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。”（太25:34）这样，信徒将会看见约翰在启示录所见的异象应验了。

这些人是从大患难中出来的，他们曾用羔羊的血把衣裳洗得洁白。所以，他们在上帝宝座前，昼夜在他殿中事奉他；那坐在宝座上的要用帐幕覆庇他们。他们不再饥，不再渴；太阳必不伤害他们，任何炎热也不伤害他们，因为宝座中的羔羊必牧养他们，领他们到生命水的泉源；上帝必擦去他们一切的眼泪。（启7:14-17）

《协同式》这样描述福音：

“（因此从严格意义上来说） 福音教导人应当信，以致从上帝那里获得赦罪，而所信的就是：上帝的儿子──我们的主基督──曾亲身担负律法的咒诅，赎清偿还我们一切的罪孽，以致唯独单靠基督我们可以恢复领受上帝的恩典，藉着信心获得赦罪，脱离死亡及罪的一切刑罚而永享救恩。凡赐安慰和上帝的慈悲及恩惠给违犯律法者的，可称为严格意义上的福音，即佳美欢乐的好消息：就是上帝不愿意刑罚罪，而愿因基督的缘故赦免罪。”（协同式 宣言全文，第五条：20-21）


## 福音的错误定义

当你与其他人谈论信仰时，把你使用的术语加以定义是十分重要的；例如一个路德宗的信徒对一个浸信会的信徒说：“我相信我们正活在末世当中。”浸信会的信徒回应路德宗的信徒：“是的，阿们。”但实际上两者谈论的可能是两件不同的事。对路德宗的信徒来说，当基督第一次来临，末世便已经开始了；对一些浸信会的信徒来说，末世是在一个假设的、基督统治的千禧年临到之前的那段时间。

甚至对于好像“福音”这一类基本术语，我们对它作出解释也是明智之举。在宗教领域中，福音一词有着许多不同的定义，例如摩门教的传单会告诉你，人们藉着服从福音的戒律而得救；戒律一词告诉我们，对摩门教教徒而言，福音是一套需要遵守的规则，用以赚取救恩，这不是耶稣基督的福音。另外，有人认为教会的首要任务是救助人们在世上生活的需要，他们也许会说及“解放福音”（gospel of liberation），在此，他们不是指基督把我们从罪中解救出来，而是在说帮助第三世界的人摆脱资本主义和帝国主义国家的控制。

合一教会（unionistic church）与教义上有分歧的其他宗派相交，其会众说他们的“共同目标是忠于福音”。对于他们来说，福音不是像广义上的解释，即不是上帝话语的全部；也不是像狭义上的意思，指在耶稣基督里得拯救的好消息。对他们来说，“福音”是一种爱的感觉，这感觉可以容忍与他人在信仰上的差异，而且没有认真对待与圣经相悖的教导。

灵恩派和五旬节派常常谈到耶稣基督的“全备的福音”（full gospel）。什么是“全备的福音”？这个词语暗示着简单的福音不足够，需要在其上加添东西。灵恩派和五旬节派相信，在福音之上需要加添圣洁的生活、说方言和身体的医治。美国五旬节联会（Pentecostal Fellowship of North America）的章程里有这样的信仰宣言：“全备的福音包括圣洁的心和生命、身体的医治和在圣灵中的洗礼，初步的证明是圣灵赐人能说其他的方言。” 他们认为若没有这些，福音就不完全。

在我们研究至善论（perfectionism）的错误时，我们已经看过圣洁运动团体中，有一个分支强调“完全成圣”的。以下有关圣经对属灵恩赐的教导，可以帮助我们明白：五旬节派对说方言和神迹医治的要求会削弱或摧毁白白可得恩典的福音，因而使可怜的罪人失去福音的安慰。

1.	圣灵赐予多种恩赐。在哥林多，保罗强调圣灵赐予教会各种不同的恩赐，不是所有人都说方言，不是所有人都行神迹（林前1:5-7，12:27-30）。
2.	教会需要多种不同的恩赐。在世上唯独耶稣拥有圣灵的所有恩赐（赛11:2；约3:34）。没有基督徒拥有圣灵赐下所有的每一种恩赐，因此，需要多种不同的恩赐来合力建立教会。
3.	圣经把“基督的身体（即教会）”与人的身体进行比较，如同身体上有很多不同的肢体为着整个身体的益处工作，教会也被赐予多种的恩赐，为的是整个教会的益处（林前 12:12-20）。
4.	圣灵决定每位信徒所得的恩赐，保罗写道：”这一切都是由唯一的、同一位圣灵所运行，随着自己的旨意分给各人的。”（林前12:11）圣灵没有承诺一定把我们所祈求的某种恩赐赐给我们。
5.	圣灵出于恩典来分配恩赐，没有什么使我们配得从圣灵而来的某种特定的恩赐，祂的恩赐完全是“恩典的赐赠”（希腊文：charisma）。
6.	圣灵为着整个教会的益处分配恩赐，祂把属灵恩赐给予一个人不是为了那人的个人荣耀，以免他会自夸；属灵的恩赐是为了整个教会的益处（林前12:27）。
7.	使徒保罗以是否对教会有造就而评价属灵的恩赐，能够造就他人的恩赐胜于其他的恩赐。鉴于保罗在哥林多前书14章对属灵恩赐的讨论，以及哥林多教会对说方言的错误强调，无可置疑，他在哥林多前书12:28是采用“第一”、“第二”、“第三”来衡量这些恩赐造就教会的价值。
8.	爱使所有恩赐都服侍教会，保罗在哥林多前书13章详细论说基督徒的爱，以这爱的论说作为桥梁，连接他在第12章和第14章中对属灵恩赐的讨论。没有属灵恩赐是用于自私自利和以自我为中心的事情上（林前13:4-5）；基督徒的爱是服事他人的，不是服事自己的。
9.	与建立教会有关的恩赐应特别受到重视。对于教会而言，先知讲道之能比说方言更重要，因先知讲道能建立教会。

保罗在哥林多前书14章谈到说方言，他指出以下几点：

1.	说方言的，是造就个人；作先知讲道的，是造就教会（14:4）；
2.	哥林多人就当追求多得造就教会的恩赐（14:12）；
3.	那说方言的，就当祈求有翻方言的恩赐。如果没有人将其翻出来，就只有那说方言的人被造就而已（14:13）；
4.	但在教会中，保罗宁可说五句可理解的话教导其他人，强过说万句方言（14:19）；
5.	说方言是为不信的人作标记；先知讲道是为信的人作标记（14:22）；
6.	哥林多的信徒聚会时秩序混乱，不能造就人。他们在聚会中没有纪律地说方言使人混乱，并不造就他人（14:26、33-35）；
7.	若聚会有说方言的，只可有秩序地轮流着说，也要有一个人翻出来（14:27）；
8.	那些从圣灵得到属灵恩赐的人能够有秩序地运用它们（14:29、31-32）；
9.	保罗并不禁止说方言，但他强调先知讲道有较高的价值（14:39）；
10.	上帝不是叫人混乱，而是叫人和谐，教会的敬拜凡事都要规规矩矩地按着次序行以建立教会（14:33、40），这就是上帝赐下属灵恩赐的本意（12:7）。

保罗所提及的方言是什么？一些人认为这是令人心醉神迷的言语，未必是普通人类的语言。他们引用保罗在哥林多前书13:1的话：“我若能说人间的方言，甚至天使的语言。”但是，根据使徒行传第2章我们可以确定，方言是真实的由人所说的人类语言（徒2:8），视方言为真实的人类语言带来的问题最少。

当使徒时代结束时，说方言是否便一并停止了呢？保罗写道：“说方言之能终必停止。”（林前13:8）这是否逼使人们视因随着使徒时代的结束，说方言必然也一同结束呢？历史上确实有证据显示，只有几个边缘团体（如孟他努派〔Montanists〕）曾强调在使徒时代之后有说方言的；然而如果说保罗表示在先知讲道和知识归于无有之前方言将会停止，这便超出了保罗的原意。

最后，就算我们不引用上述内容作为论证，也能评估今日的方言运动。有人曾经说过：“我不关心这些说方言的人说的是什么，但他们用我们懂得的语言所表达的内容却困扰我。”我们可以把他们的教导与圣经进行比较，如果他们的教义不合乎圣经，我们便可知道他们所说的方言不是来自上帝。

五旬节派和灵恩派坚持说方言是必须的，使福音得以完备，这实际上是在削弱或破坏福音，把人的体验插入在一个范畴里，而在这个范畴中基督所作的工是至关重要的。其关注点在于人内心的感觉和经验，而不是唯独基督。它把人作的工加在称义上，但人的工不属于称义的范畴。简而言之，这样不是“全备的福音”，而是保罗所说的别的福音，因此这错误会落在上帝的诅咒之下（加 1:6-9）。

五旬节派宣称以下四大主要教导为“全备的福音”（Full gospel）或“四方福音”（Foursquare gospel）：

1.	耶稣是救主，但是称义被视为一种道德的进步过程，出自罪人内心的改变。因此，耶稣的角色是榜样多于是人的救主。
2.	耶稣是使人成圣者。他们强调“完全成圣”或至善论。
3.	耶稣是医治者。他们相信基督不仅除去我们的罪，而且也除去我们的疾病；有信心就可得医治，如同我们罪可得赦免一样顺利。
4.	耶稣是不久后将要来临的君王，五旬节派盼望基督在地上统治一千年。

他们声称医治的神迹属于全备的福音，这方面又如何呢？关于神迹，圣经的教导如下：

1.	圣经记载了许多神迹（创造、以撒出生、日头停留——约书亚记第10章、先知和使徒所行的神迹）。耶稣行的神迹用于证明祂是弥赛亚（约10:38），先知和使徒行的神迹用以证明他们所讲的信息（出7:5；徒14:3）。

2.	有时候，上帝藉着神迹供应祂子民的需要。祂保守祂的子民（如摩西和以利亚）在没有食物下仍可存活（申9:9、18；王上19:8）。在旷野四十年中，上帝奇妙地供应以色列人食物，而且保守他们的穿戴不至破损；耶稣分别两次供应食物让五千和四千男丁（当中还未加上妇女和儿童）吃饱（太14:13-21，15:29-39）。

3.	虽然上帝可以藉着神迹供应人们的需要，但祂一般藉着平常的方法施行祂的保守。祂降下雨雪湿润土地，使庄稼生长，藉着食物使生命得以维持（徒27:33-36）；藉着药物医治身体（提前5:23）。上帝引导我们仰望祂的看顾（诗145:15-16），祂通常藉着我们的工作和劳动供应我们（帖后3:10）；祂不要我们忽略这些祂通常用来保守我们的方法；若忽略就是“试探上帝”（申6:16；太4:7）。上帝曾应许通过平常的方法来保守我们（太6:25-34），但祂没有应许每当我们祈求神迹时，祂就施行神迹。

4.	当基督徒在祷告中亲近上帝时，他们不应怀疑上帝的能力是有限的。当撒拉怀疑上帝能够让像她这样年纪的女人生一个孩子的时候，主这样回应：“耶和华岂有难成的事吗？”（创18:14）当摩西怀疑能否给在旷野中的以色列人供应足够食物时，主这样回应：“耶和华的膀臂岂是缩短了吗？”（民11:23）雅各记载上帝回应以利亚的祷告，以及三年零六个月不下雨（雅5:17-18）。

5.	上帝告诉基督徒在属世的事上要寻求祂的旨意。在属灵的事上，我们知道什么是上帝的旨意；而在属世的事上，我们却不知道。无论如何，上帝会指引我们顺服祂的旨意。有一个长大痲疯的人来求耶稣，说：“你若肯，你能使我洁净。”（可1:40）上帝并没有应许那些很有信心的人或符合某些条件的人，他们会自然得医治或上帝会向他们施行神迹，甚至当保罗求上帝叫那“肉体上的刺”离开他时，能医治他人的保罗也不能医治自己（林后 12:7-9）。

6.	正是上帝对我们爱的保证使基督徒愿意顺服衪的旨意。耶稣指出，地上的父亲尚且能给他儿女好的东西，无疑天父会将更好的东西赐给属祂自己的儿女（路11:13）。上帝在基督里对罪人不变的爱给予我们力量顺服上帝的旨意。

7.	行神迹和医治不是一个标记使人自然地分辨出某人是否上帝所差派来的使者。圣经教导我们要通过查验一个人的教导来确认他是否来自上帝（约一4:1-3），保罗告诉我们，敌基督藉着“行各样的异能、神迹和一切虚假的奇事”迷惑许多人（帖后2:9）。我们不是靠行神迹来确认那人是否上帝所差派的，而是靠识别那人的教导以显明他是否来自上帝（约8:31-32）。

8.	圣灵把医治和行神迹的恩赐赐给教会，今日是否仍会发生乃在乎圣灵，当祂认为适当时自会赐予这些恩赐，这些恩赐是恩典的赐赠。圣灵藉着施恩具分发祂的恩赐，而不是藉着祷告。圣灵是否把这些行神迹和医治的恩赐赐予今日的教会呢？答案在乎圣灵自己，我们并没得到任何指示去追求这些恩赐。我们要寻求圣灵藉着施恩具临到我们，而不是在施恩具之外得着圣灵的临在，我们也相信圣灵乃按己意合适地分发恩赐建立教会。

9.	那些宣称“如果你的信心足够大，上帝就会医治你”的人，给人们带来极大的伤害，这种观点与上帝叫我们在属世的事上寻求祂旨意的做法相违背。如果他们得不到医治，这便把人引致绝望，会使人认为自己的信心不够大，或者甚至怀疑自己是否基督徒。其结果是，这个“全备的福音”藉着专注于个人自己的生命是否达标而把福音从人心中砍掉，夺去罪人的安慰，并指引人在自己内心寻找得救的保证，而非靠施恩具给予我们的客观应许。



## 律法和福音之间的主要区别

在我们探究律法和福音的区别之前，我们需要思考两者是否有相同之处。是，但只有一个相同之处：律法和福音都是上帝的道（提后3:15-17），两者都载于圣经之中，都是上帝默示所赐下的；因此，两者都是圣灵默示、绝对无误、绝对可靠和永不改变之圣道的成分。其相同之处就此结束。我们现在要看看律法和福音之间的七大主要分别，这些差异是我们需要留意的，如此我们就可以在拯救灵魂和栽培上恰当地使用律法和福音。


## 1. 启示的方式

所有人生来就知道律法，当上帝创造亚当和夏娃时，上帝把有关祂旨意的知识刻在他们心中（西3:10）。上帝不需要用文字写出祂的诫命来，亚当和夏娃知晓它们，正是因为上帝在他们心中刻上了祂的旨意。不过，当他们陷入罪恶以后，对上帝旨意的知识便变得模糊了。它没有被涂抹掉，而是变得模糊不清。陷入罪恶之后，上帝旨意的知识还残存在人心中，人的良心为此作见证。良心是人心中的属灵情感，人基于残存于良心中的律法判断什么行为是对的或是错的（罗2:14-15）。所有人都有良心，因此他们拥有对上帝律法的知识；但这种对上帝律法的知识不完全、不完美。然而“犯错误的良心”这种说法却是用词不当的，其实不是良心有错，而是对上帝律法的知识有错，更甚的是，良心能够因重复犯罪而变得迟钝。

由于人对律法的认识模糊不清，上帝就以文字的形式启示祂的律法。祂在西奈山藉着摩西向以色列民颁布祂的诫命，以启示祂的律法（出20章；申5章）。我们需要注意的是：藉着摩西赐下的律法是专为以色列民而设的。我们不受上帝颁布给以色列民的律法文字约束，但是我们受到上帝刻在亚当和夏娃心中的律法所约束，也受祂在新约中为我们重述的律法所约束（参阅罗13:8-10）。

由于所有人都有上帝律法的知识，我们可以这样认定，当我们与人讲论上帝和祂的诫命时，我们对他们所讲的会触动他们的心弦。我们不是在告诉他们什么新的事物，而是与他们谈他们已经在某程度上知道的事。虽然人们不喜欢听到律法，他们反抗律法，但他们的良心在告诉他们，律法对他们说的是正确的，只是他们没有按照当行的去遵循上帝的旨意。

另一方面，人生来就不认识福音，只有藉着上帝在圣经中的启示才能知道。当罪人试图解答“我需要做什么才能得救”这问题时，他们唯一的答案就是必须通过善行来取悦上帝。按着人的本性，决不会想到上帝会选择藉着祂儿子的生命和死亡来拯救世人。正如保罗所写：“我们讲的是从前隐藏的、上帝奥秘的智慧，就是上帝在万世以前预定使我们得荣耀的智慧；这智慧，今世有权有位的人没有一个知道，若知道，他们就不会把荣耀的主钉在十字架上了。如经上所记：‘上帝为爱他的人所预备的是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。’”（林前 2:7-9；也参阅赛64:4）。

就算有极度充足的时间去思想，人们也绝不能靠自己想出上帝救赎世人的方式。因此，如果有人要认识福音，我们就一定要把福音向他们说出来。正如保罗所写：“然而，人未曾信他，怎能求告他呢？未曾听见他，怎能信他呢？没有传道的，怎能听见呢？”（罗10:14）。因此我们有基督的大使命：“你们往普天下去，传福音给万民听。”（可16:15）


## 2.　信息

律法的内容揭示上帝的旨意，因此，律法以诫命的形式出现。本质上，上帝的律法可以被总结为一个字：爱（罗13:10）。对上帝及对邻舍完全的爱是律法的本质，但由于我们是罪人，我们对上帝律法的知识模糊不清，所以上帝需要对我们“用语言讲清楚”，因此，祂把自己的旨意告诉我们，且在诫命中总结出来。诫命的特定形式是：上帝告诉我们要我们做什么和不要我们做什么。律法总是在告诉我们要做的事和不允许做的事。律法一方面包含因顺服而有的祝福应许（路10:28），另一方面也有对不顺服的惩罚警告（加3:10）。“做到完美，否则你将被定罪！”就是律法要告诉我们的。

在让罪人知罪这事情上，律法必须是严厉的。如果律法所说的被任何方式软化，就不能达到它的效果。人们试图加上福音来软化律法的严厉，也许你很熟悉这个古老的格言：“上帝爱罪人，但憎恨罪。”这样的说法是混淆律法与福音的一个例子，它藉着加入福音来软化律法的严厉。律法告诉我们：“凡作恶的，都是你（上帝）所恨恶的。”（诗5:5）“唯有犯罪的，却必死亡。”（结18:20）“做这样事的人必不能承受上帝的国。”（加 5:21）

“上帝爱罪人，但憎恨罪”的观点让我对自己的罪看得很轻松。上帝似乎这样地把罪人和他的罪分开，把罪堆起来如同把垃圾堆放在一边，而对那造成这种脏乱局面的人却视若无睹。要知道上帝不是把罪放进地狱，而是把罪人放进地狱。如果圣灵要做祂的工——即是“要为罪、为义，为审判，指证世人”（约16:8），就必须宣讲律法的严厉。正如保罗所写：“因为律法本是要人认识罪。”（罗3:20）

福音的信息是上帝因耶稣的缘故宣告世人为义的好消息。藉着信，耶稣的赦罪和义便归我们所有了。福音的信息可以用约翰福音3:16来做总结，这节经文常被称为“浓缩的福音”（the gospel in a nutshell）：“上帝爱世人，甚至将他独一的儿子赐给他们，叫一切信他的人不致灭亡，反得永生。”福音谈到上帝对罪人的爱，而不是罪人对上帝的爱；福音论及上帝的恩典，而不是人的功劳；福音说到我们救赎的基础是基督的降世、一生、死亡和复活，而不是我们自己的生活和行为；福音告诉我们上帝已亲自完成我们得蒙救赎所需的一切，“你的罪赦了”（太9:2）；福音提供救赎和永生予罪人，它是上帝把耶稣为我们在十字架上赢得的福份分发给罪人的施恩工具。

此外，如果要达到福音的目的，即使人回转归正、藉信称义，成圣和蒙保守至永生，那么，我们一定要宣讲纯正和不被律法掺杂的福音信息。那些把律法混入福音信息的人必须正视保罗的警告：“你们这要靠律法称义的是与基督隔绝，从恩典中坠落了。”（加5:4）而且，要谨防这样的“福音”——即聚焦于人对上帝的爱，而不是上帝对世人的爱：例如设立一套需要服从的规则，一系列需要达到的条件，而不传上帝白白赐恩的信息。福音就是那好消息：上帝藉着基督已经为我们成就了救恩，这救恩是藉着对基督的信而白白给予我们的赐赠。世上并没有其他的福音，正如保罗所写：“但无论是我们或是天上来的使者，若传福音给你们，与我们所传给你们的不同，他该受诅咒！”（加1:8）


## 3. 赐下应许的方法

律法的所有应许都带着完全顺服的先决条件，律法的确应许祝福那顺服的人，但问题是顺服必须是完全的。耶和华向以色列民说：“不坚守遵行这律法之话的，必受诅咒！”（申 27:26）当上帝在西奈山与以色列民立约（西奈山之约是律法之约）的时候，祂说：“如今你们若真的听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作属我的子民。”（出19:5）保罗重复说过西奈山之约是具有先决条件的，他这样写道：“凡出于律法的行为都是受诅咒的，因为经上记着：‘凡不持守律法书上所记的一切而去行的，都是受诅咒的。’”（加3:10）耶稣也强调律法的应许带有条件，祂对一位律法师说：“你这样做就会得永生。”（路10:28）由于我们天生的罪性，我们无法获得律法所应许的，因为我们不可能满足加在律法之上的先决条件。

那么，当我们宣讲律法时，我们需要小心不要给人一个印象：人能够达到律法的要求。律法发出命令，但没有给予任何人能力达到命令所要求的；反之，它被用于显明罪恶，以威吓来约束不义；它也被用作指引新人怎样过讨上帝喜悦的生活。律法的所有应许都带着完全顺服的先决条件，这是我们绝对不能达到的。

福音的所有应许都是无条件的。在福音之上没有附带条件，没有“如果”或者“你要这样做”，只有宣告上帝的完全赦免和饶恕。“孩子，放心吧，你的罪赦了。”（太9:2）“成了！”（约19:30）“世人……蒙上帝的恩典，藉着在基督耶稣里的救赎，就白白地得称为义。”（罗3:23-24）“所以，人作后嗣是出于信，因此就属乎恩，以致应许保证归给所有的后裔，不但归给那属于律法的，也归给那效法亚伯拉罕之信的人。”（罗4:16）“上帝使那无罪的，替我们成为罪，好使我们在他里面成为上帝的义。”（林后5:21）“你们得救是本乎恩，也因着信；这并不是出于自己，而是上帝所赐的；也不是出于行为，免得有人自夸。”（弗2:8-9）“我要赦免他们的罪孽，不再记得他们的罪恶。这是耶和华说的。”（耶31:34）“把我们的罪孽踏在脚下。你必将他们一切的罪投于深海。”（弥7:19）

但是，约翰是否在福音上附上一个条件呢？他曾写道：“我们若认自己的罪，上帝是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。”（约一1:9）约翰在这里并不是说上帝的赦免建立在我们认罪的条件上，相反，奇妙的真理是：上帝因耶稣的缘故已经赦免我们的罪。对于那些信祂名的人，上帝应许他们有永生为礼物，这是上帝藉着他儿子所保证的。关于这经文保罗∙格哈德（Paul Gerhard）写道：

“这连接词‘若’可以是追寻原因性的或者是推论结果性的；即它可以用作指出原因或者指出结果。在法理的言词上（律法的命令）：‘你若这样做，你就会存活。’这里连接词‘若’是追寻原因性的（etiological，意指原因），因为服从是原因，即永生是给那些服从律法的人的；但在福音的应许上（福音的命令）：‘你若相信，你将会得救。’这里的连接词‘若’是推论结果性的（syllogistic，意指结果），应用于这话，就是指出：上帝命定唯独信心才会引致人得救的结果。”

由于福音是无条件的，因此，我们需要非常小心，不要添加任何条件，使之成为新律法。例如：“耶稣为你而死，现在你得救所需要做的就只是相信。”“如果你懊悔，那么上帝就会赦免你。”“如果你真的悔改，那么上帝会爱你。”我们需要谨慎，不要把福音变成一系列条件。上帝已经无条件地白白赐下祂的赦免，罪的赦免是一件客观的事实：无论个别的人相信或不相信，上帝已经赦免了全人类。在福音上附加条件便会使之成为新的律法，把福音的安慰从罪人那里夺走，这样，若不是使人误以为靠行为称义，就是使人走向绝望。


## 4.　目的

律法和福音的目的可以用 S.O.S.来总结：The law “shows our sin”; the gospel “shows our Savior”，中译就是：律法“显明我们的罪”，福音“显明我们的救主”。从一定程度上说，这是对的；然而，律法和福音的目的其实比这说法有更深层的意义。律法的目的是使罪人在上帝面前知罪，保罗写道：“因为律法本是要人认识罪。”（罗3:20）律法的目的不只是提供对罪的认识，更而甚之，律法使用良心对罪的恐惧来打击人心。《奥斯堡信条》形容为罪哀痛是良心因受到知罪的重击而生的恐惧（奥斯堡信条，第十二条：4）。《协同式》声明：“律法的宣讲与其威吓，可使未悔改者内心恐惧，知道自己的罪，因而悔改。”（协同式 宣言全文，第五条：24）

路德说：
“律法主要的作用或力量，乃是显明出遗传的罪，以及这罪带来的各种后果，并使人知道，人的本性如何地堕落到极点及如何地败坏。所以律法必须告诉人，他目中无上帝，也不尊敬上帝，反倒敬拜假神——这乃是他没有律法的知识时所不肯相信的。但听到律法后，他便恐慌起来，且自觉卑微，沮丧绝望，焦急想得到帮助，但却不知往哪里去寻找。”（施马加登信条，第三部分，第二条：4）

律法的目的是使人知罪，这是圣灵做祂那“特异工作”的方法，（祂的正常工作是安慰人）。这里所指的特异工作是指证世人（约16:8）。因此，我们不要为了避免给人带来不愉快的反应而去软化律法的信息。人不想听到他们是罪人，他们最多只会承认自己的罪是“错误判断”，常常利用借口说是一些情有可原的因素导致他们这样的行为，他们试图以此减轻自己的罪疚感。律法的目的是除去一切伪装的虔诚，让罪人知罪，引导罪人如同大卫那样说：“我得罪耶和华了。”（撒下12:13）如果我们软化律法的重击，律法就不能完成它的工作，这就如同你无法以发射玩具枪的橡胶子弹来阻止一头熊觅食；减弱律法难以让罪人知罪。

当我们尽其严厉地传讲律法时，也要留意我们的动机是否出于爱——对罪人的爱。我们希望他从罪中得拯救，我们不要带着法利赛人的心态去宣讲上帝的律法：“上帝啊，我感谢你，我不像别人。”（路18:11）保罗写道：“若有人偶然被过犯所胜，你们属灵的人就要用温柔的心把他挽回过来。”（加6:1）保罗谈到“要用爱心说诚实话”（弗4:15），上帝使用律法这一工具，使罪人在上帝面前知罪，我们无需向人论证“我们是对，他们是错的”。我们只要把上帝所说的告诉人，圣灵自会藉着律法使人知罪和认罪。

福音的目的是给予罪人赦免和生命，这是基督向人保证的。福音告诉人们关于基督的事，如果没有人传讲，人们是不会知道基督为我们的救恩所做的事（罗10:14）。福音给人罪的赦免、生命和救恩（约3:16），福音也不止于此，福音乃是工具，上帝藉此创造信心，让罪人藉着这信心得着耶稣为世人所成就的（罗10:17）。故此，福音不只是给予人们一些历史资料，以致他们能对此采取适当的行动，福音也是上帝让罪人与祂自己和好的工具（林后5:19）。这和好的信息告诉我们，上帝在基督里叫世人与自己和好，福音给予我们那和好的益处。藉着上帝在罪人心中创造信心，福音使他与上帝和好，他便能将基督为世上所有人赢得的赦免为己所用。

当我们分享耶稣的好消息时，我们的目的不只是与人分享一些信息，更重要的是，我们分享福音是因为上帝藉福音拯救罪人，藉着福音，上帝把耶稣拯救之工所带来的福份分发给罪人。福音令人产生信心，于是他们便领受基督的义成为他们自己个人所有的。福音给人能力过成圣的生活，它坚固信心，也是圣灵藉以保守我们信心直到永生的工具。


## 5.　效果

当律法产生功效时，它在罪人心中产生震慑良心的效果。律法除去我们一切残存的自义，它告诉我们，我们没有按照上帝的命令去遵行祂的旨意，完全没有达到上帝对我们的要求；它告诉我们，我们在上帝面前是有罪的，只配得到祂公义的判罪，正如保罗所写：“上帝的愤怒从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义压制真理的人。”（罗1:18）在福音能给予罪人平安之前，律法必须用恐惧击打良心，正如有人说：“教会的工作是使舒适的人受苦，并且使受苦的人得安慰。”

当罪人被他的罪折磨时，我们不要继续对他宣讲他因罪而应得公义的惩罚，因为这样我们会把他推向绝望；相反，我们有好消息与他分享：上帝因基督的缘故已赦免了罪人。这福音（好消息）产生的果效是信心、爱心、和平、喜乐和盼望。

福音使我们信基督为救主（罗1:16），当上帝给我们信心来相信我们的罪因基督的缘故得赦免时，效果是我们会爱上帝，上帝对我们的爱激励我们去爱祂和爱我们的邻舍。我们在基督里得到赦免带给我们的平安，我们心中的平安是因为我们拥有自己与上帝和好的保证。上帝对我们之罪的愤怒已落在耶稣身上。正如避雷针把闪电的力量从建筑物上移去，上帝对罪所发的烈怒也照样通过基督从我们身上移去；我因此便得以与上帝复和。我既与祂和好，我的良心就能有平安。

福音给我们罪得赦免的保证，让我们得着喜乐。这喜乐并不仅仅是一种“良好感觉”，当困难来临，这喜乐便离开我们；相反，在试炼击打我们的时候，这喜乐给予我们力量去忍耐，当我们感到伤痛时，它坚固我们的信心，擦干我们满眶的眼泪。福音藉着真正的盼望给予我们喜乐，我们的盼望并不是一厢情愿的想法，而是我们将永远与主同在的保证。我们的盼望建立在基督的救赎之上，这样的盼望永不会让我们失望（参罗5:1-5）。

那么，当我们与那些为自己的罪忧愁或因生命中的试炼感到困扰的人相处时，我们要使用“基列的乳香”（即是福音）——它医好伤心的人，包扎他们的伤处（诗147:3）。福音有能力为因罪伤痛的罪人带来安慰、平安、喜乐和盼望的果效；但我们要小心，不要在使用福音时把福音和律法混淆，以免我们把可怜的罪人推入绝望之中。


## 6.　完成律法要求的能力

律法颁布命令，但没有给予人能力去完成律法所要求的。罗马天主教基本上按照以下的格言运作：“上帝不会命令人做不可能的事。”因此，他们相信人有能力遵守上帝的诫命。路德就这个问题与学者伊拉斯姆（Erasmus）辩论，伊拉斯姆认为，根据上帝的一条命令（你们要圣洁，因为我是圣洁的），可以得出这样的结论：人有能力满足这一命令。路德却这样回应：

“尊敬的伊拉斯姆啊：正如你常常引用律法的字句来反对我，我将引用保罗的句子来反对你，律法只带给人罪的知识，而不是高尚的意志，因此即管你堆积所有命令式的动词……成为混乱的一大团，只要它们不是应许的字句，而是要求和律法的话，我便会立即指出：它们所说的是人应该做的，而不是他们真正做的或能够做的事。甚至是小学生和街头顽童都知道：命令式的动词（imperative verbs）只是说什么是应该做的，而不表达任何其他意义。凡是做出来的或能够做的事，就一定要用陈述式的动词（indicative verbs）去表达出来。”

律法命令我们遵行上帝的旨意，但没有给我们能力行任何一件上帝要求我们去行的事，正如赞美诗作者所写的：

> 律法命令我们，让我们知道
> 我们对上帝应有什么职责，
> 但这福音要显明
> 我们在何处找到能力去实行他的旨意。
> 我的灵魂，无须尝试从律法之中，
> 去找出你的生命和安慰
> 逃往福音给予你的盼望；
> 那些依靠应许的人就必存活。

福音给予人能力去完成福音所要求的事，我们在此要注意区分律法的命令式和福音的命令式。律法的命令从未给予人实行的能力；福音的命令却给予人能力去行它所要求的。（例如：“当信主耶稣，你和你一家都必得救。”〔徒16:31〕“你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗，使你们的罪得赦免。”〔徒2:38〕“你们要如此行，为的是记念我。”〔林前11:24〕）福音总是给予人能力去做它所要求的，因为它给予人相信的能力、过成圣生活的能力、坚守信心的能力，因此，如果我们想要使人有能力为基督而活，我们便需要与他们分享福音。若没有福音的“燃料”、信心和成圣的“引擎”，便去不了任何地方；律法只能指出前进的方向，却不能使我们到达它所指示之处，只有福音能够给予我们信心的能力和通向成圣。


## 7. 视乎对象需要传讲律法或福音的教义

我们应向自以为安稳的罪人传讲律法。那些自以为义而感到安稳的人，和那些觉得可以肆无忌惮地犯罪的人，实在需要听到上帝的律法。他们在不悔改的状态下无需听到福音，以免他们仗着上帝既已赦免他们的罪，就可以肆意地犯罪。他们需要听到律法的警告：“做这样事的人必不能承受上帝的国。”（加5:21）

这是否意味着我们不需向基督徒传讲律法呢？不！我们必须继续向基督徒传讲律法，我们每个人里面都有在自以为义中感觉安稳的老亚当，老亚当不明白福音，只明白律法的棍棒。正如《协同式》所说的：

“因为老亚当像一匹难以驯服而顽强的驴，仍是他们（基督徒）的一部分，他们依然继续不断的与老亚当争战，所以必须强迫他服从基督，不但要以律法来教导他们、劝勉及催促他们，也要屡次用刑罚与困苦的棍棒，直到那有罪的肉体完全除去而人在复活之中完全更新。那时他不再需要律法的宣讲或受其威吓与刑罚，如同他不再需要福音一样。律法与福音皆只用于此生不完全的生命。”（协同式 宣言全文，第六条：24）

另一方面，应向惧怕的罪人宣讲福音。为自己的罪而忧愁的罪人需要听到上帝的宣赦，他们需要听到像拿单对大卫所说的：“耶和华已经除去你的罪，你必不至于死。”（撒下12:13）他们需要听到像耶稣所说的：“孩子，放心吧，你的罪赦了。”（太9:2）在那一刻，那些为自己的罪忧愁的人无需听到更多律法的宣讲，否则他们可能会被推入绝望；我们要向那些为自己的罪忧愁的人传讲那甜蜜的福音。

恰当地使用律法和福音、将两者恰当地区分都是十分重要的。混淆律法和福音将会伤害和摧毁基督为之而死的灵魂。《协同式》这样声明：

“为这缘故，律法与福音这两项教义，绝不可以互相混淆，和把其一的特点归入在另一之下。（亦不可彼此隶属；必须尽力敦促保存律法与福音两者的正确区别，并极力避免任何引致其彼此混淆不清的可能。）因这些混淆容易遮蔽基督的功劳与效益，再使福音变回律法的教训，如教皇制度下所作的。这样做便剥夺基督徒在福音中那能抵消对律法恐惧的真安慰，而上帝教会的门，亦为教皇派者再度开放。因此律法与福音的真确、正当的区分必须勤恳地予以倡导和维持。任何引致将律法与福音混为一谈者（拉丁文: confusio inter legem et evangelium 即或把律法与福音两者混合成为一种教导者），必须勤恳地予以防止。因此把（狭义的，有别于律法的）福音变为悔改和定罪的宣讲，是危险和失当的。”（协同式 宣言全文，第五条：27）

总而言之，我们需要避免以下混淆律法和福音的错误：

- **把律法变为福音**：人们藉着把马太福音7:12的”金律”（你们想要人怎样待你们，你们也要怎样待人）当成圣经的首要信息而使律法变为福音；或者，当他们说哥林多前书13章所描述的基督徒的爱是圣经的首要信息时，他们也是把律法变为福音。
- **把福音变为律法**：人们在福音之上添加条件，把福音变为律法，当他们以遵守一系列规条作为得着上帝祝福的条件时，他们已经破坏福音，使之变为律法。
- **律法主义**：律法主义企图透过律法使人成圣，但只有福音才能够给人能力过成圣的生活。
- **道德功利化**：道德功利化企图透过对个人或社会带来益处的呼吁以改变行为，这样也是企图透过律法来达致成圣的生命。
- **给福音添加条件**：福音本是无条件的，是上帝所宣告和在基督里白白赐赠的恩典。在福音上添加条件，会使之变成律法。
- **错误地描述基督徒**：当人们只根据单一的品性来描述基督徒时，这错误就发生了。”基督徒总是快乐的”这句话错误地描述基督徒，因为它忽略了老亚当，这句话可能给人这样的感觉：一个不快乐的人不是一个基督徒。
- **软化律法**：当人们在律法上混入福音时，律法就被软化了。人们这样做是因为害怕当他们告诉对方是罪人而激怒对方；但是，律法的工作是让罪人知罪，所以我们必须以律法的严厉态度宣讲它。
- **以偏概全地运用律法**：当人们”一竹竿打翻一船人”时，当他们指责所有听众都犯同样的罪时，他们是在不恰当地使用律法。我们不会在星期日对教堂内每个人说，他们都是酗酒的，因为不是在座每一个人都有饮酒过量的问题。以偏概全地运用律法会导致人们不尊重律法的信息。
- **只谈论社会的邪恶而忽略人们内在的邪恶**：当人们只讲世人的邪恶，而不把律法应用在他们自己或他们所教导的人身上时，他们就是在鼓励人们忽略自己的罪，这种做法会导致人自义。


