# 第二十一章　圣礼：引言

什么是圣礼？

圣礼（sacrament）一词没有出现在圣经中，这个词的来源可以追溯到教父特土良（Tertullian）的时代（约155–220年），当时用于基督教的礼仪中。武加大译本（The Vulgate，主后 400 年由教父耶柔米〔Jerome〕翻译的圣经拉丁文译本）使用拉丁文sacramentum一词来表达希腊文 mysterion（奥秘）的含义。最后，圣礼一词成为教会的用语，也就是说，教会套用这个词语用以表述从圣经中归纳出来的教导。三位一体也是教会用语；虽然圣经也没有三位一体这个词语，但是这词确实表述了从圣经中归纳出来的教导——上帝只有一位但有三个位格，而三个位格在一位上帝之中。

格哈德（Gerhard）就圣礼这个词语写道：“虽然sacramentum一字出现在拉丁文圣经译本（即武加大译本，The Vulgate）中，其实在文中是用词不当的。我们在这里本来是专指那些‘不可见的恩典’之‘外在可见的记号’，但教会的作者最初已把原意转变了。”

墨兰顿（Melanchthon）把圣礼界定为“上帝所命令而又加上恩典应许的礼节”（奥斯堡信条辩护论，第十三条：3）；不过，这个定义并没有包括路德后来加上的准则——可见的世上的元素（visible earthly elements）、以及与上帝的话语联合。墨兰顿在《奥斯堡信条辩护论》第十三条列出三个圣礼（洗礼、圣餐和宣赦）；路德在《大问答》第四部分：1中列出两个圣礼（洗礼、圣餐）。一般来说，我们给圣礼的定义如下：这是具备以下条件的神圣礼仪：(1) 是上帝所设立和命令的、要教会永久实施的行为；(2) 有世上的元素与上帝的话语联合使用；(3) 上帝保证藉着这神圣的礼仪给予罪人赦罪、生命和救恩。

什么确立圣礼的有效性？

有两大原则决定圣礼的有效性。第一，路德引述教父奥古斯丁所阐述的：“让圣道加在元素（水或饼酒）中，结果就是圣礼。”（施马加登信条，第三部分，第五条：1）；也参阅拉丁文版《大问答》第四部分：18 “Accedat verbum ad elementum et fit sacramentum。”（没有圣道，即没有上帝设立圣礼时的话语，就没有圣礼。）

第二个原则在《协同式》里清晰地表明：“若没有基督所设定的用途（usus），或没有基督神圣设定的举动（actio），就不具备圣礼的特征（即是说：若不遵守基督设立时所命定的，就不是圣礼）。”（协同式 宣言全文，第七条：85）

圣礼的有效与否不在乎施行圣礼者的信心，乃是基督所立的福音使圣礼有效。即使圣礼是由基督教会内假冒为善者所施行，但只要福音仍在，而且这行动乃是按基督的旨意施行出来，那么，这圣礼还是有效的。正如《奥斯堡信条》所声明的：“教会固然是圣徒和真信徒的结合，但因今世有许多假信徒和假冒为善者，甚至有明显犯罪的人混杂在信徒之中，故此，圣礼即使由恶人施行，也是有效的。”（奥斯堡信条，第八条：1-2）

《奥斯堡信条》的这些话针对的是罗马天主教的信念，就是圣礼的有效与否取决于神父是否在正确目的下施行基督所设立的（拉丁文：ex opere operantis，因人生效，意思是“来自那施行者的工”）。罗马天主教这样下定义：“圣职者一定要自愿地执行教会的目的。其目的一定要与教会的相同。”

圣礼的有效与否不在乎领受者的信心。若一个不信的人领受圣礼，那圣礼还是有效的；如果给一个不信的人施洗，那洗礼仍是有效的。如路德所说：“即使现在有一个犹太人心怀不轨地来了，只要我们出于诚意为他施洗，我们仍当承认他的洗礼是有效的。因为他虽然没有正当地领洗, 但是在那里有水与上帝的道联合。”（马丁路德博士大问答，第四部分：54） 在圣餐中，若一个不信的人领受基督的身体和血，虽然他缺乏信心，却不能使圣礼无效。如路德所说：“同样，那些不配领受主晚餐的人，虽然他们不相信，所领受的仍是真圣礼。”（马丁路德博士大问答，第四部分：54）

与上述两点相关的，首先我们要注意：反对三位一体的教会所施行的洗礼是无效的，因为在这些教会里没有福音；即使他们使用相同的圣经字句，洗礼也是无效的，因为如果他们的话语中没有福音的内容，那么福音就不存在；没有圣道，就没有洗礼了。因此，我们可以查看一个教会公布的信仰宣言来确认福音和圣礼是否存在。其次，有关圣礼益处的谬误不会使圣礼无效。罗马天主教中有福音，因此，虽然他们在关于洗礼的益处上出现谬误，但是他们的洗礼还是有效的。另一方面，改革宗否认基督真实临在圣餐中，他们其实在否认圣礼的本质，因此圣餐便失效了。

谁可以领受圣礼的益处？

圣礼的益处是藉着信心领受的，耶稣说：“信而受洗的必然得救，不信的必被定罪。”（可16:16）一个人不能单单因行礼如仪就获得圣礼的益处。《奥斯堡信条》声明：“关于圣礼的施行，我们如此教导：设立这圣礼不但是为要使人在外表上识别我们是基督徒，更是一种标记和证明，用以表明上帝对我们的旨意，为要唤起并坚固领受圣礼之人的信心。因此，正当施行的圣礼要求人带着信心来领受，这样信心才得到坚固。”（奥斯堡信条，第十三条：1-2） 同样，不信的人得不着圣礼的益处（可16:16；林前11:27-29），正如《奥斯堡信条》声明：“这就是为什么圣礼需要信心，没有信心的就是行圣礼也是徒然的。”（奥斯堡信条，第二十四条：17）

因此，我们要区分圣礼的有效性和圣礼的益处。圣礼的有效性取决于之前所提及的两个原则：在圣礼的元素中有圣道，并且施行的方法是依照基督所设立的。至于圣礼的益处，要一个人凭信心去领受圣礼才可实现。

罗马天主教还教导，圣礼的益处是藉着单单参与圣礼而获得的（拉丁文：ex opere operato，意思是“因工生效”）。罗马天主教声明：“（圣礼）的确施予恩惠，但是除此之外，这施受圣礼的行动本身所能够发挥的最大功效，是装备信徒有效地领受这恩惠，即是恰当地敬拜天主和行善。”《奥斯堡信条辩护论》声明：“在此我们谴责全体经院哲学派博士，他们教导：圣礼能因其施行之工而生效（ex opere operato），施予恩典，不在乎领受圣礼者有没有良好的状态，只要领受者不设下障碍便成。”（奥斯堡信条辩护论，第十三条：18）

有多少个圣礼呢？

如果没有在圣礼的定义上达成共识，那么，辩论有多少个圣礼就没有意义。墨兰顿在《奥斯堡信条辩护论》里列出三个圣礼：洗礼、圣餐和宣赦（Absolution），后者即是忏悔礼（the sacrament of penitence），这是因为他对圣礼的定义是：“上帝所命令而又加上恩典的应许的礼仪。”（奥斯堡信条辩护论，第十三条：3） 墨兰顿甚至提议：如果所有具有上帝的命令和应许的事情都加入成为圣礼，按立（第12段）和祈祷（第16段）也应包括在内，他总结说：“有智慧的人不会争议圣礼的数目或名称，只要能保留上帝所命令和应许的事情便可以了。”（第17段） 然而，路德在《大问答》中只谈及两个圣礼：洗礼和圣餐（马丁路德博士大问答，第四部分：1）。

如果罗马天主教不谴责那些认为有多于或少于七个圣礼的人，我们也不会和他们争议圣礼的数目。但天主教天特会议（1545–1563年）声明：“如果有人持下述主张，那么，此人应受绝罚，即：‘新律’中规定的那些圣礼并非全部都由吾主耶稣基督创制的；或者说，圣礼并不一定就是指洗礼（baptism）、坚振礼（confirmation）、圣餐（Eucharist，又译感恩礼或圣体圣事）、忏悔礼（penance，又称告解礼或补赎礼）、临终涂油礼（extreme unction，亦译终傅礼、病人傅油礼）、圣秩礼（order，或称授职礼）和婚姻礼（matrimony）这七项，可以多于这七项，也可以少于这七项；或者说，以本质上讲，这是七项礼仪中，任何一项都不是真正的圣礼。”

有趣的是：今日有些在美国的罗马天主教徒，并不是那么执着圣礼的数目。理查．麦百恩神父（Father Richard McBrien）说：

“即使把天特会议的教训作最严谨的诠释而说是有七个圣礼，也会有人说是九个圣礼，因为以执事职位、神父职位和主教职位的圣秩礼当作三个分开的圣礼。又或会有人说只有六个圣礼，因为以圣洗礼和坚振礼当作同一圣礼。又或会有人说有八个圣礼，因为结合圣洗礼和坚振礼，但扩充圣秩礼如上述由一个变为三个。”

在圣礼（sacraments）之外，罗马天主教徒还有一些被称为“圣物”（sacramentals）的东西，并将它们界定为“近似圣礼的神圣记号”。这些圣物被认为可以使那些藉着信心和诚心去运用、领受或施行圣礼的人（拉丁文：ex opere operantis，因人生效，意思是“藉着施礼者的工”）受到恩惠。圣物包括：洗礼圣水、圣油、经过祝圣的灰、蜡烛、棕枝、耶稣钉十架像、圣像和徽章等等。

我们首先比较认信路德宗对圣礼的观点和罗马天主教对圣礼的教导：

路德宗信徒相信圣礼是由基督设立和命令的，只有圣经才有权柄决定什么是圣礼；对于罗马天主教来说，圣礼则由教会决定，正如他们所说：“很清楚的是，从东方和西方的历史上看，某些圣礼如坚振礼、圣秩礼和终傅礼等，（基督）没有确定其实质和形式而只给了一般性的指示，祂允许教会仔细地决定。” 罗马天主教的另一份资料这样说：“按其本质所流露的某个举动是否一个涉及普世救恩的圣礼，而且此举动是否根本地和无条件地实现和表达出那个本质，这本是且一向是教会决定的。” 与这样的观念相反，我们引用路德在《施马加登信条》中所说的：“只有上帝的道──不是人，甚至不是天使──才可建立信条。”（施马加登信条，第二部分第二条：15）

路德宗相信圣礼是“神圣的举动，须使用与上帝之道相连的地上元素”。 因此，圣道决定圣礼是否有效。然而，对罗马天主教来说，神父的正确意向决定了圣礼是否有效（拉丁文：ex opere operantis，意思是“因人生效”），这使圣礼的有效性变得不确定，也把施行圣礼的权力单单交在神职人员的手中。天特会议说：“如果有人持下述主张，那么，此人应受绝罚，即：所有基督徒都有权力传道，都有能力施行所有的圣礼。” 当你看到罗马天主教过去如何利用停止圣礼的手段来强迫皇帝和国家就范时，就可知道这是多么可怕的事。感谢上帝，因为圣礼的能力在于基督的道和祂的设立！若有基督的道，就有能力叫圣礼生效。只要有道在，便会有教会，也有施行圣礼的权柄。当然，我们也要关注圣礼是否规规矩矩地按着秩序施行。关于这方面，在第二十六章论到奉召从事圣工时，会有进一步的讨论。

路德宗信徒相信圣礼是施恩具（means of grace），把基督藉着祂圣洁的生命和代死为我们所取得的救恩赐予和分发给我们：圣礼给予我们罪的赦免、生命和救恩。这样，圣礼因此被称为记号（sign），如《奥斯堡信条辩护论》所说：“圣礼不只是人与人之间立约以明志的记号，也是上帝对我们立约以明志的记号；所以正确的定义是：新约的圣礼是恩典的记号。圣礼有两部分：媒介和圣道。在新约时代，圣道是加添的恩典应许，这新约应许就是罪得赦免，如经文所说（参阅路22:19和太26:28）:‘这是我的身体，为你们舍的……这是我立约的血，为许多人流出来，使罪得赦。’因此圣道提供罪的赦免。礼仪好比是圣道的图像或‘印记’，如保罗所称呼的‘印证’(罗4:11)，把应许形象化地显示出来。除非人的信心接受它，否则应许是无用的。”（奥斯堡信条辩护论，第二十四条：69-70）

对罗马天主教来说，圣礼也是带来恩典的记号。罗马天主教徒相信恩典是上帝注入人里面的质量，给人带来内在的转变，因而配得上帝的恩宠；故此，路德宗和罗马天主教都称圣礼为施恩具，但是各自的含意不同。对路德宗来说，施恩具给我们罪的赦免、生命和救恩；对罗马天主教徒来说，施恩具给予人神圣的帮助，以完成人自己的救恩。

路德宗相信圣礼的益处藉着信心得到，但会因着不信而失去（可16:16）。罗马天主教相信圣礼的益处“来自施行的工”（拉丁文：ex opere operato 因工生效），正如天特会议所说：“如果有人持下述主张，那么，此人应受绝罚，即：‘新律’中的那些圣礼并不含有它们所宣示的那种恩典；或者说，即使人们对恩典没有做出任何妨碍之事，那些圣礼也不会将恩典赋予他们……恩典并不是由‘新律’中的所谓圣礼来赋予世人的，也不是通过履行这些圣礼而被赋予世人的；要想获得恩典，只要对上帝的允诺保持信仰就足够了。”

罗马天主教把七个圣礼分为三类：入会的圣礼（洗礼：新生命的开始；坚振礼：坚固新生命；圣餐：据说是以基督的身体和血滋养门徒，使他在基督里更新变化）、医治的圣礼（忏悔礼或称和好礼，是属灵的医治；为病人傅油礼，是肉身的医治）和圣职的圣礼（授职礼或称圣秩礼，使个人分别为圣，以天主的圣道和恩典牧养教会；婚姻礼，信徒配偶献身，好让他们在婚姻中尽其责任）。

让我们先简要地查看罗马天主教的五个额外的圣礼，稍后我们会查看天主教在洗礼和圣餐这两个圣礼上的观点。

1. 	坚振礼：在早期教会，本来按手和膏抺的仪式象征在洗礼中完全地领受所赐的圣灵；后来，这观点逐渐转变成为洗礼只给予罪的赦免，按手和膏油则给予圣灵，这导致罗马天主教兴起坚振礼。坚振礼作为与洗礼有别的圣礼，设立于佛罗伦斯会议（Council of Florence，1439年），后来由天特会议确认。 据称坚振礼是用来给予恩典使人成为基督的精兵，这与洗礼使人成为基督的子民有分别，因此，坚振礼被认为是使洗礼完整的。另外，坚振礼给人留下不可磨灭的属灵印记，因此，只需一次就够了。罗马天主教的传统以“懂事负责的年龄”（被认为大约是七岁）作为接受坚振礼的参考年龄（除非如垂危这类特殊原因），当地教会有责任培养候礼者接受坚振礼。坚振礼的仪式包括在受过洗礼之人的前额抺圣油，并且圣职者按手和说以下的话：“受圣灵恩赐的印记吧。”

坚振礼是在圣餐仪式中举行的，以强调天主教徒入会圣礼的连贯性。施行坚振礼的圣职人员通常是主教，其原因在罗马天主教的《天主教教理》中指明：“主教是宗徒的继承人，接受了圆满的圣秩圣事（Sacrament of Holy Orders），由他们施行坚振圣事，正好显示出坚振圣事的效果是使领坚振者与教会、与教会的宗徒起源、及与教会为基督作见证的使命，更密切结合。”

我们对罗马天主教的坚振礼回应如下：

唯有基督能够设立圣礼，并且必须在圣经内找到支持。
坚振礼只是教会的礼仪，不是施恩具，只有福音、洗礼、圣餐才能给予罪的赦免、生命和救恩。
洗礼是完整的，它赐予和坚固我们的信心，每日装备我们过成圣的生活。坚振礼让洗礼变得完整这一说法乃源于误用早期教会的传统，早期教会的按手和膏抺是表征上帝在洗礼中、及藉着洗礼所成就的事情。
洗礼只需施行一次，因为上帝藉着洗礼与我们所立的约是绝不会废除的。坚振礼留下“属灵的印记在人身上”的说法是没有圣经根据的。

2. 	忏悔礼：罗马天主教指出，耶稣在约翰福音20:22-23、马太福音16:19和18:18 对祂门徒所说的话是忏悔礼的神圣设立。罗马天主教对忏悔礼的应用在不同时期各有不同，他们关于忏悔礼的结论性回应与其反对路德的教导有关。在《天特会议的教规教令》（第十四次会议，1551年）中，罗马天主教声明忏悔礼乃由基督所设立，与洗礼不同之处是它包括三个行动（痛悔、向神父承认所有严重罪行的数目和种类、补赎）；宣赦是神父所独有之权，因为宣赦被视为宣判的行为。

第二次梵蒂冈会议（1962–1965年）呼吁修改忏悔礼的礼仪和规则。现在的新礼仪有四种形式：个人认罪和宣赦、在群体中个人认罪和宣赦、在群体中普遍宣赦、和临近死亡时简单应急的礼仪。前三种形式的礼仪包括欢迎的祈祷、读经（不是必有的）、思考上帝的道、表示懊悔的认罪、宣赦的祈祷、赞美和散会的祈祷。

痛悔（Contrition）、认罪和补赎是对悔过者的三个要求。罗马天主教教导，痛悔是“内心的伤痛和厌恶所犯的罪过，并且立志将来不再犯罪”。 天主教有“完美的痛悔”（perfect contrition）和“不完美的痛悔”（imperfect contrition）的分别；完美的痛悔被认为归因于对天主的爱超过一切事物，据说这能够赦免可宽恕（较轻）的罪，如果带着坚定的决心尽快地去认罪的话，甚至那致死的罪也可赦免。不完美的痛悔被认为归因于罪人恐惧永远受诅咒和其他的惩罚。不完美的痛悔被认为不可得赦罪，但可使人愿意去认罪。

罗马天主教教导，所有“致死的罪”（mortal sins）必须向神父认罪（致死的罪必须具备三个条件：就是严重事件——谋杀比偷窃严重；在完全知晓的情形下犯罪；在有预谋的情形下犯罪），而且，每年至少要向神父认罪一次。至于“可宽恕之罪”（venial sins被界定为日常小罪）的认罪，虽然并非必需的，却是教会强烈建议的。罗马天主教教导，悔罪的人必须为他的罪作补赎：“赦罪去掉罪过，但未补救所有因罪过而造成的混乱。被解除罪恶后，罪人仍应使灵性的健康完全复元。” 补赎可包括祈祷、奉献、慈惠的工作、对邻舍的服务、自愿的舍己和牺牲；天主教认为主教和神父有权施行这圣礼，凭着他们接受过圣秩圣礼，他们有神圣的能力赦罪。

天主教认为人也可以用赎罪劵（indulgence，天主教译作大赦）来偿付今生的罪债（temporal debt of sin）。他们说基督已为永远的罪债（eternal debt of sin）付上赎价，但人必须偿还今生的罪债。罗马天主教对大赦（即赎罪劵）的定义如下：

“大赦，是在‘罪过已蒙赦免’后，因罪过而当受的暂罚，也在天主前获得宽赦。按照指定的条件，准备妥当的信友，通过教会的行动，获得暂罚的赦免。教会是救恩的分施者，藉着自己的权力，分施并应用基督及诸圣的补赎宝库。大赦可赦免‘部分’或‘全部’的暂时罪罚，依此可分为‘限大赦’和‘全大赦’。信友可获得大赦，以裨益自己，或用来救助亡者。”

我们对罗马天主教在补赎上的教导回应如下：

基督把赦罪的权柄给了所有信徒，并不仅仅是彼得和使徒，不仅仅是主教和神父，也不仅仅是牧师，每个基督徒都有权柄赦罪和保留罪。
罗马天主教所行的不是基督所命令的，扭曲了洗礼和基督徒生命中每日悔改的意义。
为罪感到伤痛并不能赚得赦免，真正的为罪痛悔（Contrition）不是人的工作，而是圣灵藉着上帝的律法在人心中作责备的工作；为罪感到伤痛是悔改的前奏，不是上帝赦罪的依据。
我们无需向神职人员认罪，而是可以直接向上帝认罪。如果我们得罪了某人，我们会努力向那人补偿过失，这是信心的果子，但赦免并不以我们向神父或神职人员认罪为条件。
我们不可能记得或依次数说犯下的所有罪，这把不可能承担的重担放在人的良心上，把人推到绝望之中。我们在上帝面前坦白承认所有的罪，甚至连同那些我们自己也没有察觉的罪，我们与大卫一起祷告：“谁能察觉自己的错失呢？求你赦免我隐藏的过犯。”（诗19:12）
罪无大小之分，在上帝的眼中，所有的罪都要被定罪。
如果说人需要以善工来补偿我们的罪，就是以基督所说的为谎话了，因祂说：“成了！”（约19:30）基督已为我们所有的罪债付上代价，藉着信心把赦免白白地赐给我们。整个补赎的概念否定了圣经的教导——基督受苦已经为我们承担了全部罪债的刑罚。

3. 	病人傅油礼：罗马天主教指雅各书5:14-15是这一圣礼设立的根据，雅各说：“你们中间若有人病了，他该请教会的长老们来为他祷告，奉主的名为他抹油。出于信心的祈祷必能救那病人，主必叫他起来；他若犯了罪，也必蒙赦免。”罗马天主教指出，教宗英诺森一世（Innocent I）于417年致古比（Gubbio）主教德钦周（Decentius）的书信是首次以书面形式提及为病人傅油（抹油）。这个圣礼最初并非被视作为死亡而准备，那时给将死之人的圣礼是临终圣体礼（Viaticum 颁给将死之人的圣餐）。大约九世纪的查理曼（Charlemagne）时代，他们开始强调傅油礼是给将死之人的圣礼；到了十二世纪中期，此圣礼和将死之人之间的关系已成为理所当然，所以被称为“离世的圣礼”，或按照彼得伦巴都（Peter Lombard）的用语称为“终傅礼”（拉丁文：extrema unctio）。1439年的佛罗伦斯会议（Council of Florence）认可傅油礼是给将死之人的圣礼；天特会议（Council of Trent）于1551年的最后草稿中，在对濒临死亡之人施行的圣礼上退回一步，后来第二次梵蒂冈会议（Vatican II，1962–1965年）更建议把名称从终傅礼改回叫病人傅油礼，它规定这圣礼并不是特别给濒临死亡之人的圣礼，而是给那些因疾病或年老而有死亡危险的人（《礼仪宪章法》第73条），这个圣礼的仪式包括问安、给在场之人的讲话、悔罪的礼仪、神父的按手、傅油的祝圣、感恩的祈祷、在前额和手上傅油、傅油后的祈祷、主祷文、圣餐和祝福。

我们这样回应罗马天主教的这一个圣礼：

圣礼乃由基督亲自设立，并非教会设立。而且，雅各所说的是上帝如何回应我们为病人所作的祷告。当时抹油是可见的记号，表明上帝可藉着祂的使者医治，正如我们在马可福音6:13所看到的。我们也为病人祈求，但要知道身体的一切医治乃完全仰赖上帝的保顾。
只有施恩具能够把安慰给予那些濒临死亡的人，只有施恩具能够给予赦免、生命和救恩的保证。

4. 	婚姻圣礼：教宗英诺森三世（Innocent III）于1208年声明婚姻是圣礼，佛罗伦斯会议（Council of Florence，1439年）和天特会议（Council of Trent）第二十四次会议（1563年）肯定地指出婚姻是圣礼。天特会议规定罗马天主教徒的婚礼要在神父的面前举行，它也声言独身比结婚更好。教宗利奥十三世（Leo XIII）在1880年和教宗庇护十一世（Pius XI）在1930年再次确认天特会议的立场。庇护十一世把生命的延续称为婚姻的首要目的。第二次梵蒂冈会议（1962–1965年）把一些新的观念引入婚姻中，其中包括：彼此的爱并不比生育孩子次要，圆房所包含的意义不仅是一种生物行为。教规法亦规定罗马天主教徒须在本地主教或神父面前举行婚礼。自第二次梵蒂冈会议以后，混合婚姻（罗马天主教徒和非罗马天主教徒之间的婚姻）可被视为一种例外。混合婚姻需要得到特别许可，并且罗马天主教徒一方要做出承诺，将会努力向所有由婚姻而来的孩子传罗马天主教的信仰；另外，与伴侣离婚而前伴侣仍然在世的信徒不可领圣餐，教宗约望保禄二世（John Paul II）于2000年再次确认这一决定。

我们回应罗马天主教在婚姻上的教导如下：

婚姻虽然由上帝设立，但不是祂所命令的；婚姻只是今生的事，不是上帝给予人赦免、生命和救恩的媒介。
婚姻的首要目的是叫人有一个伴侣，另一个目的是繁衍后代。
婚姻关系建基于男女双方的意愿和国家的法律，并非性的结合。

5. 	圣秩礼（或称圣品礼、授职礼）：罗马天主教相信藉着圣秩礼，基督授权给那些被按立的人，为着教会的益处而施行圣礼。罗马天主教说：“主基督为了确保天主子民的牧养和成长的方法，祂在其教会内设立了各种职务，以谋求全体的利益。事实上，这些拥有神权的人员，是为他们的弟兄服务，好使所有属于天主子民的人都能获得救恩。” 这神圣能力乃通过使徒和他们的继承者承传下来（使徒承传，Apostolic succession）。

圣品包括三个品级：主教职、司铎职、助祭职（episcopate, presbyterate, and diaconate）。圣礼中的按立能授予人圣灵的恩赐，允许他行使唯独源于基督自己透过教会所赐予的神圣权能。关于主教职，据说基督给予使徒特别的圣灵浇灌，使徒藉着按手将之传递给他们的助手（episcopal consecration 使徒统绪），这种传递藉着主教的授任仪式世代相传至今。圣秩礼的恩赐被完全地赋予主教，主教把不同程度的工作托付给神父（司铎职），神父依赖主教去行使职权。执事（助祭职）协助主教和神父施行圣礼，特别是圣餐。凡被纳入这三个品级者，都被认为是得着无法磨灭的印记或特征，一旦接受了圣秩礼的权能，就永不会失去。

我们回应罗马天主教的圣秩礼（授职礼）如下：

所有上帝的子民都是祭司（彼前2:9）。
公开圣工的特权来自呼召（罗10:15；来5:4-6，参阅《奥斯堡信条》，第十四条）。从事公开传福音的人并没有如天主教所说的那无法磨灭的神圣印记。人一旦离开公开圣工，他就再次属于平信徒了。
公开圣工事奉的特权是由基督藉着教会赐下的，而不是来自使徒的承传（徒20:28）。一个人是凭藉圣召去传讲福音和施行圣礼的。
在圣经有提及按手，但这不是圣礼，也没有给人无法磨灭的神圣印记。

东正教也列出七项圣礼，声称都是基督所设立的，并认为洗礼和圣餐乃由基督亲自设立，而圣膏礼（坚振礼）、补赎礼、圣秩礼、婚礼和傅油礼（病人傅油）皆由基督藉使徒设立。东正教相信恩典是得救所必须的，而这恩典是单单藉着圣礼传递的；每一项圣礼对人的七个缺陷有着特殊的圣礼功效，每个人必须行他所需用的圣礼，未能行的话将会失去救恩。再者，东正教所讲的恩典不是指人不配得到的上帝的爱，却与罗马天主教所说的“注入的恩典”（Infused grace）之观念相似，这恩典被认为会带来人本性的改变，给予人能力来逐渐神化他的本性。东正教也强调，圣礼要神父愿意按照教会所规定的施行时才是有效的。

除了洗礼和圣餐礼之外，罗马天主教和东正教对“额外”之圣礼的观点对比如下：

东正教认为圣膏礼（坚振礼）使洗礼变得完全，并在洗礼后立即施行。这是因为他们曲解早期教会的按手礼和傅油礼与洗礼相连的传统，而这一传统本是用来表明上帝藉着洗礼所要做的事情。东正教让圣膏礼成为独立的一个圣礼，令关于洗礼的能力和益处的圣经教导变得模糊。

补赎礼的主要元素和罗马天主教的相同：痛悔、认罪、补偿；然而，东正教拒绝罗马天主教给予神父权力“惩罚”和赦免的观点。

圣傅油礼也与罗马天主教的病人傅油礼类似，给病人的身体傅油，求助于上帝的恩典来医治身体和灵命的软弱。我们要记得东正教关于恩典的观点与圣经的教导不同，东正教强调这一圣礼主要是医治的圣礼；罗马天主教曾一度强调这一圣礼主要是为死亡作准备，但自从第二次梵蒂冈会议后，罗马天主教更加强调这一圣礼的医治性质。

婚礼被视为圣礼之一，因为东正教的神学家更喜欢用“奥秘”（mystery）一词代表圣礼，而保罗使用“奥秘”一词来形容基督和教会的关系（弗5:31与及其后的经文）。东正教认为婚姻会因犯奸淫而破灭，他们也不鼓励混合婚姻（信徒与非信徒结合）。

圣秩礼是圣礼，他们认为圣灵藉着按手，按立人去施行圣礼和教导人们。他们十分强调使徒承传（Apostolic succession）。


