# 第二十二章　圣洗礼



## 洗礼是圣礼

洗礼是圣礼，因为这是基督设立和命令的。耶稣复活后在加利利的一个山上对门徒说：“天上地下所有的权柄都赐给我了。所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗，凡我所吩咐你们的，都教导他们遵守。”（太28:18-20）在这里的希腊文matheteuo一词的意思是“作我的门徒”。这个命令式词语联系两个分词，告诉我们，教会使万民成为门徒的方式，就是通过“施洗”和“教导”。

在这事之前，犹太人守洁净的礼仪（参阅利14:8），但这些礼仪不是洗礼。施洗约翰受上帝的吩咐给人施洗（约1:33），他的洗礼是有效的洗礼，指向日后基督的工作。约翰的门徒和耶稣的门徒都给人施洗（约4:1-2）；耶稣自己也受约翰的洗，为要“履行全部的义”（太3:15）；但是，洗礼是在耶稣从死里复活后给教会颁下大使命时，为万民设立和给万民命定的（太28:18-20）。虽然有人说马可福音16:9-20存在“文本真实性”的问题，但我们在此仍然可以引用“受洗”一词：“你们往普天下去，传福音给万民听。信而受洗的必然得救。”（可16:15-16）

很明显，早期教会明白和执行基督的命令。门徒在五旬节为三千人施洗（徒 2:38、41），使徒行传频频提及按照基督的吩咐施行洗礼（徒8:36-38——埃塞俄比亚人；9:17-19——保罗；10:47-48——哥尼流及其朋友和亲属；16:15——吕底亚和她的丈夫；16:33——腓立比的狱警和他的一家；18:8——一些哥林多人；19:1-7——以弗所的一些门徒）。保罗常常在他的书信中谈到洗礼及其重要性（罗6:1-4；加3:26-27；西2:11-12；林前1:13-16，6:11；弗5:26；多3:4-7），彼得也提及洗礼是施行救恩的工具（彼前3:21）。

所以洗礼是圣礼，因为它是基督所设立和吩咐的。

洗礼是圣礼，因为它运用了与基督的道相连的地上元素——水。水就是在洗礼中使用的地上元素。约翰在靠近撒冷的哀嫩给人施洗，因为那里的水多（约3:23）；耶稣受了洗，随即从水里上来（太3:16）；当那位埃塞俄比亚人和腓力到了有水的地方时，那位埃塞俄比亚人便问是否可以受洗（徒8:36）；保罗提及“以水藉着道”（弗 5:26）。彼得用洪水的故事说明洗礼的能力，这洗礼救了我们（彼前 3:21）。水是我们在洗礼中使用的地上的元素，我们既不可用其他元素替代水，也不可在洗礼中忽略这地上的元素。有人可能会问：若有人困在沙漠中又没有水，那么施行洗礼岂不是没有果效和意义了？首先，没有任何资料显示这样的情形曾经在新约时代出现过；再者，倘若我们不依循基督设立圣礼时的吩咐，所行的就不是圣礼了。

洗礼是水与基督的道相连。耶稣说：“奉父、子、圣灵的名给他们施洗。”（太28:19）奉三位一体上帝的名施洗不是只提及三位一体上帝的每个位格的名，它实际上表示洗礼与福音的启示相连，与我们的救主耶稣基督的名密切相连，这与“奉耶稣基督的名施洗”相同（徒10:48）。上帝的名提醒我们：救恩是三位一体的上帝为我们作成的。

这一个福音信息不仅提醒我们上帝为我们的救恩所做的一切，它实际上还给予我们基督所成就的益处，因此，没有道就没有洗礼。我们再次引用奥古斯丁的话：“道加上元素而成圣礼。”（施马加登信条，第三部分，第五条：1） 即使施礼者假冒为善，只要有福音在，洗礼仍属有效；即使接受洗礼者是个不信的人，只要有福音在，那洗礼仍是有效的（但是，因为领受者不信，他便得不到洗礼的益处）。然而，反对三位一体的教会（例如：摩门教、耶和华见证人等）中因为没有福音存在，那里就没有基督徒的洗礼。我们也要警告某些人，他们为了安抚女权神学而改变基督在马太福音28:19所说的话，把它说成“奉创造者、救赎者和成圣者的名”而施洗，这否认了上帝在圣经中向我们启示有关祂的事情，如此就失去了圣道，因而失去了圣洗礼。

路德在其教义问答书中以简单的语句清楚地总结这一部分：

“第一题：洗礼是什么？
洗礼不只是寻常的水，而是水包含在上帝的命令中，与上帝的话语联合。

上帝这话语是什么意思呢？
我们的主基督在马太福音末章说：‘你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗。’（太28:19）

第三题：水怎能行这样的大事呢？
单凭水确是不能，但上帝的话语在水里与水联合，作成这事，而信靠上帝在水中的话语之信心，亦附带作成。因为没有上帝的话语，那水只是寻常的水，而不是洗礼。可是若有上帝的话语与水联合，那就是洗礼；也即是含有丰盛恩典的、赐生命的水；亦是圣灵使人重生的洗。”（马丁路德博士小问答，圣洗礼：1-4、9-10）

在结束这一部分之前，我们需要谈谈洗礼的方式，就是使用水的方法。“洗礼”的希腊原文baptizo的意思是“使用水”（Apply water）；使用水的方式可以是洒水、倒水和浸水。在希伯来书9:10中，原文baptizo这个字是形容旧约律法规定的洗濯仪式，律法没有规定把要洗的东西完全浸入水中，只要求把水洒下或倒出。在马可福音7:4中，耶稣谈到：“洗（baptizo）杯、罐、铜器”，这不是要求把这些器具浸入水里，须知道早期的一些手抄本中还有“用膳的卧榻”，很明显，不是要把卧榻浸入水里，而是把水洒下或倒出来清洗。在路加福音11:38中，耶稣反驳法利赛人所说的洗涤（washing before eating，饭前洗涤），也不是要求把整个身体浸没。

耶稣受了洗，随即从水里上来（太3:16），这不是必然表示祂浸没在水中。五旬节三千人受洗非常可能不是以浸水的方式施洗；使徒行传中没有任何资料显示浸入水里才是唯一的洗礼方式。一世纪末或二世纪初的一份文件《十二使徒遗训》（Didache）说到，倒水是其中一种可接受的洗礼方式。墓窟的图像和早期基督教艺术作品也强而有力地证明在洗礼中采用倒水的方式。洗礼采用浸没的方式并不是错误，只是强调浸沒是洗礼唯一正确有效的使用水的方式才是错误。以洒水、倒水或浸没水中的方式来“使用水”，是洗礼这个词的意义。

洗礼是圣礼，因为它给予和确保我们罪的赦免、生命和救恩。洗礼不仅是我们信徒身分的象征或记号，也不仅是上帝吩咐我们遵守的一项行为，而是上帝把基督圣洁的生命和代死所带来的福份分发给罪人的工具（或称媒介means）。五旬节当日，彼得说：“你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗，使你们的罪得赦免，就会领受所赐的圣灵。”（徒2:38）洗礼给予罪的赦免，也赐予圣灵，所以洗礼之后，无须加上任何东西便可以得着圣灵充满，因为信徒已藉着洗礼领受了圣灵。

洗礼可使罪得赦免。亚拿尼亚对保罗说：“受洗，求告他的名，洗去你的罪。”（徒22:16）保罗在哥林多前书6:9-10中列出各种肉体的恶行可能使人失去上帝赐赠的永生；但是，他接着告诉哥林多人：“从前你们中间也有人是这样……已经洗净。”（林前6:11）藉着洗礼，基督的赦免遮盖了他们的罪，保罗再次写道：“其实，你们藉着信，在基督耶稣里都成为上帝的儿女。你们凡受洗归入基督的都披戴基督了。”（加3:26-27）洗礼把基督的义袍披在我们身上，遮盖我们罪的污秽，“以水藉着道”（弗5:26）把罪洗净了。彼得写道：“这水所预表的洗礼，现在藉着耶稣基督的复活拯救你们，不是除掉肉体的污秽，而是向上帝恳求有无亏的良心。”（彼前3:21）洗礼向我们保证上帝已经赦免我们的罪，给予我们无亏的良心。

洗礼给予受洗者在基督里新的生命，保罗称洗礼为：“重生的洗和圣灵的更新。”（多3:5）洗礼给予我们信心，使我们成为新人。耶稣说：“人若不是从水和圣灵生的，就不能进上帝的国。”（约3:5）它治死老亚当，把新生命赐给新人（罗6:1-4）。圣灵运用洗礼这个施恩具，把基督透过祂的生命和死亡为我们成就的所有福份赐给我们，我们藉着信心领受这福份。

路德的表述再一次对洗礼的益处作出恰当的总结：

“第二题：洗礼赐予什么益处呢？
洗礼使罪得赦，并救人脱离死亡和魔鬼；并且凡相信这是上帝的话语和所宣告的应许，就得着永远的救恩。

上帝这话语和应许是什么意思呢？
我们的主基督在马可福音末章说：‘信而受洗的，必然得救，不信的，必被定罪。’（可16:16）”（马丁路德博士小问答，圣洗礼：5-8）

洗礼的益处藉着信心而得（可16:16）。耶稣并没有说，一个人受洗就会得救，祂说信而受洗的必然得救。信心使我们得到上帝藉着洗礼给予我们的福份，不信使人失去基督为我们所成就的福份；在马可福音16:16中，耶稣不是说没有受洗的人将被定罪，而是说不信的必被定罪。

洗礼也被称为圣道的个人应用。藉着洗礼，主亲自向我们保证祂给予我们罪的赦免、生命和救恩，主决不反悔祂与我们所立的约。由于圣礼有可见的、地上的元素与道相连，所以它被称为“可见的道”。正如《奥斯堡信条辩护论》声明：“当圣道藉着耳朵进入人心感动人，圣礼本身亦藉着眼睛进入人心感动人。圣道和圣礼具有同样的功效，奥古斯丁称之为‘看得见的圣道’（visible word），说得真好。”（奥斯堡信条辩护论，第十三条：5）



## 洗礼在基督徒的生命中每天都有功用

洗礼每日都向基督徒保证：上帝已经给予他们罪的赦免、生命和救恩。当我们的罪困扰我们时、当魔鬼控诉我们时、当疑惑攻击我们时，洗礼便安慰我们。洗礼确保上帝赐给我们的、耶稣为所有人赢得的赦免，成为我们个人得着的赦免；它确保基督已经用祂的义遮盖了我们，并确保天堂是属于我们的，正如路德在《大问答》中所说的：

“因此我们一定要正确地了解和使用洗礼，就是当我们的罪或良心压迫我们时，我们可以从洗礼中汲取力量和安慰而说出：“但我已经受了洗啊! 我既已受洗，就有永生的应许，知道自己必能得救，身体和灵魂都要永远活着。”因此没有比洗礼更好的珍宝更能装饰我们的身体和灵魂，因为藉着洗礼我们成为完全圣洁和蒙福，这是世上没有其他生活方式和工作所能够达致的。”（马丁路德博士大问答，第四部分：44、46）

洗礼也每日激励基督徒成圣，并为此提供力量的泉源，保罗在罗马书第6章中告诉我们，藉着洗礼，我们对罪死了，在基督里活过来。路德在《小问答》中这样说：

“第四题：用水这样施洗表明什么？
这表明我们里面的老亚当，连同一切罪恶和邪情私欲，应当藉着每日的痛心、悔改，被淹没而死。并且新人应当每日复生兴起，永远在上帝面前公义纯洁地活着。”（马丁路德博士小问答，圣洗礼：11-12）

路德在《大问答》中加以扩充说明：

“这样，基督徒的生命无非是日日受洗，一旦开始而永远继续。我们一定要这样做而不可停止清除老亚当的一切，那么任何属于新人的质量就会表现出来。

由此可知，洗礼藉着其能力与所表明的象征，同时也包含第三个圣礼，即以前所称的忏悔礼（Penance），这其实只不过是洗礼。悔改岂非认真对付旧人，以进入新生么？你若悔改为人，便是在洗礼内行事为人，洗礼不但宣告新的生命，也建造、开始，并实践新生命。在洗礼中，我们获赐恩典、圣灵与能力以压制旧人，使新人能活出新生命、并且强壮。”（马丁路德博士大问答，第四部分：65、74-76）

若有人视洗礼只是过去把自己的生命交给基督的一个行动，他就失去了洗礼每日给予我们的许多福份。那些把洗礼贬为一个已过去的单一行为的人，丧失了福音所给予他们的安慰和成圣的力量来源。洗礼对我们每日都有益处，如路德所说：

“因此愿人人视其洗礼为日常衣服，时刻都必须穿着。基督徒每日应备有信心，在圣灵所结的果子中压制旧人，在新人中成长……我们在洗礼中领受过一次罪的赦免，但在我们被旧人所缠绕的一生中，赦免仍须天天存留。”（马丁路德博士大问答，第四部分：84-86）


## 洗礼的对象是“万民”，包括婴儿

在施洗的人中，成人受洗应当没有任何争议，但婴儿应否受洗却是巨大的争议。以下是反对婴儿受洗的六大论点，以及我们根据上帝的话所做的查证。

1. 	“没有经文告诉我们要为婴儿施洗。”这样的观点忽略一个清楚的事实——基督吩咐我们“使万民作我的门徒……给他们施洗”（太28:19）。由于婴儿也是万民的一部分，所以，如果要把婴儿排除在基督的命令和应许之外，就应该有特定的经文告诉我们。此外，耶稣告诉我们，祂愿意我们把小孩子带到祂面前（可10:13-16）。因此，我们要为婴儿施洗，因为他们也包括在基督的命令之内，救主愿意我们在顺服祂的命令和信靠祂的应许中把我们的孩子带到祂跟前。

2.	 “婴儿没有罪，因此不需要受洗。”这种论点只听从来自理性的声音，却忽略圣经的启示。婴儿看似无罪，但事实上，他们生来就有原罪，原罪是遗传的罪，是遗传得来的败坏，在婴儿成为人类一份子时，亚当的罪就记在这婴儿的账上（罗5:12-19）。上帝告诉亚当，他在悖逆上帝的日子必定死（创2:17），当我们来到世上，亚当因着悖逆所受的惩罚临到我们所有人。原罪也是从遗传得来的败坏，我们生来就失去上帝所要求的义，我们反而有犯罪的欲望，正如圣经所说：“因为人从幼年就心里怀着恶念。”（创8:21）人生来就有罪（诗51:5；约3:5、6）、灵性上是死的（弗2:1）、盲目而不能看透上帝属灵的事（林前2:14）、是与上帝为敌的（罗8:7）。正如路德说：“此遗传下来的罪是人性极端的败坏，是理性不能了解的，必须从圣经的启示来相信它的存在。”（施马加登信条，第三部分，第一条：3）

那些不相信圣经的人会认为婴儿没有罪，但是，上帝的道启示说他们有罪，极之需要新生。既然洗礼是上帝藉以赐我们新生的工具（罗6:1-4；多3:4-7），我们就务必要让孩子接受洗礼，这样，上帝便使他们回转成为祂的儿女。因此，我们为婴儿施洗，是因为他们有罪，确实需要上帝藉着洗礼给予重生。

“婴儿在达到有判断力和承担责任的年龄之前，都无需为他们的行为负责。”有些人认为，上帝不会让婴儿或孩童在懂事之前为他们自己的行为负责，他们相信直至孩子们到了能够明白自己所做之事的严重后果的年龄，上帝才会让他们承担责任。然而，这样的观念忽略了圣经中关于所有人来到世上之时就落在审判之下的教导。保罗写道：我们“生来就是该受惩罚的人”（弗2:3），在我们出生成为人之时召，我们就身负亚当的罪，他的不顺从所带来的惩罚也临在我们身上，因我们是按着亚当的形像而不是上帝的形像出生的（创5:1）。由于婴儿生来就有罪和处在上帝的震怒之下，所以我们要为他们施洗。

4.	 “在人能够自觉地决定把他的生命主权交给基督以前，不能施行洗礼。”有些人认为，洗礼是我们所做的事，因为这是基督吩咐我们所当行的；他们说，洗礼是我们自觉地决定把生命主权交给基督的外在记号，而要作出这种决定就必须达到具有判断能力的年龄，人才能够清楚地明白自己行为的意义。他们认为洗礼除了是内在决定的外在记号之外，并没有其他的益处。然而，这种观念忽略了婴儿就已经有新生的需要，也忽略了洗礼是上帝用来给予新生命、赦罪和救恩的工具；他们更加忽略了一个重要的事实，那就是只有上帝才能够使我们转向祂，我们不能靠自己转向上帝。因此，我们为婴儿施洗，这样，上帝就把他们带到祂自己那里去（多3:5）。

5. 	“婴儿不能相信；因此他们不应当受洗。”这种观点混淆了信心和有意识的知识。信心包括知识，但这知识是心灵上的知识，不只是头脑上的知识。婴儿是能够相信的，得救的信心是在本质上信靠和信任耶稣，耶稣说：“凡使这些信我的小子中的一个跌倒的，倒不如把大磨石拴在这人的颈项上，沉在深海里。”（太18:6）患上使心智改变的疾病而失去思维能力的人，仍然能够有信心，婴儿也是如此，因圣灵藉着洗礼更新了他们的心。虽然理性无法解释如何会这样，但是信心使人接受上帝的话语和应许。正如路德所说的：

“我们对婴孩洗礼的做法也是这样。我们带小孩来的目的，是期望他能够相信，祈求上帝赐他信心。但是我们并非因这缘故给他施洗，乃是因顺从上帝的命令。为什么？因为我们知道上帝永不说谎。我与我的邻舍，甚至所有人都可能欺骗人误导人，但上帝的话却不可能骗人。”（马丁路德博士大问答，第四部分：57）

因此，我们为婴孩施洗，因为我们相信上帝藉着洗礼使他们心中产生信心。在这里，我们一定要注意旧约的割礼和新约的洗礼的对照（如保罗在歌罗西书2:11-12所提及的）。割礼是在所有男婴出生后第八日施行，而洗礼则在新约时取代割礼，但没有规定要在第八日给婴儿施洗，然而，婴孩割礼和婴孩洗礼的对照是很清楚的。

6.	“没有早期教会给婴孩施洗的证据。”其实，早期教会给婴孩施洗的证据是存在的，全家受洗就是例子了（林前1:16；徒16:15、33）。早期教父的著作提到婴孩洗礼：爱任纽（Irenaeus，卒于202年）是坡旅甲（Polycarp）的学生，而坡旅甲是使徒约翰的学生，爱任纽曾谈到所有年龄的人，由婴孩到老年人，都藉着基督重生。殉道者游斯丁（Justin Martyr，卒于165年）说他从孩童时代开始就成为基督的门徒。俄利根（Origen，卒于254年）做过广泛的研究，研究结果显示，给婴孩施洗是由使徒传给教会的传统。主后256年，在迦太基（Carthage）举行的会议中，有人提出洗礼可否在第八日之前施行的问题，会议的结论是，重生的恩典按理不应对任何一个出生的人拖延。由此可见，婴孩洗礼在早期教会就已经施行了。


## 我们先给婴孩施洗，然后教导他们；我们先教导成年人，然后给他们施洗

对于婴孩，我们先给他们施洗，上帝可以赐给他们信心。我们应父母的请求为他们的孩子施洗，然后教导他们。这样，上帝赐下的信心因而得以滋养和维持。对于成年人，我们却先教导他们，然后给他们施洗。当腓利遇上那埃塞俄比亚人时，腓利首先告诉他关于耶稣的好消息，然后这埃塞俄比亚人要求腓利为他施洗。



## 洗礼通常由那些为此而被教会召请的人施行

基督命令祂的教会为人施洗（太28:18-20）。因此，每个基督徒都有权柄为人施洗。但是，在我们当中为人施洗的通常是牧师，因为他是为此目的而被召请的。虽然牧师所做的事，我们也有权柄去做，但是为着有一个良好的秩序的缘故，他受到委派专做此事。然而，在一些紧急的情况下，任何基督徒都能够和应当为人施洗。什么构成紧急情况呢？如果一个婴孩出生后濒临死亡，未必有足够时间请牧师来施洗，此时，父母、祖父母或主内的弟兄姐妹应为此婴孩施洗。如果有人施行紧急洗礼，什么是必须有的呢？就是水和圣道。只须使用水并且说：“我奉圣父、圣子、圣灵的名为你施洗。”如果那婴孩活下来，可以在教会崇拜仪式中举行“确认”仪式，以确认那小孩已经得到了有效的洗礼，并提醒教会对这个小孩负有责任。


## 洗礼是必须的，因为这是上帝的旨意，但是，只要洗礼没有被故意地轻视，没有受洗的人也能得救

很明显地，上帝想我们受洗，祂的命令是“使万民作我的门徒……给他们施洗”（太28:19），那些忽略或轻视洗礼的人显示了他们缺乏信心，正如路加所说的：“法利赛人和律法师没有受过约翰的洗，竟废弃了上帝为他们所定的旨意。”（路7:30）洗礼是必须的，因为这是上帝的旨意。

没有受洗的人能得救吗？耶稣说：“信而受洗的必然得救，不信的必被定罪。”（可16:16）信心能使人获得洗礼的益处，但使人得救的并非只是受洗这个动作。因为不信的必被定罪，所以没有洗礼并不导致被定罪，没有信心才被定罪。因此，在理论上，拥有在基督里的信心但在死前未能受洗的人，仍将得救。同一道理，那些受过洗礼但死时不信的人，将会被定罪，他因为不信而失去洗礼的益处。

父母不要延误孩子的洗礼。尽管圣经没有规定何时为婴孩洗礼，但是，父母如果认识到洗礼对于孩子属灵生命的重要性，就会尽快让孩子受洗。在教会礼拜中施洗是有益处的，因为这提醒教会对此孩童的责任；可是，父母不要为了聚集祖父母和亲戚们来观礼和进行特别庆祝，而过度地拖延孩童的洗礼。让孩子尽快受洗，要比等候长时间直到所有亲戚都能够参加洗礼仪式更加重要。

最后，婴孩在出生前死去又会怎样呢？在此，我们可以安慰基督徒父母，虽然上帝限定我们使用施恩具，但祂自己却不受此限制；圣灵在施洗约翰出生前就在他心中活跃（路1:41）。然而，我们不要使用这种特殊情况作借口，忽视上帝规定我们应使用的施恩具；也不要引用这特殊情况假设婴孩是无罪的、并非生来就在上帝的震怒之下。



## 万一父母出了事，代父母有责任抚养孩童在信中成长

洗礼中有见证人是明智的，因他们能证明孩子曾经受洗。任何有着正常神智的人都可以作见证。然而，如果我们打算在万一遇到不幸时，有人代我们抚养孩子，我们会希望这代父母与我们有相同的信仰。圣经没有要求要有代父母（sponsors），这是由教会发展出来的良好传统。代父母会在祷告中记念为那孩童，并在孩子的属灵生活中给予鼓励。万一父母出了事，代父母也可能被请求抚养孩子，因此，我们要找与我们有相同信仰的人做代父母。请一个与我们信仰不同的人负责孩子的属灵训练，这是十分不智的。我们首先希望代父母是属灵家庭的成员，这是最重要的，至于他们是否是我们现实的家庭成员，则是次要的考虑。



## 施洗约翰的洗礼是有效的洗礼

罗马天主教否定施洗约翰的洗礼之有效性，这一观点来自他们对使徒行传19:1-6的误解。保罗到了以弗所，在那里遇到一些门徒，他问他们在相信之时是否得到了圣灵的特殊恩赐，他们回应说，他们从来没有听闻过圣灵；保罗就问他们受的是什么洗，他们说是受了约翰的洗礼。为此缘故，罗马天主教认为施洗约翰的洗礼是无效的。然而，我们必须注意保罗接下来的说话：“约翰所施的是悔改的洗礼，他告诉百姓当信那在他以后要来的那位，就是耶稣。”（徒19:4）保罗坚称约翰的洗礼是有效的，因为它聚焦于基督和罪的赦免。关于以弗所这些门徒接受无效的“约翰洗礼”，有一种解释是：当施洗约翰死后，他的一些门徒继承他的工作，却不明白他的神学理念。时至今日，在中东仍有一个派系，其根源可追溯到施洗约翰。

约翰的洗礼是上帝所命令的（约1:32-33），使用水和圣道，使罪得赦（可1:4），因此这是有效的洗礼。约翰的洗礼向前指向基督将要完成的工作；今日的洗礼则回顾基督已完成的工作。



## 关于洗礼的错误教导


## 罗马天主教的错误

罗马天主教认为有效的洗礼来自神父（施洗者）的正确意向（拉丁文：ex opere operantis 因人生效），神父在施洗时必须决意遵行教会的旨意。 我们的回应：洗礼的有效性来自上帝的道。

罗马天主教认为洗礼是藉着施洗的行动给予受洗者益处（拉丁文：ex opere operato 因工生效）。 我们的回应：受洗者藉着信心领受洗礼的益处（可16:16）。

罗马天主教认为洗礼能把恩典注入那受洗的人。他们教导：所谓“注入的恩典”乃是上帝给予人恩典以使他们能够作成自己的救恩。“天主圣三赐予领洗的人圣化的恩宠，即成义的恩宠……使他能依从圣神的推动而生活和行动；藉着伦理的德行，使他能在善中成长。” 我们的回应：洗礼给予人的恩典是人无功而得的上帝之爱；洗礼给予人罪的赦免、生命和救恩。

罗马天主教认为洗礼摧毁原罪。他们教导说：“藉着圣洗，一切罪恶，包括原罪和本身罪，甚至应受的罪罚，都获得赦免。事实上，在重生的人身上，没有什么会阻止他们进入天主之国，无论是亚当的罪、本身罪、或罪的后果（其中最严重的是与天主分离）。” 所谓邪情私欲（concupiscence）的犯罪倾向虽仍然留存，但天主教认为除非人把犯罪倾向行出来，否则这不是罪。“我们要与私欲偏情（即：邪情私欲）搏斗；为那些不顺从、反而以基督耶稣的圣宠竭力反抗的人，私欲偏情是不能加害他们的。” 我们的回应：即使在受洗之后，原罪仍存留在基督徒身上（罗7章）。

罗马天主教认为坚振礼使洗礼完整。“坚振圣事使圣洗的恩宠得以圆满。它是赋予圣神的圣事，使我们更深入地扎根于与天主的父子关系里。” 我们的回应：洗礼自身是完整的，赐下圣灵而给予罪的赦免、生命和救恩。

罗马天主教认为洗礼只赦免了洗礼之前的罪。对于洗礼之后所犯的罪，就需要行忏悔圣事（sacrament of penance）。“如果有人持下述主张，那么，此人应受绝罚，即：只要对受洗之事念念不忘并对洗礼的功效深信不疑，那么，在受洗之后所犯的一切罪愆，要么可被赦免，要么可被化为无关大局的小罪。” 我们的回应：受洗使所有的罪得到赦免（徒2:38）。


## 东正教的错误

东正教认为洗礼把人恢复到他原本的义，而存留在受了洗之人心中的恶欲或邪情私欲（concupiscence）不是罪恶。“藉着这圣礼，那些相信的人从原罪中和所有本身罪中（如果他是成年人）得到洁净。这一切的罪，连同其罪疚和应有的惩罚，甚至罪本身（除了邪情私欲之外）都被完全连根拔起和擦掉，因为受洗者已经与上帝相和了。” 我们的回应：原罪是罪，并使我们在上帝面前定罪（弗2:3）。

东正教认为洗礼赐予人一种特别的恩典，使人能迈向与上帝有奥妙的联合。然而，我们需要记着，东正教有关恩典的概念与圣经所讲述的“无功而得的上帝之爱”不同，他们相信恩典是上帝给予人的一种质量，使人能改变转化，因此能与上帝有奥妙的联合。我们的回应：恩典是人无功而得的上帝之爱，藉着洗礼，上帝赐给我们信心和开始住在我们心中，我们无须迈向与上帝有奥妙的联合。藉着洗礼，上帝住在我们里面。

东正教认为若要洗礼有效，受洗者必须三次完全浸入已分别为圣的水中，并从中起来。 我们的回应：洗礼可以用洒水、或倒水、或浸水的方式进行。

东正教认为圣膏礼（Chrismation）使洗礼完整；洗礼给予重生和更新，圣膏礼则给予圣灵的恩赐以及能力，以发展由洗礼而来的新属灵状态。我们的回应：洗礼既带来更新，也赐下赠圣灵（徒2:38）。


## 改革宗的错误

改革宗（近代又称“归正教会”）认为洗礼是赦免的记号，不是上帝给予赦免的工具。改革宗的教会教导说：信徒要如此行只是因为上帝吩咐我们要这样做。洗礼是我们为上帝做的，不是上帝为我们做的。慈运理认为洗礼只是个标记，让基督徒可以认出其他基督徒。

加尔文认为洗礼是可见的话语（visible word），用于教导上帝的子民。他和慈运理都不认为洗礼本身是圣灵带来新生和给予赦罪的工具，他认为“它们（圣礼）证实信心，但不是因它们本身，而是它们作为圣灵的媒介，和圣道连在一起，是我们在人前认信的识别记号。”“洗礼是重生的记号和印记……但不是重生的工具。它不授予圣灵作为重生的灵，而是圣灵曾经或将会赐予重生的一种真实表征，以表明重生已经或将会生效。”“洗礼的重要意义是什么？那就是：它象征罪的赦免和象征属灵的重生。” 我们的回应：洗礼是上帝实实在在地给予赦免、生命和救恩的工具。

改革宗认为信心一定要先于洗礼。他们教导：受洗不是以获得上帝的应许为目的，而是公开地宣告自己的信仰，洗礼以“信徒的洗礼”的名义施行，只有那些已经相信的人，或者为着生于基督徒家庭而与上帝有“约之关系”的婴儿，才可以受洗。加尔文同意给那些父母是基督徒的婴儿施洗，但现在许多改革宗教会却拒绝婴儿洗礼。

改革宗认为洗礼一定要以浸入水中的方式进行。虽然加尔文本人接受洒水、倒水和浸入水中都是有效的洗礼方式，但是今日很多改革宗教会教导，只有浸入水中才是唯一有效的洗礼方式。


## 多纳徒派的错误

大约第三世纪中期，北非有一些被称为多纳徒派（Donatists）的基督徒认为：由不配的牧师施行的洗礼是无效的，以及由不适当地按立的牧师所施行的洗礼也是无效的。多纳徒派主要强调教会的外在圣洁，他们教导，洗礼的有效性取决于施洗的牧师是否圣洁。教父奥古斯丁谴责了这一错误。


## 重洗派的错误

重洗派（Anabaptists）反对三位一体，在宗教改革期间，他们反对给婴儿施洗。他们的领袖是登克（Denck，1495–1527年）、赫策尔（Hetzer，1500–1529年）和许米业（Hübmaier，1485–1528年），他们教导，只有信的人才应受洗，那些在孩童时期受了洗的人要“再次受洗”（重洗）。今日的浸信会与重洗派在历史上没有关系；门诺会（Mennonites）才是重洗派真正的继承者，门诺．西门斯（Menno Simons，卒于1561年）是门诺会的创办人。

