# 第二十三章　圣餐

## 圣餐是圣礼

圣餐是圣礼，因为它是基督设立和命令的。马太福音、马可福音和路加福音的作者都记载了圣餐的设立，使徒保罗在哥林多前书第11章也记录了耶稣设立圣餐文。为什么使徒约翰在他的福音书中没有记载设立圣餐文呢？就此我们只能有以下推测：首先，圣经全都来自上帝的默示，是上帝自己选择没有把设立圣餐文记在约翰福音里；第二，也许由于约翰福音的撰写时期比起其他四卷书的更晚，没有必要重复设立圣餐文；最后，主自有祂自己的理由，选择不在圣经里第五次记载设立圣餐文。

设立圣餐文在四卷书中的记载都略有不同，四处记载没有一处完全相同。设立圣餐的四处记载如下：

马太福音 26:26-28：“你们拿去，吃吧。这是我的身体。你们都喝这个，因为这是我立约的血，为许多人流出来，使罪得赦。”


马可福音 14:22-24：”你们拿去，这是我的身体。这是我立约的血，为许多人流出来的。”

路加福音 22:17-20：“这是我的身体，为你们舍的，你们要如此行，为的是记念我。
这杯是用我的血所立的新约，为你们流出来的。”

哥林多前书 11:24-25：“这是我的身体，为你们舍的；你们要如此行，为的是记念我。这杯是用我的血所立的新约；你们每逢喝的时候，要如此行，来记念我。”

“这是我的身体；这是我的血”这一主题贯穿这四处的记载，这四处记载中的任何差异都不能否定这个主题。一个传道者可能记载其他传道者没有记载的，重复记载“要如此行”表明圣餐要在教会中不断的重复执行。保罗针对哥林多教会在圣餐中出现的问题进行广泛讨论，表明当时的教会已在履行基督吩咐的圣餐仪式。

圣餐是圣礼，因为它有地上的元素与圣道相连。耶稣被卖的那一夜，祂拿起逾越节筵席中的物质元素——无酵饼和酒，祂将这些元素分给门徒，又在这些元素之上加入设立这圣礼的话语，使祂所设立的餐成为有效的圣礼。在给予饼和酒的同时，基督给予我们祂的身体和宝血。

正如路德所说：“我主张，圣道令圣餐中的饼和酒与一般的饼和酒分别出来，使之成为圣礼，正确地称为基督的身体和血。那就是说：‘Accedat verbum ad elementum et fit sacramentum’，即是‘道与外在的元素联合，便成为圣礼。’……圣道使这外在元素成为圣礼，不然它仍仅是普通元素。”（马丁路德博士大问答，第五部分：10）

圣餐是圣礼，因为它给予罪的赦免、生命和救恩。“为你们舍的”和“为许多人流出来的”这些话表示圣餐的益处，如路德所说：

“我们藉着这样的吃喝得到什么福份呢？
‘为你们舍的’和‘为你们流出来，使罪得赦’，这些话就表明了：藉这些话，我们在这圣礼中得到罪的赦免、生命和救恩。因为哪里有罪的赦免，那里就有生命和救恩。”马丁路德博士小问答，圣餐礼：5-6）

路德在《大问答》中这样详述：

“我们去领圣餐，因为我们得以领受一至宝，即在此和藉此获得罪的赦免。为什么？因为圣餐中有这句话将赦罪给予我们！基督吩咐我们吃喝，为要叫“使罪得赦”这话属我所有，作我恩福的泉源，作明确保证的誓约和记号──这实在是祂供给我的恩赐，用以胜过我的罪孽、死亡及万恶。”（马丁路德博士大问答，第五部分：22）

圣餐给我们罪得赦免的保证，不仅如此，圣餐还实实在在地给予我们罪的赦免。圣餐是基督藉以分发祂在十字架上为我们所赢得的福份之工具，这既是上帝恩典的记号，也是上帝使用的施恩具（means of grace）。

像洗礼一样，圣餐把赦罪个人化，这是赦罪的个人应用。这就像上帝把我们带到一旁，离开生活中各种事务，把我们罪得赦免的个人保证给予我们。这保证来自基督藉以分派赦免的圣礼。圣餐也称为“可见的道”（visible word，奥斯堡信条辩护论，第八条:5），正如圣道与地上的元素相连临到我们，它通过我们的眼睛带来心中的安慰。

圣餐和洗礼有两个主要的区别：首先，两者在对象上有所不同。洗礼是为所有人设立的，包括婴儿（太28:18-20）；圣餐却只为那些已经信了的人而设，保罗指出，在领圣餐前人应当自己省察（林前11:27-29）。另外，两者在地上元素的运用也有所不同。与洗礼有关的地上元素是水，与圣餐有关的地上元素是饼和酒；圣餐更有天上的元素，就是基督的身体和血，但洗礼只有地上的元素——水。


## 要照字面意义解释圣经中的设立圣餐文

圣经中设立圣餐的话语不仅包括“你们要如此行”的指示，而且还包括“这是我的身体”和“这是我的血”。这些话都必须完全按照所读到的字面意思理解，必须如此理解的原因有很多。首先，如果没有充足的理由放弃字面的意思，解经者就应该接受字面意思。逻辑的一般规则要求人采用最接近字面的字义，除非有极之令人信服的理由才以比喻的意思来理解。第二，经文乃是上帝默示的道，其神圣的本源要达到其神圣的目的。上帝的道是如此可靠，甚至单独一个字或是一个表达形式，都足以成为一项教导。设立圣餐文十分清楚，足以作为救恩的根据。第三，设立圣餐文只是表达其简单自然的含义，除此以外，并没有其他象征意义，因为没有任何迹象显示这些话需要按照比喻的方式去理解。正如《协同式》所声明的：

“我们要理解那位永在、真实全能上帝的儿子、我们的创造与救赎主耶稣基督的这些话，不可随从自己的理性去测度，把这些话当作是修饰、比喻、和形式化的措词，而必须按其字义原来之正当明确的意思来理解并接受。”（协同式宣言全文，第七条：45）

这些话必须按字面意思去理解的最后一个原因，是由于这是一个约。约的本质要求字句清楚，避免含糊。基督的话已说得很清楚，人们不应当无止境地猜测这些话。

圣经如此教导：基督的身体和血真实地临在饼和酒之中，作圣礼联合。临在饼和酒的意思是“在其内、连同、和在其下”（"in, with, and under" the bread and the wine）

圣经谈到上帝与受造物之间的几种联合。有协力的联合（concurrent union），就是上帝与受造物联合而使之存留和运行（徒17:28；西1:17），这是上帝为保存这世界所作的独有的联合。也有奥妙的联合（mystical union），上帝藉此住在那些信祂的人里面（林前3:16；约14:23），这种联合是一种福份，这福份来自我们藉信而被称义。另外还有位格的联合（hypostatic union），指上帝和人在耶稣基督里联合成为一位，在基督论中，当探讨耶稣基督之位格时会特别研究这一种联合。

除了以上所说的联合，基督藉着设立圣餐文，教导我们另一种重要的联合，就是圣礼的联合（Sacramental union），即饼和酒在圣礼中与基督的身体和血的联合。正如路德在他的《小问答》中简洁地解释：圣餐“就是我们主耶稣基督的真身体和血，在饼和酒里，赐给基督徒吃喝。这是基督亲自设立的。”（马丁路德博士小问答，圣餐礼：2） 圣经教导：基督的身体和血在圣礼中真实地临在。基督的设立圣餐文非常清楚：“这是我的身体……这是我的血”。保罗写道：“我们所祝谢的杯，岂不是同领基督的血吗？我们所擘开的饼，岂不是同领基督的身体吗？”（林前10:16）在圣餐里有四个元素，属地的两个元素是饼和酒，属天的两个元素是基督的身体和血。

基督的身体与饼的联合，和基督的血与酒的联合，类似上帝和人在基督的位格中联合（hypostatic union）。正如《协同式》所解释的：

“这一切的意义是：神圣的本质没有改变成为人性，而是两种没有改变的本性（神性和人性）在位格上的联合……正如在基督里的两种独特的、没有改变的本性，已不可分离地联合起来，在圣餐中，自然的饼和基督真正自然的身体，在世上所举行的圣餐之中，联合地临在，像设立之时那样。但基督身体和血与饼和酒的联合，不同于基督两性在位格上的联合（personal union），而是圣礼上的联合（Sacramental union），亦即路德博士与我们的神学家于1536年《协议条款》（Articles of Agreement）所称的 sacramentalis unio。”（协同式 宣言全文，第七条：36-38）

为了表示基督的身体和血临在圣餐中的饼和酒，我们通常用“在其内、连同、和在其下”（“in, with, and under”）来描述圣餐中的真实临在。正如《协同式》所声明的：“在基督与圣保罗所用的话语‘这饼是基督的身体’(太26:26；路22:19；可14:22；林前11:24）或‘同领基督的身体’之外，我们有时也加上‘在饼之下，连同饼，在饼内’……用以指明没有变质的饼与基督身体在圣礼上的联合。”（协同式 宣言全文，第七条：35）

饼和酒以什么方式在圣餐中存在呢？它们是以其占据位置的、自然的和可理解的方式存在。饼和酒真正地存在于圣餐中，它们是基督设立圣餐时所用的元素，也是我们在圣餐中使用的元素。它们以占位置（locally）的方式存在，也就是说，它们存在的方式能够用它们所占的空间确定。它们也以自然的方式存在，也就是指，按照它们的自然特质而存在。如果人们在圣餐中使用酸味的酒，酒就是酸味的；如果是红酒，酒就是红色的。饼和酒这些元素展示它们的自然特质。至于饼和酒以可理解的方式存在，也就是指它们可以通过人的感官如视觉、触觉、味觉和嗅觉得以确认。人的理性可以明白饼和酒在圣餐中存在，因为它们的存在能够通过人的感官来确认。

基督的身体和血真实临在圣餐中，但以其不占位置（illocally）的、超自然的和人不能理解的方式临在。基督的身体和血以其不占位置的方式临在，也就是说，真实临在但又不能以其所占据空间的方式来界定。《协同式》描述这种临在的方式如下：

“那是一种不可了解、属灵临在的方式。藉此方式祂不必占据或腾出空间，乃随祂所愿地贯穿祂自己所造的万物……当祂离开关闭的坟墓，或穿入关闭的房子时，当祂在圣餐的饼和酒中临在时，且如人们相信，当祂生在母腹时，祂都采用这种临在的方式。”（协同式 宣言全文，第七条：100）

《协同式》引用1536年的《威丁堡协议》（Wittenburg Concord）如下：

“虽然他们（布塞珥〔Bucer〕和其他德国南部的传道者）否认变质说（transubstantiation，即饼和酒变成真正的基督的身体和血），并且不相信基督的身体和血占空间地包涵在饼中，也不相信领受圣礼之外其他样式的永久联合，但是他们承认藉着圣礼上的联合，饼是基督的身体。”（协同式 宣言全文，第七条：14）

在圣餐中，领圣餐的人真正领受了基督的身体和血，但是，他们不能指着基督的肉身和血以识别其具体位置，好像把基督的身体和血局限在饼和酒这两个元素之内。

基督的身体和血以超自然的方式临在圣餐中，也就是指没有呈现出身体和血的自然特征。当我们吃饼时，我们没有用自己的牙齿把基督的肉身撕裂或把骨头咬碎；当我们喝基督的血时，其味道并不像从身体流出来的血那样血腥的味道。然而，基督的身体和血在圣餐中真实临在，正如《协同式》所声明的：“基督的身体在本质上临在地上的圣餐中，虽然看不见及理解不到，但是信徒以口领受经祝圣之饼中的基督身体，连伪善者或假冒的基督徒亦如此领受。”（协同式 宣言全文，第七条：8）

基督的身体和血以人不能明白的方式临在圣餐中，无法用感官证实用理性理解。正如《协同式》所声明的，基督的身体和血“是不可见和无法感触到的”。人不能藉着眼见、触摸或嗅觉辨明这样的临在，也不能明白如何临在。但是，耶稣说，他的身体和血在圣餐中临在、被分发和领受。正如《奥斯堡信条》所声明：“论到圣餐，我们的教会教导：基督的身体和血真实地临在圣餐中饼和酒的形式之下，分给领受圣餐的人。”（奥斯堡信条，第十条：1）

藉着信心，我们相信基督的身体和血在圣餐中真实临在、被分发和领受。至于这事如何成就，我们交由上帝来处理。这是真的，因为圣经确实如此教导。正如赞美诗作者所写：

虽是理性所不能明白，
但信心把真理拥抱：
你的身体，无所不在
同一时间能在多处地方临在。
怎能如此，我唯有仰赖你；
唯独你的道可满足我的需要；
我信靠这真理是历久不衰的。

在圣餐中，饼和酒经过人的口，以占位置的、自然的和人可理解的方式被领受。在此圣礼中，基督的身体和血经过人的口、以非占位置（illocally)、超自然（supernaturally）和人不能理解（incomprehensibly）的方式被领受。我们的信条谈到吃基督身体的两个层面：“属灵层面”的吃喝，和“口服层面”或“圣礼层面”的吃喝。“属灵层面的吃喝”之定义如下：

“领受基督身体的方法有两种层面。第一种是‘属灵层面的吃喝’，即基督在约翰福音6章35至58节之处特别提出来的……属灵层面的吃喝，不是别的，其实即是信……这信就是我们听了道，道给我们显示那位同时是真神又是真人的基督，连同祂赐的一切恩惠（上帝的恩典、罪的赦免、义和永生），就以信心接受为己有。这一切的恩惠，是基督为我们舍身而死并流血而赐给我们的。我们的信心乃牢牢地仰赖此安慰的保证，即我们因耶稣基督，得着恩慈的上帝永远的拯救，并且在一切困难与苦难中坚信这样的保证。”（协同式 宣言全文，第七条：61-62）

我们必须拒绝改革宗教会关于吃喝基督的身体和血的观点。他们认为吃喝基督的身体和血只是属灵上的吃喝，据此，他们否认基督在圣餐中的真实临在。

在《协同式》中，“口服层面的吃喝”基督的身体和血的定义如下：

“另一种领受基督身体的层面是‘口服层面’或‘圣礼层面’的吃喝。当大家在圣餐中吃喝所祝圣的饼和酒时，便是以口领受和分享基督实在的真身体和血。信徒领受圣餐使他们得到赦罪的确据和保证，和基督满有能力地住在他们里面的保证。不信的人也有所领受，但他们所领受的却是审判与定罪……在这种情况下，主的这个命令不能作别的解释，只能是指以口吃喝──当然不是指粗鲁的、肉体的、属迦百农式的（Capernaitic）方法，而是按照超自然、人不可明白的方式。”（协同式 宣言全文，第七条：63-65）

吃喝基督的身体和血，并不是食人方式的吃喝。食人方式吃喝基督的身体和血这一概念源于变质说（transubstantiation），这种观点认为祝圣把饼和酒变为基督的身体和血。1059年，教宗尼古拉二世（Nicholas II）声明：“在圣坛上的饼和酒被祝圣后便不单是圣礼性质，也是主耶稣基督的真身体和真宝血，所以要明智及谨慎地处理那由神父的手中擘开并给信徒用牙齿咀嚼之物；此举不单只是属圣礼性质的，而乃是真实如此的。” 这种吃基督肉身的唯物观念被称为迦百农式的吃喝（Capernaitic eating），因为在迦百农，人们把耶稣的话语（约6:52-65）理解为纯自然和实质地吃耶稣的身体。在十六世纪常用的文字中，迦百农式的措词意味着天主教的变质说。改革宗也对路德宗有所误解，错误地指控路德宗教导迦百农式的吃喝。路德宗其实是在教导基督在圣礼中的真实临在。


## 饼和酒是圣餐中的物质元素

耶稣用饼和酒作为地上的可见元素设立圣餐，当祂设立圣餐时，祂使用的是无酵饼（没有酵母菌），这是历史知识，但在圣经中，既没有直接提及使用无酵饼，也没有命令或强制规定使用什么种类的饼，因此，我们可以运用基督徒的自由，使用小麦或其他一些谷物制成的有酵或无酵的饼，块状或片状皆可。圣餐中的饼多使用圆片是为了便于分派，使用圆片也是向其他基督教宗派见证我们关于用饼的自由。然而，在紧急情况下，任何样式的饼都可以使用。

圣经没有直接谈到圣餐的酒，耶稣称杯中之物为“葡萄汁”（太26:29）。从历史角度来说，我们知道在逾越节筵席上用的是葡萄酒，“葡萄汁”表明，我们将使用与圣餐有关的葡萄酒。葡萄酒不一定是红酒，但是，不是用葡萄做的酒不应用于圣餐。在特别情况下（领圣餐的人是酗酒者或对酒精过敏），可以使用未发酵的葡萄汁。因为用于表示杯中之物的用语是“葡萄汁”，所以使用未发酵的葡萄汁不应被视为无效；但是，这只可在特别的情况下使用，以免给领圣餐的人带来困扰，担心圣礼是否有效。我们坚持用酒的另一个原因，就是向那些认为凡用酒精饮品便是有罪的人表明基督徒的自由。

与饼有关的容器是圣餐容器，包括用于储存圣饼的盒子（ciborium）、用于分发圣饼的碟——圣餐盘（paten）。与酒有关的容器包括酒壶（flagon），是用来储存酒的容器、用于分派酒的杯——圣餐杯（chalice），另外，也可以每人使用一个小杯的形式来分派酒。


## 在基督设立的圣礼之外，没有任何事物具备圣礼的本质

《协同式》声明：

“从圣礼的设立语中可得到下列有用的规则与标准：若没有基督设立的‘用途’（拉丁文﹕usus），或神圣设立中所描述的‘举动’（拉丁文﹕actio），就不是圣礼（即是：若不遵守基督所命令的制定方式，就不是圣礼）。我们决不可拒绝这规则，反而应当在上帝的教会中遵从和保存这个规则，以使我们获得最大益处。本文‘用途’或‘举动’等词语，基本上并非指信心或用口吃，而是指基督设立圣餐的整个外在的和可见的行动，包括：分别为圣之举、设立语、分递、领受（或以口吃喝祝福过的饼和酒──基督的身体和血）。除此举动以外，就不应视为圣礼，例如天主教教廷派在弥撒中不分派饼，却将之献祭或收藏 （在箱内 in a tabernacle）、或携带着巡行、或摆设作受敬拜之用，这都不应视为圣礼；又例如洗礼的水，若把水用以给钟祝圣、或用来医治大痳疯、或以其他方法摆设作受敬拜之用，就不是圣礼或洗礼了。最初立这规则，是为了抗拒教廷派这些妄用之举，而路德博士更亲自解释此规则。”（协同式 宣言全文，第七条：85-87）

我们应注意，基督设立圣餐有三个动作构成圣餐的举动（usus），它们分别是：祝圣（consecration）、分派（distribution）和领受（reception）。现在让我们简要地看看当中的每一个动作。

祝圣：祝圣就是在可见的元素上说出基督在设立圣餐时所说的话语。我们这样做是为了表明牧师意在施行基督所设立的圣餐，使可见的元素分别为圣，为圣礼所用。祝圣是求告主按祂所应许的而行，是认信基督的身体和血临在圣礼中，是邀请领圣餐者藉着信心让耶稣的应许成为他们自己的福份。

设立圣餐文不应被视为可以使元素改变的神奇法术语言；圣礼的有效性也不在于施礼者的意图是否正确。其实，圣礼的有效性在于基督设立圣礼的话语。《协同式》声明：

“任何语言或行为──不论是施餐者的功劳或言语，或是领受者的吃喝或信心──都不能使基督的身体和血在圣餐中真实临在。这临在唯独归功与全能上帝的权柄和主耶稣基督的话、以及祂的设立和安排。因为耶稣基督在首次设立圣餐时所讲的真实和全能的话，不但在首次圣餐时有效，并且持续有效。在所有按基督的吩咐举行圣餐和使用祂相同话语的地方，都一直有效和有权能。而且基督的身体和血皆真实临在，被分派与领受，这是因为所使用的乃基督在首次圣餐时所说的、带有权柄与能力的同一番话。当我们在任何地方遵从祂所设立的，于饼和杯之上重复讲祂的话，并分派那祝圣过的饼和杯，那么基督就藉着那番话来施展大能，因为那番话仍是祂的话，是凭着祂首次设立圣餐时的大能而施展的。祂的旨意是要施礼者重复说祂的话。”（协同式 宣言全文，第七条：74-76）

“在举行圣餐礼时，必定要清楚明白地在会众前公开述说或咏唱基督设立圣餐文，在任何情况下都不得省略。第一，是因为我们应顺服基督的吩咐‘你们应当如此行’。第二，以基督的话语唤起、巩固和稳定听者的信心，使他们深信圣餐礼的本质与裨益（即基督身体和血的临在、罪的赦免、及基督藉着死亡与流血而为我们获得的一切益处──就是祂在所立之约中赐给我们的）。第三，如此行，则饼和酒作为元素在这神圣的行动中就得蒙祝福及分别为圣，以致基督的身体和血在此供给我们吃喝；如保罗所说：‘我们所祝谢的杯……’（林前 10:16）。此祝圣的确只藉重述与背诵基督所设立圣餐之话语而成就，而不按其他方法成就。”（协同式 宣言全文，第七条：79-82）

基督身体和血的临在完全依靠基督最初设立圣餐时的旨意和应许，以及祂设立圣餐的持续效力。重复履行基督原本所设立的圣礼，不仅有历史性质，而且有分别为圣的性质。这样，基督的法令和饼与酒因着神圣的用途结合在一起；以致在分派时，基督的身体和血是与饼和酒联合的。所以，朗诵设立圣餐文是必须的，以满足基督说“你们要如此行”这个命令，藉此完成这举动，成就基督的应许，就是祂的身体和血临在圣餐礼中。

如果在施行圣餐礼时用完了圣饼或酒，该怎么办呢？祝圣新的饼或酒可以完全避免会众对圣礼的持续效力的疑虑，这做法是向领受者保证，新的元素与基督设立圣餐的话语相连，因此，它们将在圣礼的联合中与基督的身体或血一起被分派。一般来说，只需为要补充的那一种元素使用那一段话语。

我们应该注意，祝圣与施礼者是否经公开召请没有任何关系，同样地，祝圣与负责说出那段话的人是否已被按立没有任何关系。基督的设立和应许使圣礼有效，这并不在乎是谁施行圣礼或谁说出这话。在正常情况下，由会众所选召的牧师施行圣礼，但如果牧师不在场，代职之人也可以主持整个圣餐礼。

至于给元素祝圣方面，若说仅仅朗诵设立圣礼文，就使圣礼得以实现，这说法是错误的。为了使圣礼实现，必须加入元素的分派和领受。有两点我们需要牢记：“圣道加上元素（水或饼酒）而成圣礼。”（施马加登信条，第三部分，第五条：2） 这表明祝圣词的重要性。“除了如此实行之外，不应视为圣礼。”（协同式 宣言全文，第七条：87) 这表明包括祝圣、分派和领受的完整动作的重要性。

因此，人若关注圣礼上的临在和联合发生在哪一刻，而不是关注祝圣、分派和领受的正式举动（圣礼的使用 usus），是没有意义的。虽然有人也许敬虔地认为基督的身体和血的临在是于祝圣后立刻发生（祝圣主义， consecrationism），或者认为只发生在领受圣餐之时（领受主义，receptionism），但是我们只坚持：“除了上帝所设立的举动外，再没有圣礼的特质了”。正如《协同式》所声明：

“此祝福或宣读基督的设立圣餐文，若不加上遵行基督吩咐的全部举动（譬如祝福过的饼若不分派、领受、被吃，反而被收藏〔在箱内 in the tabernacle〕，用作献祭，或携着巡行等等），便不是圣礼了。反而，基督所吩咐的：‘你们当如此行’，这包括此圣礼的全部举动或施行（即我们在基督徒聚会中拿着饼和酒，分别为圣、分派、领受、吃喝，并如此表明主的死），必须完整地、毫不含糊地遵行，正如圣保罗在哥林多前书10:16将擘饼、或分派与领受的整个举动展示出来。”（协同式 宣言全文，第七条：83- 84）

关于祝圣，我们还要处理教会团体改变基督所设立而出现的问题，例如跟随慈运理和加尔文的改革宗教会认为，在圣礼中只有饼和酒。为此，我们必须说：他们只得到他们自己所提供的，而没有得到基督所设立的。针对这个问题，《协同式》引用路德所说：

“照样，我也承认：在圣餐礼中，即使负责分派的神职人员（神父或牧师）或领受的人不相信或妄用了圣礼，基督的身体和宝血还是真正在饼和酒中给人吃喝。圣餐不在乎人的信或不信，而在乎圣道和上帝的命令──除非他们像现时圣礼的仇敌所做的那样，先改变和曲解上帝的道和命令。他们确实只得饼和酒，因为他们没有上帝的道和祂所设立的法令，只随着自己的想象去歪曲与更改它。”（协同式 宣言全文，第七条：32）

分派：分派属于圣礼的使用，这就是为什么我们在圣礼上所说的话如此重要的原因。当普鲁士教会提出“联合崇拜礼仪”（Union Agenda） 时，他们把圣餐当成仅是在其历史背景下属纪念性质的餐，认信路德宗予以反对。若是分派饼和酒的时候只讲：“耶稣说，这是我的身体”，或者说“基督被卖的那一夜，拿起饼来，祝谢了，就递给门徒说：拿这个吃”，这种断章取义的做法会使圣礼变得不确定，因为它允许每个人按自己的想法来决定圣礼的性质。须知当耶稣说：“这是我的身体……这杯是我立约的血”，这是祂的一个声明，祂的话语就是我们在领祂的圣餐时所认信的。分派圣餐时说的话语声明：在圣餐中，基督的身体和血连同饼和酒一同被分派和领受。虽然分派的形式毋须划一，但任何一种教导不承认基督的身体和血真实临在，我们都必须拒绝。

分派的形式是非规定之事（即上帝既没有命令，也没有禁止的事，属于基督徒的自由），所以分派前的擘饼并不是守圣餐时所必须的，如果坚持这是必须的就是错误。当基督设立圣餐时，祂确实曾擘饼，我们也可以擘饼，但这是非规定之事；正如擘饼是耶稣时代的传统，我们也有我们今日的传统。如果有人试图夺走基督徒的自由，我们便要捍卫我们所认信的。只有祝圣、分派和领受的行动才是正式必须的举动。

圣饼可放在领圣餐者的舌头上，或者放在他的手上，然后由他自己将之放入口中。酒可用公共饮用的大杯或个别的小杯分派，正如饼不是在祭坛上擘开，而是预备好每人一个小圣饼一样，酒提前预备好倒在个别小杯里，是不会影响圣礼的有效性。

领受：当领圣餐者履行基督的命令“拿去，吃吧...拿着喝”之后，圣礼便完成。没有吃喝饼和酒这两种元素，圣礼的行动就没有完成。领圣餐者带着与赞美诗作者相同的态度领受这两种元素：

我们吃这饼和喝这杯，
你宝贵的道叫我们相信
你的真身体和宝血
在我们的嘴内领受。
这道永远真实地保存，
没有什么你不能做，
因为你，主，是全能的。

在分派或领受圣餐时，如果圣饼掉落或酒溢出会怎样呢？基督的身体和血是否散落在地上或领圣餐者的衣服上呢？不是的。我们要再一次强调：在上帝所设立的使用之外，再没有圣礼的特质。

在举行圣餐礼后，我们如何处理那些已祝圣的、剩余的元素（拉丁文：the reliquiae）呢？我们再次强调，除了圣礼的使用外，那元素只是饼和酒。尽管有人坚持罗马天主教变质说的教义（饼和酒变成了基督的身体和血），但事实上，剩余的、已祝圣的元素不可能是基督的身体和血。有人认为那些没有被污染的元素不能留给下一次守圣餐时使用，这是没有圣经根据的，因为在下一次守圣餐时，它们将要再次被祝圣。受污染的元素（包括掉到地上的圣饼，圣餐杯中泻出的酒）可以用一种尊重圣礼并且不会绊倒人或冒犯人的方法弃掉。

路德确实强烈反对把已祝圣的元素和未祝圣的元素混合在一起，反对的原因是恐怕圣礼被鄙视或甚至失去，或成为绊脚石，或冒犯人。 他提议那些领圣餐者把剩余并已祝圣的元素也吃下。然而，路德也坚持在真正圣礼的使用外，元素并不构成圣礼。 路德反对把已祝圣的和未祝圣的元素混和在一起并不是基于变质说，也不是由于基督的真实临在在圣餐的三种行动之后继续存在。我们可以如此说：如今，如果没有对圣礼的鄙视，或没有对真实临在的质疑，就不会导致冒犯，路德所关切的原因便不复存在。如果坚持必须吃下剩余已祝圣的元素，这就超出了圣经的教导，并且给人一个错误的印象：基督的身体和血在圣礼后（非使用时）仍然存留。



## 圣礼的有效性基于基督的设立；要藉信心领受才能得到圣礼的益处

圣礼的有效性是建立在基督的设立之上的，并非取决于施行圣礼者或领受圣礼者的信心或正确意图。路德在他的《大问答》中这样说：

“‘诚然，你若将圣道从元素中取去，或视它们与道分离，你所得的就只是普通的饼和酒而再没有什么。但是你若保存这些话，并视为必须和理所当然的，那么，就凭藉着这些话所说的，饼和酒就真的是基督的身体和宝血了。因为基督口中讲的，就是事实；祂不说谎，也不欺骗人。’由此看来，困扰人们的种种问题，其实都可迎刃而解的，譬如邪恶的神职人员能否施行圣礼等问题。我们的结论是：即使是恶人领受或施行圣礼，它仍是真圣礼（即基督的身体和血真实临在），像其他人最适当地举行圣礼一样。因为圣礼并非建基于人的圣洁，乃建基于上帝的道。”（马丁路德博士大问答，第五部分：14-16）

人乃藉着信心领受圣礼的益处，并因为不信而失去其益处。关于洗礼，耶稣说：“信而受洗的必然得救，不信的必被定罪。”（可16:16）关于圣餐，保罗说：“所以，任何不按规矩吃了主的饼，喝了主的杯，就是干犯主的身体和主的血了。人应该省察自己，然后吃这饼，喝这杯。因为人吃喝，若不分辨是主的身体，他的吃喝就是定自己的罪了。”（林前11:27-29）

关于圣餐的益处，路德这样说：

“试想谁可领受这圣餐的能力与益处呢?……就是那相信这圣言并这圣言所赐之益处的人，这些话的对象不是石头和木块而是听见这话的人，基督对这些人说：“你们拿去，吃吧”等。因祂应许使罪得赦，所以人非凭信心领受不可。祂亲自在圣言中要求这样的信心，说：‘为你们舍的，为你们流出来的’。祂好像在说：‘这是我赐予的原因，并吩咐你们吃喝，使你们能把这些益处收为己有，可以享用。’凡愿意听这些话且相信是真的，就可得着这些话所宣告的益处。反之，谁若不信，则会一无所有，因为他让那些已赐给他的恩惠福份落空，拒绝享受它。”（马丁路德博士大问答，第五部分：33-35）



## 教会藉着那些蒙召做这事的人施行圣餐

基督把施行圣餐连同传讲福音和洗礼的权柄给了教会，即给了所有信徒。不过，主也设立公开圣工，就是信徒选召某个人或某些人代表他们和基督，然后授权被选召的仆人，以所有信徒的名义，并代表信众做事。因此，通常是由牧师来施行洗礼和圣餐。若果会众中有人在家中自行施受圣餐，那是不合秩序的；他们应该请牧师来代表他们施行圣餐。

教会可以选召男性教师、长老、其他代理人、或教会中的男性肢体辅助牧师分发圣餐。必须谨慎挑选那些生活与上帝之道相合的人，也要遵循圣经在上帝的创造上关于男人和女人之角色的教导。这个召请是有限度的，受选召的人不是要履行牧师的全部圣工，而是限于特定活动和特定时间；另外，这种呼召不会有召请书或证书，此事可交由牧师负责管理，但做这些事的权柄来自教会，就是召请牧师来服事他们的基督徒群体。

会众也可以选召一个人给牧师发圣餐。如果只有牧师一个人在负责教会，他也许渴望有更多机会领受圣餐，而非仅在参加牧师会议或地区联会时才领受圣餐，这样的话，教会可以根据职分（男性教师、长老、执事会主席等）选召一位给牧师发圣餐的人。

在路德宗教会中，曾经有牧师自己给自己发圣餐，今日路德宗仍有一些地方这样做，但已不再普遍了，其中一个原因是，在分派圣餐时，基督把元素递给祂的门徒，而我们实在无法否认，自我施受圣餐模糊了“分派”和“领受”的区分。另一个原因是它给人教权主义（clericalism）的印象，认为只有神职人员才可分派圣餐。《施马加登信条》（第二部分，第二条：8）谴责了自我施受圣餐的行为，因为罗马天主教的圣餐礼中，神父自我施受圣餐是高高在上的，不与会众在一起（参阅《特兰特圣公会议教规教令集》：第二十二次会议，第六章）。因此，为了满足牧师领圣餐的需要，最有秩序和可行的方法就是从教会里选召人为他发圣餐。

如果一些基督徒在居住的地区没有机会接触到与他们有相同信仰团契的牧师，例如军人的驻扎地，可以怎么办呢？如果他们将在那里待上一段时期，又希望领圣餐，那怎么办呢？首先我们需要注意，圣餐虽然为着信心的益处而举行，但不是信心所必须的，信心也能藉着福音应许得到滋养。然而，这些人可以从他们中间选召一个人为他们施行圣餐，不过，他们要遵守以下事项：

要确定他们是真的无法接触到有相同信仰团契的牧师；
要把相关的意图告诉他们本属的教会；
所选召的人在生活上要与圣经吻合，他对圣餐的知识能使他胜任施行有序和有效的圣礼；
要明白这是在特别情况下的安排，并不是通常的做法，更不是通常做法的依据。


## 谁可领圣餐？

洗礼是给万民的，包括婴儿。基督的命令是“使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗”（太28:19-20），这在本章的开头已解释过了。圣餐却不是给万民的，只给相信的人。保罗指出，人们在领圣餐之前要省察自己（林前11:23-32），因此那些领圣餐的人必需是已受洗的信徒。如果说洗礼是起始的圣礼（引发信心），那么圣餐就是肯定的圣礼（巩固信心）。

根据保罗的训勉，只有那些能够省察自己的人才可以领圣餐。个人的省察围绕着四个问题。第一，省察我是否相信自己得罪了上帝，并且当得他的定罪？我们如果看不到自己的罪，就看不到对圣餐的需要。第二，省察我是否相信上帝因着基督的缘故已赦免了我一切的罪恶？如果不相信的话，我们就是在拒绝接受设立这圣礼的原因，因为领圣餐是为要让我们有罪得赦免的保证。第三，省察我是否相信在圣餐中，连同饼和酒，基督给予我祂的身体和血，为的是使我的罪得赦免？如果我们不相信基督在圣礼中赐祂的身体和血给我们使罪得赦，我们就是在否定圣礼的本质和目的。最后，省察我是否在上帝的帮助下改变自己那有罪的生命？如果我们仍有意继续活在罪中，我们就要问问自己是否真的有信心了。

谁能省察自己呢？我们给那些已行坚振礼的少年人发圣餐，因为我们相信他们已经拥有省察自己的能力。我们必须拒绝给婴儿发圣餐，因为婴儿不能省察自己。有心智障碍的儿童或成年人也许仍有能力根据前面列举的问题省察自己，但因病而失去理解现实生活的能力（老年痴呆、精神病、脑退化症）的人不可领圣餐，除非在某一段时间内他们能够与现实生活接轨并有能力省察自己。事实上，那些不能省察自己的信徒，仍能通过听闻福音得到安慰。

我们给那些有相同信仰的信徒发圣餐，相同的信仰是基于彼此对圣道的教导有共识。我们施行紧密圣餐（close Communion），紧密这词表明领圣餐者之间有着信仰上的合一，紧密一词也强调我们的圣坛只开放给那些与我们相交的人。紧密圣餐的施行一直广受嘲笑和谴责，那些与我们有着不同信仰的人因为我们如此行，就断言我们一定是认为唯有我们才可以上天堂，这样的指控完全是错误的。事实上，我们施行紧密圣餐是出于对上帝之道的顺服和对人们灵魂的爱。首先，施行紧密圣餐是那些与我们在圣坛上同领圣餐之人信仰合一的见证，我们这样做是出于服从圣经的命令（罗16:17）。

其次，我们施行紧密圣餐是对谬误和犯错者作出爱的见证。包容犯错者的错误不是爱，如果我们爱他们，就应该反对他们的谬误，这样，希望他们能够看出自己的错误，并且改正错误。

我们施行紧密圣餐是出于我们对其他基督徒灵魂的关爱。忽视错误会让人跌倒，即令人在信心上被绊倒，甚至使人失去信心。举一例子，如果我们在教会里给一个共济会（Masonic Order）的会员发圣餐，那便使人留下共济会没有问题的印象，这样会令人误以为基督徒可以加入共济会而没有构成信仰上的冲突。最后一点，我们施行紧密圣餐是遵照圣经的教导，这是上帝的旨意，要我们对那些处于错误中的人作出清楚的见证。

那些主张非紧密式圣餐的人提出一个论据：他们推测耶稣曾给犹大发圣餐。这一主张进一步推论，如果耶稣不阻止犹大领圣餐，我们就不应该阻止任何人领圣餐，他们还说，应该让每个人为自己所领的圣餐负责。这里，我们首先要问一个问题：犹大当时是否真的参与圣餐？路加的记载好像显示犹大在场，根据路加的记载，在设立圣餐之后，耶稣说：“但是，看哪，那出卖我的人的手跟我一同在桌子上。”（路22:21）但是，对路加福音的研究显示出路加并不一定是按照时间顺序地记载每一件事，就算我们详细地叙述事件时也会如此；如果我们被问及某一晚发生的事时，我们也未必会百分之百按照时间顺序来叙述，我们可以把在不同的时间发生的事联系在一起叙述。

阅读马太福音和马可福音，并把其中的记载与约翰福音进行对照，我们可以看到，犹大很可能在设立圣餐之前已离开了那房间。马太和马可表示，耶稣在他说出设立圣餐文之前就指出犹大是叛徒（太26:17-29；可14:17-25）；约翰说当犹大被耶稣指出之后，他马上离开了房子（约13:18-30）。因此，从三本福音书看来，犹大没有参与圣餐。

那些赞成非紧密式圣餐的人也引用《协同式》关于犹大的陈述：“保罗的意思是，不仅那些敬虔且有信心的基督徒，在圣礼中以口领受基督的真身体和血；就是那些不配和不属上帝的假冒为善者，像犹大及其同类，他们不与基督灵交，没有真正懊悔归向上帝，这等人也来到主的筵席，在圣礼中以口领受基督的真身体和血。这样，就是不配地吃喝，有干犯基督身体和血之重罪。”（协同式 宣言全文，第七条：60） 但是，这一陈述并非必然地得出结论：《协同式》的作者们相信犹大有参与领圣餐。即使这真是他们所相信的，我们也不受信条作者所提出的每一条释经评注所约束。最后，即使犹大在席，我们仍有圣经清楚的命令，不与那些教导谬误者的团契相交。

紧密团契在路德宗教会由来已久。路德宗信徒为逃避普鲁士联盟（Prussian Union）的联合主义（unionism）而来到美国，并在1872年制定了《阿克伦规则》（Akron Rule），即：“路德宗的圣坛只供路德宗的领圣餐者使用。这规则若有例外，则属于优待（privilege）的范畴，不是权利（right）的范畴。”那时期关注的是路德宗教友与改革宗教友一起领受圣餐的情况；如今，我们所强调的乃是我们只与有相交关系的路德宗教会之会友同领圣餐，因为我们与某一些路德宗教会并无相交。“若有例外，则属于优待（privilege）的范畴，不是权利（right）的范畴。”这项陈述表明：我们在特殊的情况下发圣餐给那些未正式成为与我们有教会相交的会友（他们与我们在信仰上必须是合一的）。然而，这一例外不能成为我们必须给其他没有相交的路德宗会友发圣餐的依据。

我们不给那些公然不悔改的人发圣餐，因为给他们发圣餐等同于在他们需要听到律法时却给他们讲福音，给他们发圣餐将使他们在罪中更加刚硬。最后，我们也不给那些在教会里制造分裂的人发圣餐。圣经告诉我们，务要使教会合一，要避免教会分裂（弗4:3；罗12:8），那些故意在教会制造分裂的人之行为证明他们是在违抗上帝的旨意。


## 我们应当多久领一次圣餐？

我们的主没有告诉我们在教会中要多久举行一次圣餐，或者当教会提供圣餐时，我们应多久参加一次；但是，有一点十分清楚，当耶稣说“你们当如此行”时，祂就是不要我们轻视或忽略祂的圣餐。当我们思量要多久参加一次圣餐这个问题时，我们要着眼于两点：第一点是我们对圣礼的需要；第二点是基督在圣礼中赐给我们什么。

我们是否需要圣礼呢？当我们在上帝律法的光照下看自己的时候，我们只会看到自己是罪人。我们罪恶的肉体反抗我们的新人。我们每天都在说、做和思想那些上帝所禁止的事，却不做上帝所命令的事。我们环顾四周，看到世界充满试探，引诱我们离开基督；我们知道魔鬼正尾随着我们，试图把我们带入罪恶和受罚之中（彼前5:8）。当我们想到过去和现在的罪时，我们的良心就折磨我们。因此，我们应该看到自己对圣餐的需要是迫切的。

基督在圣礼中赐给我们什么呢？祂给了我们天上的珍宝。圣餐是工具，基督藉此分派祂以圣洁生命和在十架上的死亡为我们赢得的益处。当基督给予我们祂的身体和血使罪得赦时，祂也同时保证我们的罪已得赦免；祂使之成为双重确定，祂不仅给我们赦罪，而且也给予我们衪的身体和血，即祂用来为我们赢得赦罪的媒介。基督以这种方式使我们烦扰的良心平静下来，坚固我们的新人，让我们预尝那在天上永远活在慈爱救主面前的福乐。我们的迫切需要和基督在圣礼中给予我们的福份，促使我们渴求常常领受圣餐。

如果我们感觉信心软弱又该如何呢？如果我们觉得自己不配参加圣餐又该如何呢？如果我们的信心软弱，要记得基督设立圣餐就是为要坚固我们的信心；正如我们若快要饿死，就一定会找寻食物来改变这种状况。如果我们的信心软弱，我们当然需要基督所设立的、用来坚固信心的“灵粮”。如果我们感觉不配，就让我们记着：基督不是为天使设立圣餐，而是为罪人设立，配或不配不在乎我们。正如路德所说：“那些相信‘为你们舍的’和‘为你们流出来，使罪得赦’这些话的人，是已经恰当地准备好去领受圣餐了。”（马丁路德博士小问答，圣餐礼：10） 赞美诗作者非常恰当地写下歌词：

我原不配领受主晚餐，因负重罪污秽不堪，
但主恩约必不将我弃，主爱羔羊乃我盼望。
恳求主使圣体、宝血，作我灵性最上产业！

曾经有人引用路德的话作为他们一年守三次或四次圣餐的依据，这样做的人其实不理解路德所说的。路德真正要说的是：

“我们应当明白，不可强迫任何人相信或领圣餐，也不应为此而设定任何律例、时间或地点。我们讲道时应当做到无须我们命令，信徒自己也感到有此需要，甚至催促我们牧师去施行圣礼。要做到这样，方法是告诉他们：如果任何人不寻求和渴望一年至少四次领圣餐，恐怕他是藐视圣礼，不是一个基督徒，正如不信或不听福音的人就不是基督徒一样。因为基督不会说：‘你们要忽略如此行’或‘你们要藐视如此行’，而是说：‘你们要如此行’（林前11:25）。祂十分确实地要求信徒这样做，不要荒废或藐视它。祂是说：‘你们要如此行。’”（马丁路德博士小问答，序文：21-22）

在路德的《大问答》中，他从牧师和福音的角度探讨了我们应当多久参加一次圣餐的问题，以下是与这一问题相关的一系列声明：

“我们所说的都是真实的，在任何情况下，不可催促或强迫人去领圣餐，以免我们私自设立一套扼杀灵魂的新律法。同时，我们也当知道：那些长时间没有领受或不参加圣餐的人，不应被视为基督徒。（42）


由此可知，我们没有轻视圣礼的自由。一个人在没有什么拦阻的情况下长期不想领圣餐，我便称之为藐视圣礼。(49)

与其他属于信、爱及忍耐的事情一样，单单教训和指导并不足够，还须日日劝勉，所以我们必须继续有恒心地教导，以免人们变得冷淡和厌闷。(44)

首要的是，我们有明确的经文记载基督亲口说的话：‘你们要如此行，为的是记念我’，这些话吩咐和命令我们，凡要做基督徒的，必须领受这圣礼……事实上，那话是说‘你们每逢喝的时候’（英译：as often as you drink it），这意味着我们要常领圣餐。加上这句说话，是因为基督希望守圣餐是自由的，不受特定时间的限制，即不像犹太人那样有一年一次守逾越节的限制。(45、47)

如果你硬要规定自己善良纯洁，直等到良心全无责备为止，那你就一辈子也不去领圣餐了。因这缘故，我们必须将人加以区别。对那些狂妄和不羁的人，应该叫他们离开，因为他们不渴慕圣餐也不想为善，这就是未准备好领受赦罪，然而，其他不是这样冷淡和放荡而是甘愿为善的人，即使他们在某方面有软弱有瑕疵，也应该去领圣餐。正如圣希拉流（St. Hilary）说：‘除非人因犯大罪失去基督徒之名份而被逐出教会，否则他不该不去领圣餐’，以免剥夺自己的生命。因为没有人会那么完全，以致在血肉之躯中毫无人所共有的许多软弱。”（马丁路德博士大问答，第五部分：57-60）



## 与圣餐有关的错误教导


## 罗马天主教的错误

变质说（Transubstantiation）：罗马天主教在1215年第四次拉特兰会议（Lateran Council）上宣称：“身体和血是真正包含在祭坛的圣礼中，是在饼和酒之下；藉上帝的能力，饼变质（改变）成为身体而酒变质成为血。” 罗马天主教相信祝圣带来变质，以至于饼和酒变成基督的身体和血，饼和酒只保留其附质（accidents，外在的特质）。这种教导基于亚里士多德（Aristotle，希腊哲学家，主前384–322年）的哲学，被经院哲学派采纳（经院哲学是中世纪晚期的一种哲学运动，运用理性和亚里士多德的方法试图使变质说的教义合理化）。他们相信物质实体（physical object）包含“附质”（accidents，感官能感觉到的特质），附质栖身于“实质”（substance）之上，而这实质给予物质其基本特性。根据变质说的教义，祝圣后的饼和酒仍然保存其外在特质，但它们的实质已变为基督的身体和血了。

在圣餐的祷文，即感谢和祝圣的祈祷中，罗马天主教表明他们相信变质说。在被称为“圣体祷词”（epiclesis）的祷文中，天主教声明：“教会祈求圣父派遣祂的圣神（或祂圣化的德能）降临于饼酒之上，使饼酒藉着圣神的德能成为耶稣基督的圣体圣血。”

这教导不符合圣经，保罗曾说同领饼和基督的身体，同领酒和基督的血（林前10:16)，但他也特别说到吃饼和喝杯（酒）（林前11:28）。圣经教导的是饼和身体及酒和血在圣礼上的联合（sacramental union），不是饼和酒在实质上变成基督的身体和血。

弥撒的献祭：罗马天主教相信，在弥撒中，基督以无血的方式献上赎罪祭，天主教的一位作家这样说：

“这是天主教官方的教导（天特会议）：弥撒是真正的献祭，不单是献上赞美、感谢和纪念，且是为活人和死人作补赎，这些都不减少髑髅地之祭的价值。虽然在弥撒里的献祭是不同的形态，但基督如在十字架上一样，在圣餐中是同一的受害者和祭司。十字架的献祭是带血的献祭；弥撒的献祭是不带血的。然而，后者献祭的成果与前者的没有分别。天特会议宣称弥撒的祭‘一方面是为那些活着的人设立的，是为了解决他们的罪愆、惩罚、补赎等问题以及为了满足他们的其他一些需要；另一方面，它也是为那些虽在基督里死去但尚未获得完全洁净之人设立的。’（第二十二次会议，第二章）”

任何人都可以比较天主教在天特会议（第二十二次会议）里就弥撒所讲的 与现时天主教教理 所声明的，便会发现没有任何改变。在现行的《天主教教理》中所列的圣餐祷文中，在被称为“纪念祷词”（anamnesis，来自希腊文词汇 anamneo：“纪念”）的那部分中强调弥撒的献祭性质。《天主教教理》声明：“在随后的‘纪念祷词’里，教会纪念耶稣基督的苦难、复活和光荣地再来；将圣子为使我们与天主和好的祭献，呈献给天主父。”

“弥撒是为活人和死人偿还罪债而献祭”的教导，与藉信称义的圣经教导相违背。基督为全人类所有的罪一次性献上独一的祭（来10:10-14），不再需要进一步的献祭。路德在《施马加登信条》中说：

“教皇制度中的弥撒，必须被视为最大、最可怕的可憎之事，因为它直接地、粗暴地对抗现在谈论中的这首要条款。然而，这是教皇制度各种拜偶像陋习中一向被认为是最崇高、最宝贵的。因为他们以为弥撒中的献祭或功德──即使由恶汉献上──可以使人在今生或在将来的炼狱中脱离罪恶。然而，正如前面所说的，其实必须唯独上帝的羔羊才能做到这事。本条款没有任何让步或妥协的余地，因为第一条款决不容许如此。”（施马加登信条，第二部分，第二条：1）

藉信称义是关乎教会存亡的教义，弥撒是使罗马天主教堕落的教义。人如果看到弥撒的教义与藉信称义的圣经教导有直接冲突，那么，罗马天主教的其他错误系统也将一同倒下来。

圣餐的崇拜：罗马天主教敬拜圣餐中已祝圣的元素，因为他们相信饼和酒已变质成为基督的身体和血。如《天主教教理》所说：

“在弥撒礼仪中，为表达我们的信德，确信基督真实临在于饼酒形下，在许多敬礼中，我们以屈膝或深深鞠躬，作为钦崇主基督的标记。‘天主教会一直不断地履行对感恩（圣体）圣事的崇敬之礼，不但在举行弥撒时，也在弥撒以外，包括：极细心地保存祝圣过的面饼（圣体）；明供圣体让信友隆重朝拜；举行圣体游行等。’”

甚至在圣餐过后，已祝圣的饼仍被当作基督的身体。天特会议声明：

“如果有人持以下说法，那么，此人应受绝罚，即：祝圣仪式完成之后，吾主耶稣基督的圣体和圣血并不会（立即）存在于那令人尊敬的圣餐之中，只有在使用的时候，亦即只有在分食和领受的时候，才会存在于圣餐之中，而在此之前和在此之后均无效；而且，主的真体并不会继续存留在储存起来的或圣餐结束后剩余下来的那些祭饼或那些经过祝圣的小圣体之中。”

然而，耶稣只是告诉我们在祂的圣餐中吃和喝那些元素，所以我们不应该敬拜它们。而且，经过圣礼使用之后，那些地上的元素只是饼和酒，并非已经变质成为基督的身体和血。

领圣餐时只领一种元素的“附同说”（doctrine of concommitance）：随着变质说的发展，不给平信徒分发酒的陋习也发展起来。这样做是出于担心基督的血被倒泻了。天特会议（1545–1563年）肯定了这一做法，在“附同说”（领受基督身体的人也领受了附同的血）之下这陋习被合理化。罗马天主教阐明：“在酒或饼中分别包含的内容与酒和饼中同时包含的内容是同等的，这是千真万确的。这是因为，基督完完整整地存在于饼之中，也完完整整地存在于饼的任何部分之中；同样，整个基督存在于酒之中，也存在于酒的任何部分之中。”

天特会议的影响延续了四百年一直到梵蒂冈第二次大会（1962–1965年，教宗约望二十三世和保禄六世）。那时，两种元素圣餐的施行再次被引入罗马天主教教会，现在的罗马天主教教理声明如下：

“由于基督是圣事性地临在于饼酒形下，因此即使单以‘饼形’领圣体，也足以得到感恩祭的全部恩宠。基于牧民理由，以这种方式领圣体，已合法地成为拉丁礼教会普遍的习惯。但是，‘如兼领饼、酒两形，则领圣体的标记更能圆满地表达其标记的意义，因为这种方式使感恩宴会的标记更明显地表示出来。’”

时至今日，我们路德宗的信条仍一直拒绝在圣餐中只给予一种元素的做法。若然有施行这种陋习的，我们必须谴责它。耶稣既把两种元素都给予门徒，我们也当如此行。

我们曾提及，罗马天主教相信圣餐的有效性建立在神父（施礼者）的正确意图上（拉丁文：ex opere operantis），此外，他们也相信圣礼的领受者能否得着益处不在乎领受者的信心，而是藉着施礼的行为得着益处（拉丁文：ex opere operato）。


## 东正教

东正教也相信变质说的教义，即饼和酒变为基督的身体和血，他们同时相信圣餐是献祭。正如卡尔米里斯（John Karmiris，1937年开办的雅典大学神学教授）所说：

“圣餐不只是圣礼，也是献祭。它是无血的献祭，是与上帝和好的献祭，‘在所有之内，也为所有而作（in all and for all，见《屈梭多模礼仪》’）。它是‘为全世界、为那神圣的、大公的、和使徒的教会’而设的，是为所有正统的基督徒，包括那些活着的和那些已睡而盼望复活到永生的人而设的。”

由于东正教相信饼和酒变为基督的身体和血，他们也敬拜这些元素。他们领受圣餐时用两种元素，即饼和酒（一种普遍的做法是用饼蘸酒，在发给领圣餐者前把饼浸一下在酒中）；使用的元素是有酵的饼（从不使用无酵饼）和搀水的酒。他们不相信是基督的设立圣餐文带来变质，而是直接祈求圣灵带来变质。

“人性神格化”（deification of human nature）的观点在东正教关于圣餐的教义中扮演着举足轻重的角色。卡尔米里斯（Karmaris）引用忏悔者马克西穆（Maximus）的话说：基督“传给我们一个神圣的生命，使他自己成为可吃的……这生命的质素是真正神圣的，所有领受的也因此神性化。” 圣餐被认为是十分重要的工具，藉此实现与基督奥妙的联合（mystical union with Christ）。


## 改革宗教会的错误

那些跟随慈运理（Ulrich Zwingli，1484–1531年）和加尔文（John Calvin，1509–1564年）神学的教会不相信基督的身体和血在圣餐中真实临在；相反，他们相信“代表说”，饼和酒只代表基督的身体和血。

慈运理的代表说（representation）来自对基督神人二性的曲解。慈运理重蹈涅斯多留（卒于451年）的错误，他否认基督两个本性（神性及人性）之间的属性分享。慈运理不相信基督的人性能分享祂的神性，而仍能保留祂的人性。他最喜爱的口号就是“有限的不能承受无限的”（the finite is not capable of the infinite，拉丁文：finitum non est capax infiniti）。慈运理把所有指出神性与人性共享属性的圣经引证称为“比喻说法”（希腊文：alloeosis）。

慈运理把“基督的升天”和“坐在上帝的右边”解释为基督的人性在宇宙中被局限于特定地点，因此，他推断，如果基督的人性被局限于上帝的右边，祂的身体和血就不能在圣餐中临在。故此，他推论说，“这是我的身体……这是我的血”一定意指饼和酒只是代表基督的身体和血。1529年10月1日至4日，慈运理与路德在“马尔堡对谈”（Marburg Colloquy）中辩论这个问题，路德拒绝接受慈运理的代表说；然而，来自瑞士日内瓦的宗教改革者约翰加尔文则继续采用代表说的观点。

在路德在世时和在他死后，路德宗教会都受到困扰。一些人试图在路德宗教会里为改革宗的“代表说”概念腾出空间。路德的同工兼《奥斯堡信条》最初的作者墨兰顿便是其中之一，他甚至把已签署的《奥斯堡信条》做了重大修改，修改之一是把有关圣餐的《奥斯堡信条》第十条改写，让改革宗即使不同意基督的身体和宝血在圣餐中真实临在这个教义，也能够接受《奥斯堡信条》所用的措词；甚至加尔文也曾于1539年在《奥斯堡信条》上签名，但他是根据“它的作者（墨兰顿）所解释的意思”而签署的。

路德去世后，墨兰顿试图采用更大胆的措词，让改革宗教会也能接受信条；他主要关注的是要让路德宗和改革宗联合，以形成一个更强大的政治力量，但是，他在教义上的让步，并没有被那些忠于圣经的人接受。《协同式》的第七条拒绝在与圣餐有关的观点上为改革宗留下余地。被路德宗教会否定的论点总结如下：

他们说：基督的设立圣餐文不能仅按字面严格的意思去理解，而须以比喻或象征方式去理解，以达致另有新意。
他们否认在圣餐中吃喝基督的身体和宝血，相反，他们教导说：在圣餐中，我们只是藉着信心在属灵意义上领受基督的身体和宝血，而我们的口只是领受了饼和酒。
他们说：圣餐中的饼和酒，不过是基督徒藉以彼此相认的记号。
他们说：饼和酒只不过是那远处的基督身体与血之象征、寓意和形式。
他们说：饼和酒不过是一种象征，使我们想起那已不在世上之基督的身体，故此我们的信心得着保证与坚固，不是藉着主的身体和血真实的临在，却是藉着那些外在的记号——饼和酒。
他们说：在圣餐中，分发给信心的只是那远方的基督的身体，我们就是如此分享祂那不在场的身体。
他们说：基督的身体和血只是凭藉信心在属灵的层面上被领受。
他们说：因为基督的身体已升到天上，祂就被局限在天上某一空间，所以无法亦不愿意真正实质地临到圣餐中与我们同在，因为祂远离此场合，如天离地那么远。

1817年，普鲁士（Prussia）国王腓特烈威廉三世（Frederick William III）建立了普鲁士联盟（Prussian Union）。他的构想是通过此联盟促成路德宗和改革宗表面的联合，同时允许两个群体保留各自教义的特色，例如允许信徒自己决定是否相信基督的身体和血在圣餐中真实的临在，或只是属灵的临在。分派圣餐时所用的措词允许人们选择相信基督在圣礼中如何临在。忠于上帝之道的路德宗信徒抗拒这个联盟。有一些人试图组建“自由教会”（free churches）来躲避联合主义的问题，另一些人则离开德国前往澳洲或美国。在美国，忠于上帝之道的路德宗信徒不与那些对改革宗在圣餐上的问题漠不关心的路德宗信徒相交。1872年的《阿克伦规则》（Akron Rule）宣称：“路德宗的圣坛只供路德宗的领圣餐者使用。”现今，美国福音信义会（ELCA）已投票承认各类改革宗教会的圣餐，这是何等悲哀的事啊！

我们也拒绝教导基督的身体和血占位置地（locally）临在饼和酒之中的“饼中说”（impanation）。这种观点通常被人认为是路德宗的主张，但我们其实相信基督的身体和血在圣餐中非占位置地（illocally）和超自然地临在；此外我们拒绝身体和饼与血和酒在圣礼的联合中成为一种新物质的“合质说”（consubstantiation）。


