# 第二十四章　教会



## 教会是基督信徒的聚集

我们以不同方式使用教会一词。我们把举行崇拜仪式的建筑物称为教会，也许把我们参加崇拜聚会的教会称为我们所在的地方教会，也许把我们所属的宗派或团体称为教会。当圣经谈到“教会”（希腊文：ekklesia）时，它指的是由圣灵藉着施恩具聚集信徒在一起的群体（徒20:28；林前1:2；徒2:41）。教会也被称为基督的身体（弗1:22-23）、“上帝的家”（彼前4:17）、“信徒的家”（加6:10）、“是上帝家里的人……在主里的圣殿”（弗2:19-21）。

在《大问答》使徒信经第三段的解释中，路德这样界定教会：

“我们中间有些人既不了解拉丁文，亦不了解德文，曾译此为‘圣徒相通’，其实德人并没有这样的说法和理解。我们若用好的德文，就应说‘圣徒群体’，即纯粹由圣徒组成的社群，或更清楚地称之为：‘神圣群体’。总而言之，圣徒群体的意义是：我相信在地上有一圣洁的小群体，是在独一元首基督之下、纯粹圣徒所合成的。此群体乃是圣灵召集而成的，有同一的信仰、心思与意念。”（马丁路德博士大问答，　第二部分：49-51)



## 施恩具在哪里施行，那里就可以找到教会

哪里有福音的宣讲与圣礼（洗礼和圣餐）的施行，那里就能找到教会（基督信徒的聚集）。先知以赛亚写道：“雨雪从天而降，并不返回，却要滋润土地，使地面发芽结实，使撒种的有种，使要吃的有粮。我口所出的话也必如此，绝不徒然返回，却要成就我的旨意，达成我差它的目的。”（赛55:10-11）下雨时，雨水让撒下的种子生长，长成的植物产生更多的种子给农夫栽种，也出产粮食供给人。同样，福音也是执行上帝的目的，上帝总是在祂的福音里和藉着祂的福音工作，故此福音是“上帝的大能，要救一切相信的”（罗1:16）。

但凡有宣讲福音和施行圣礼的地方，都可找到教会。在五旬节，彼得为三千人施洗，路加写道：“于是领受他话的人，都受了洗；那一天，门徒约添了三千人。”（徒2:41）我们也看到在早期的教会中，“他们都专注于使徒的教导和彼此的团契，擘饼和祈祷”（徒2:42），洗礼和圣餐对于招聚及坚固教会起相当的作用。


## 教会像什么？

教会是不可见的。信心是内心之事，只有上帝能查看人心，知道人是否相信。正如所罗门所说的：“唯有你知道世人的心。”（王上8:39）我们必须接受他人的认信，正如他们必须接纳我们的认信一样。耶稣说：“上帝的国来到，不是眼睛看得见的。人也不能说：‘看哪，在这里！’或说：‘在那里！’因为上帝的国就在你们心里。”（路17:20-21）耶稣时代的人盼望弥赛亚来临，建立一个地上的国度，摆脱那可憎恶的罗马统治；耶稣却指出，上帝的国度是内在的事情，其统治是在信徒心中；这是只有上帝才能看见的事情。正如保罗所讲：“主认得他自己的人。”（提后2:19）由于教会是不可见的，所以我们如此认信：“我信……‘一圣基督教会’。（或作“我信圣而公之教会。”）（使徒信经）

罗马天主教教导，教会是由教宗统领的有形团体。因此，他们断言教会是外在的，是可见的群体。但是，我们根据圣经如此认信：“我信……一圣基督教会。”我们藉着信认识教会，并不是靠眼见的。只有主知道谁属于祂（提后2:19）。路德以这样的声明回应天主教的错误：“我们不容许教皇派自视为教会，坦白说，他们不是教会……赞美上帝，七岁的孩童都知道教会是什么：是圣洁的信徒，亦即是那些听从他们牧人声音的小羊。”（施马加登信条，第三部分，第十二条：1-3）

教会只有一个，世上只有一个基督的教会，没有路德宗分支和循道宗分支，在基督里只有一个信徒群体。耶稣说：“要合成一群，归一个牧人。”（约10:16）为了强调基督教会的合一，保罗在以弗所书4:3-6七次强调这个“一”字；保罗还如此说：“你们在基督耶稣里都成为一了。”（加3:28）

虽然当今的世界有许多不同的宗派，但却只有一个“圣基督教会”。在这个世界里，宗派是有其用处的。由于我们不能看透人心，无法分辨他们是否信徒，所以我们必须基于他们所宣认的信仰来处理我们与他们的关系。一个教会团体的信条会告诉我们，其会众所信的是什么。如果一个教会团体的信条不合乎圣经，我们便知道这个教会出现了错误的教导；但若这教会团体的信条仍存有福音，那么这教会里仍有基督徒。可是，我们不能加入有错误教导的教会团体，因为这不是对身处错误之中的人作爱心的见证，而且加入有错误教导的教会团体会绊倒他人的信心，甚至使人失去信心。错误绝不会有益于信心，它只能损害信心；我们不要把我们的信心置于错误教导的影响下，以免我们屈从于错误的教导。

因此，我们不参与罗马天主教、循道会、长老会或那些教导或容忍谬误的教会团体。然而，我们知道，如果仍有福音存在于这些教会团体中，那么当中就有基督徒，所有相信基督的人都会与我们在基督唯一的教会里合而为一。虽然我们在不可见的教会里与他们一起同为肢体，但由于我们不能看透人心分辨他们是否相信，因此，我们在地上将不会参加另一宗派的教会。

教会是圣洁的。我们宣认：“我信……一圣基督教会。”教会之所以圣洁，并非在于我们为上帝做了好事，而是在于信徒披戴了基督的义（加3:27)。藉着洗礼，上帝使教会圣洁，把基督那圣洁无罪的生命和祂受苦、受死带来的益处赐给信徒（弗5:25-27）。教会的圣洁不是内在的圣洁，不是从里面而来的圣洁，而是上帝加在其上的圣洁，是来自我们自身以外的圣洁，这圣洁藉着在基督里的信心而来。没错，上帝的子民确实用圣洁的工作来服事上帝（彼前2:5；罗12:1-2），但信徒的工作被视为圣洁，乃基于基督的完全；同样地，教会的会众被称为圣徒（弗1:1），只因为他们因着耶稣的缘故被归为圣洁。

教会是普世的，“大公”（catholic）是“普世”（universal）的同义词，由于罗马天主教自称“公教”(Catholic Church)，所以我们需要解释“大公”（catholic）一词的正确意义。教会包含来自世界各地的人，没有一个人因他的民族、种族根源、性别或社会阶级被排除在外，因为福音传及万民，使来自世界各地、不同的社会阶级、不同文化的人都可以相信。彼得需要学到上帝要外邦人（非犹太人）听到福音，当主带领他来到哥尼流家时，彼得宣讲：“众先知也为这人（耶稣）作见证：凡信他的人，必藉着他的名得蒙赦罪。”（徒10:43）耶稣曾祷告说：“我不但为这些人祈求，也为那些藉着他们的话信我的人祈求，使他们都合而为一。正如父你在我里面，我在你里面。”（约17:20-21）

教会是不朽的。魔鬼图谋摧毁基督的教会，它憎恨教会并尽其所能攻击教会，可是，我们不用惧怕，因为耶稣向我们保证魔鬼永远不会成功。基督在各个时代都保护和保存祂的教会。祂说：“阴间的权柄不能胜过它。”（太16:18）整本启示录都贯穿这个主题；基督在启示录中赐给约翰的七个不同异象都有着相同的主题：基督会保存祂的教会。正如耶稣所说：“我的羊听我的声音，我认识牠们，牠们也跟从我。并且，我赐给他们永生；他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。”（约10:27-28）这是何等令人得安慰的话语啊！ 这让我们与路德一同说：

任凭世上充满恶魔，
百般恐吓要毁我，
我不惧怕因有神旨，
靠主真理必胜过，
幽暗之君猖狂，
信徒却不惊慌，
魔鬼不能掌权，
因他已受审判，
灭敌只要主一言。

基督的教会是唯一得救的教会。只有一条途径可叫人进入天国，那就是藉着在耶稣基督里的信心，耶稣说：“我就是道路、真理、生命；若不藉着我，没有人能到父那里去。”（约14:6）只有相信基督的人才在这圣而公之基督教会中有份，只有相信耶稣的人才能进天国。因此，基督的教会是唯一得救的教会，我们不能把任何一个可见的教会或宗派认定为唯一得救的教会，哪里有福音宣讲，那里就有信徒存在。人并非因着属于某个特定的教会团体或宗派而可以进入天国；相反，天国是上帝的赐赠，送给那些藉着信心成为祂教会成员的人。

罗马天主教会声称它是唯一得救的教会。教宗博义八世（Boniface VIII）在1302年宣告：“我们的信仰要求我们相信和持守——而我们亦坚决地相信和诚恳地承认：只有一个独一的、圣而公的、使徒的教会，而在这个教会之外再没有救恩或罪的赦免。” 这一宣告是在博义与法国腓力四世（Philip IV〔the Fair〕，美男子）争权的情况下发出的。当时，腓力向法国的神职人员征税来帮助他负担对抗英格兰爱德华一世（Edward I）的开支，法国的神职人员便向博义求助。博义宣告腓力是没有权要他们纳税的，并且，他更宣称自己拥有对属世国度以及对教会的权柄。

这种排他的观念充斥着天主教，直到二十世纪它再次被人诠释，菲尼神父（Father Leonard Feeney，卒于1978年）坚持博义八世所发表的排他性原则的字面解释，他的诠释与天主教当时兴起的普世教会主义精神背道而驰。“最高宗教法庭”（The Holy Office，今称“信仰教义之会”Congregation for the Doctrine of the Faith）在1949年把一封号称为《波士顿书信》的公函送给波士顿主教区的谷欣红衣主教（Cardinal Richard Cushing），他们在那封书信里声明：

“人不一定要在现实上成为圣教会的成员，但起码必须渴求和切望自己是属于圣教会的真正成员，他不一定需要有外在表现的渴望……天主也接受‘内蕴的渴望’，就是这人的灵魂之内含有向善的性情，而这性情使他或她的意志渴望符合天主的旨意。”

天主教是唯一得救的教会之观点在第二次梵蒂冈会议（Vatican II，1962-1965年）《教义宪章》（Dogmatic Constitution on the Church）中再次被确认。天主教在教宗约望二十三世（John XXIII）和保禄六世（Paul VI）的领导下，坚持天主教是唯一真正和救世的教会。天主教说：

“强调这一旅途中的教会，为得救是必需的……所以，如明知天主藉耶稣基督所创立的天主公教为得救必经之路，而不愿加入，或不愿在教会内坚持到底，便不能得救。”

但天主教也声称：

“原来那些非因自己的过失，而不知道基督的福音及其教会的人，却诚心寻求天主，并按照良心的指示，在天主圣宠的感召下，实行天主的圣意，他们是可以得到永生的。”

麦百恩（McBrien）如此总结天主教的观念改变：

“今日对‘必须归属教会’的理解，与第二次梵蒂冈会议之前对于天主教教会是‘唯一真正的基督教会’的普遍理解不同。这理解的改变有更深的神学性原因，就是在‘普世可得恩宠和启示’的意义上有更新的领会，和承认大公教会（即基督的整个身体）是由很多的教会所组成，而其中有些教会还没有与罗马的主教（指教宗）交往的。但在对其他教会的关系上，天主教教会仍保留其某程度的规范性地位（normative status）。”

天主教中有一些人相信：只有一个真正的宗教，但其他“宗教信仰”在某程度上也包含真正的价值，甚至得救的恩宠，这等人可以说是“有实无名的基督教群体”（anonymously Christian communities）。这样，天主教的观念已经从排他主义（坚持自己是唯一得救的教会）转变为多元主义（愿意接受不同类型的信仰都具有某程度的效果）。


## 虽然教会是不可见的，但不是无迹象的

教会是看不见的，只有上帝能深入人的内心，看见这人是否相信基督。不过，虽然教会是不可见的，但是我们能知道它存在于何处。识别教会存在的工具就是上帝用来建立教会的工具，即福音和圣礼。哪里有福音被宣讲、哪里有圣礼被施行，我们就能确定在那里可以找到信徒。福音有改变人心的能力（罗1:16)，当福音被宣讲，我们便可确定上帝正在工作，引领人归信祂（赛55:10、11)。所以，我们称施恩具（福音及圣礼）为教会的记号，因为这些记号指示我们在哪里能找到教会。

而且，在找到信徒的地方，你也会找到信心的果子，并且看见人们在信心中持守着基督和祂的道。耶稣说：“你们若继续遵守我的道，就真是我的门徒了。”（约8:31）你会看见人们宣认自己在基督里所信的，这是基督徒信心自然结出的果子。正如使徒所说的：“我们所看见所听见的，我们不能不说。”（徒4:20）有教会存在的地方，我们便会在那里看见信徒以信心持守和承认基督的信仰。

我们把围绕着福音而聚集的、可见的人群称为可见的教会（或称有形的教会），这是因为有信徒在其中。可见的教会与不可见的教会并非毫无关系的，因为那些以有形方式聚集的信徒是不可见的教会（或称无形的教会）的成员。围绕福音的有形聚集被称为教会是因为有信徒在其中，但是，我们也要留意一个事实：在围绕福音的有形聚集之中，也有假冒为善之人。耶稣用麦子和稗子的比喻（太 13:24-31、36-43）说明，在围绕福音的有形聚集之中是有不信的人；他们伪装基督徒，以虚假的信仰来掩饰自己不信的心。因此，我们不能以基督徒的生活作为确认教会存在的可靠记号，因为基督徒的生活是可以被模仿的。亚拿尼亚和撒非喇试图仿冒基督徒的生活，但主在早期教会中揭露了他们是假冒为善的人（徒5:1-11）。

虽然可见的教会中有假冒为善的人，但他们不属于不可见的教会。即使假冒为善的人与围绕福音的信徒团体有联系，但由于他们不信，所以他们仍不属于基督的教会。

关于这些事，我们的信条声明：

“教会不仅像其他公民组织般有一种外在的联谊与礼仪，更主要的是人内心的信与圣灵的互相联合。然而，教会有外在的记号让人识别，这外在的记号就是：纯正的福音教训和圣礼的施行，而两者都必须符合基督的福音。”（奥斯堡信条辩护论， 第七条和第八条：5）

“虽然根据外在的礼仪，伪善者和恶人确实与真教会有关联，但是我们若要界定‘教会’一词，必须界定她为基督活着的身体，也必须是名副其实的。”（奥斯堡信条辩护论， 第七条和第八条：12）

“我们并非梦想教会是柏拉图式的理想共和国，像有人如此毁谤我们的那样。其实我们教导说﹕这教会实际存在，是由散布在全世界各地真正信主的义人所合成。并且我们加上指出它的记号：纯正的福音教导及圣礼。”（奥斯堡信条辩护论，第七条和第八条：20）

“因此，我们按照圣经如此坚持：正确地说，教会是圣徒的聚集，圣徒就是真正相信基督的福音和领受了圣灵的人。但是，我们也承认在今生有很多的伪善者和邪恶的人，他们混杂在这些圣徒之中，也参与外在的表征。他们因外表参与而得称为教会的成员，甚至在教会中持有职位。当这些不配者施行圣礼时，圣礼的效力却不会被降低，因为他们是教会所呼召的，所以他们是代表属基督的人，而不是代表他们自己，正如基督的作证：‘听从你们的就是听从我。’（路10:16）”（奥斯堡信条辩护论， 第七条和第八条：28）



## 基督徒外在聚会的形式或许会改变，但是哪里有教会的记号存在，那里就有教会存在

上帝要基督徒围绕着施恩具聚会，希伯来书的作者写道：“我们要彼此相顾，激发爱心，勉励行善；不可停止聚会，好像那些停止惯了的人，倒要彼此劝勉。”（来10:24-25）我们围绕施恩具聚会，彼此鼓励以爱心待人和行善；基督徒在与其他基督徒的交往中可得着益处。当你在炉中生火时，你不会让炭彼此分开，相反，你会把它们堆在一起，这样，从一块炭而来的热量将点燃另一块炭。同样，基督徒以圣道和圣礼的福音彼此激励。

信徒围绕圣道和圣礼的聚集形式可以改变。教会聚会的主要形式为地方堂会(local congregation)，地方堂会全面地履行其使命。地方堂会举行教会崇拜、圣经班和基督教教育课程，定时地宣讲和教导上帝的道。在这里，信徒一起崇拜和彼此激励，定期施行圣礼，探访生病和不能外出的会众，并把基督的福音传给其他未信的人。

我们的主并没有规范教会聚会的方式，祂将其留给人们按基督徒的自由作出决定。上帝只是把宣讲福音和施行圣礼的使命交给教会，至于怎样和以什么形式履行，祂则留给教会斟酌处理。因此，我们在早期教会看到不同地区的基督徒聚集在一起，履行基督交托的使命：耶路撒冷和安提阿的信徒之间有紧密联系，耶路撒冷的教会差遣巴拿巴前往安提阿，巴拿巴从大数把保罗带来（徒11:19-26)；安提阿教会在保罗的第一次宣教之旅中，把保罗和巴拿巴差遣出去（徒13:2-3)；参加耶路撒冷会议的有来自安提阿教会的人，也有来自耶路撒冷教会的人（徒15章)；加拉太、马其顿和亚该亚的教会联合收集捐款资助耶路撒冷教会的穷人（林前16:1-4）。

早期教会时期，来自不同地区的基督徒联合推行基督的大使命，这样的汇集便是现今“总议会”（Synods）的先驱。所谓“总议会”，就是来自不同地区的堂会联合起来，履行基督交托给教会之使命的联合组织。由于有教会的印记（圣道和圣礼中的福音）存在，所以“总议会”也是教会。“总议会”从成员堂会那里收集资源以执行基督的大使命，所以“总议会”从事本土或国外圣工的种种活动；小群体靠自己不能完成的事，较大的群体就有能力完成。训练未来的牧者和教师也是“总议会”的工作，因为如果每个地方教会各自训练自己的教会圣工人员，我们会发现其培训的质量不能得到保证。因此，信徒汇聚资源以资助圣工训练机构来培训执行圣工的人员，这样就可以尽我们所能为未来的圣职人员提供最好的训练了。

除了“总议会”这一形式之外，教会的汇集也有其他形式，例如：各路德会中学联会（Lutheran high school associations）、运作基督教大学的协会、圣工机构、圣经营、提供广播电视服务的团体、从前的“联合总议会”（Synodical Conference，1871-1967年） 和“世界路德宗认信联会”（Confessional Evangelical Lutheran Conference，创建于1993年）。所有这类组织都聚集了领受福音的信徒。哪里有教会记号的存在，那里就有教会存在。

一些人坚持认为只有地方堂会才是上帝设立的、可见的教会，他们宣称其他的基督徒聚集或组织如“总议会”（Synods）等，都只是人为的安排而已。有一些路德宗教会如“美国路德会密苏里总会”（The Lutheran Church—Missouri Synod）和各“路德宗改革教会”（Lutheran Churches of the Reformation）都教导这一错误。这是谬误，因为但凡有围绕施恩具的信徒聚集都是教会。

正如上帝没有对教会聚集的方式作出任何特别的规定一样，祂也没有对教会的组织结构给我们任何特别的要求。罗马天主教以主教（Bishops）、大主教（Archbishops）、红衣主教（Cardinals，又称枢机主教）和教宗（The Pope）的体系运作；圣公会遵循主教管治的系统、长老会遵循由长老（elders 〔presbyters〕）管治的系统、公理会强调个别堂会的独立性。在威斯康辛路德会（Wisconsin Evangelical Lutheran Synod），我们在圣经没有规定的事情上，会遵循多数人的意见作决定这一原则，但是，我们不坚持这是教会唯一正确的管理模式。



## 上帝藉着施恩具建立和培育教会

基督把大使命交给教会，“你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗，凡我所吩咐你们的，都教导他们遵守。”（太28:19-20）基督是教会的头，祂差遣信徒把耶稣的好消息传给世人；藉着福音的宣讲和圣礼的施行，基督建立和保存教会。福音在哪里宣讲，上帝就在那里工作，祂藉着福音接触人引领他们归信基督（赛55:10-11）。

上帝藉着施恩具建立祂的教会。常有教会试图以迅速解决问题的方案，使教会人数大幅增长。当然，我们能够以不同的方法把福音呈现出来，而且不愿意阻碍人接触福音。可是，我们必须注意要依靠施恩具来建立和培育教会，而不是依靠其他工具。在这里，我们要看一看“教会增长运动”（Church Growth Movement），它不仅包括传福音，还覆盖植堂、教会调查分析、同化、培育、属灵恩赐和小组运动等诸多领域。

“教会增长运动”（Church Growth Movement）之父是马盖文（Donald McGavran，卒于1990年，享年92岁），他是“美国基督会差会基督门徒教会”（Christ Missionary for the United Christian Missionary Society）在印度的宣教士（Disciples of Christ missionary）。他留意到印度中部的一些教会增长速度很快，而其他教会却增长缓慢甚或完全没有增长。他想探究其中的原因，最终他的答案让他开创了“教会增长运动”。1961年，马盖文向美国基督会差会（United Christian Missionary Society）辞职，他在俄勒岗州尤金（Eugene, Oregon）的西北基督教大学（Northwest Christian University）里成立“教会增长学院”（Institute for Church Growth）。1965年，他接受福乐神学院（Fuller Theological Seminary）的邀请，把教会增长学院迁至加利福尼亚州的帕萨迪纳（Pasadena），在那里他担任另一所研究院——“福乐神学院的世界宣教学院”（Fuller Theological Seminary School of World Mission）——的院长。

创立该校时的六位教席在教会增长的教材上各有贡献：(1) 葛伟骏（Arthur Glasser）曾在中国内地会（China Inland Mission）服侍；(2) 柯爱华（Edward Orr）是来自英格兰的传道人；(3) 提普亚伦（Alan Tippet）是澳洲人，有20年在斐济群岛（Fiji Islands）宣教的经验；(4) 柯瑞福（Charles Kraft）有多年在尼日利亚（Nigeria）的宣教经验；(5) 魏格纳（Ralph Winter）是在瓜地马拉（Guatemala）的宣教士；(6) 彼得韦拿（C. Peter Wagner）是在玻利维亚（Bolivia）的宣教士。

1972年，教会增长运动的侧重点发生了重要变化。在那一年以前，教会增长运动的重点集中于全球事工上，但他们的领袖（例如彼得韦拿）开始提问：在国外禾场中有效的教会增长原则是否在北美也同样有效？马盖文和彼得韦拿举行研讨会，在加利福尼亚州帕萨迪纳的湖滨大道公理教会（Lake Avenue Congregational Church）向25名牧师和平信徒传授教会增长原则。研讨会得到非常热烈的回应，教会增长运动的侧重点便从国外禾场转移到美国本土的禾场。

今日的教会增长运动的重要人物是彼得韦拿（C. Peter Wagner）、怀阿恩（Win Arn，福音圣约教会传道领袖，美国教会增长机构的创办人）、卡尔乔治（Carl George，福乐福音和教会增长学院的领袖）、华都韦宁（Waldo Werning，属美国路德会密苏里总会〔LCMS〕，以教会管家范畴的工作闻名，曾撰写一书论教会增长）和赖尔沙勒（Lyle Schaller，作家、教区策划人、教会顾问和教会增长工作坊的资源领袖）。

虽然在马盖文关于教会增长的著作中，有一些资料对宣教工作的发展策略是有帮助的，但是教会增长运动带着改革宗神学的特征，因此，我们需要留意其中包含着颇多神学上的偏差。

首先是教义多元主义。教会增长运动的作者坚持，某些基要教义是必要的（即没有它们，就没有救恩），但他们愿意在那些被认为非基要的教义上妥协，同意在那些领域里各自保留不同的意见。
他们不承认施恩具的重要性，也不把圣灵的工作与施恩具联系在一起。洗礼只被视为顺服的行为，圣餐只被视为纪念活动。
他们的“决志神学”观念很强，他们不自觉地及明显地强调了阿米纽派的自由意志；只有在路德宗有关教会增长的材料中，你才找不到这种强调，或者至少对这种观念不予重视。在教会增长上，他们是要说服人们去接受耶稣，但他们强调的是说服力，而不是福音本身的能力。
教会增长运动对罪和恩典、律法和福音存在错误的理解。教会增长运动强调针对人所感受到的需要而去传福音，根据这种方法，既然人们寻求的是满足自身需要，例如解除孤寂、悲痛、疏远和贫穷，而教会也希望满足人们这些需要，于是，为了让人对福音有正面的回应，教会就致力于满足人这些需要。当使用这种方法时，罪便被轻看了，那揭露人深深堕落的真律法也被置诸不理。当无条件的福音被扭曲为要取决于人的回应作为条件的时候，上帝白白的恩典就被模糊了。那宣讲在基督里白白和完全的救恩的真福音，便变得模糊甚或失去了。

总之，当读到教会增长的文献时，一定要仔细把糠从麦子中筛出去。社会学的研究和原则并不能建立教会，唯有圣灵藉着施恩具才能建立教会。我们检验各种教会增长的方法时，需要基于圣经，而不是基于眼见的果效。



## 教会的使命是宣讲福音

在耶稣复活和升天之间，祂把大使命颁给门徒，祂说：“你们往普天下去，传福音给万民听。”（可16:15）“所以，你们要去，使万民作我的门徒……给他们施洗……教导他们遵守。”（太28:19-20）教会要与世人分享的好消息就是：耶稣已为我们作成一切赢得救恩。

使徒行传叙述了门徒们如何履行耶稣的大使命。信徒以个人的形式（徒8:4) 或以团体的形式（徒13:2-3）履行这项使命。教会除了要分享好消息之外，也要宣讲律法，因为人们需要认识到他们需要救主，而宣讲律法是为福音服务，预备人心叫他们看见自己需要福音。

教会在履行基督交托的使命时会施行圣礼。上帝藉着洗礼把人带入祂的教会，把基督以祂的圣洁生命和代死所赢得的赦罪和义给予他们。藉着圣餐，上帝给予信徒赦罪、生命和救恩；祂邀请我们参加祂的晚餐，预尝天国的盛宴。

教会的使命是宣讲耶稣基督的福音，使万民作门徒。可悲的是，当人们聚焦于地上的需要而非属灵的需要时，教会的使命便变得模糊。我们爱和关心邻舍是我们信心的果子，但是只有福音能改变人心，使他们关心邻舍真正迫切的需要。

毫无疑问，上帝要我们关心那些有需要的人。上帝藉着旧约时代的先知，谴责那些压迫贫穷的人（赛3:13-15；耶5:26-29；何6:6；摩2:6-7，4:1；弥6:10-12，7:2-3；番3:1-3）。耶稣因律法师和法利赛人没有怜悯人而谴责他们（太23:23）。当保罗在耶路撒冷与雅各、彼得和约翰会面时，也提出帮助穷人的问题，保罗写道：“同意我们往外邦人那里去，他们往受割礼的人那里去。他们只要求我们记念穷人，这也是我一向热心在做的。”（加 2:9-10）

早期教会也展示了对穷人的关心。耶路撒冷的信徒卖了他们的产业，并将所得与穷人共用（徒2:45，4:32）。早期教会挑选了七位执事管理分配给寡妇的食物（徒6章）。保罗为耶路撒冷的穷人收集捐款（林前16章），他在致提摩太的书信中提到寡妇的册子（提前5:9），这册子就是需要得到教会照顾的寡妇名单。

对穷人的关心是信心的果子，是上帝儿女成圣生命的一部分，是藉信称义的结果。爱的行为从信心中流露出来，没有这样的行为，很可能是因为缺乏信心（雅2:14-17；约一3:16-17）。在我们的时代，我们也对那些有需要的人以各种方式表达关心，我们的教会也许设有食物储藏室，为的是把收集到的食物分发给有需要的人；当我们把福音带给其他国家的人时，我们也许会为当地有需要的人提供医疗服务，我们藉着这样的行动表明，福音感动我们去关心穷人和有需要的人。然而，我们首要的使命是传耶稣基督的福音；当他们的心被上帝的爱所激励，福音便在我们生命中结出果子，关爱有需要的人。

除了基督徒所做的爱心工作以外，上帝在社会上也设立两个代理来照顾有需要的人：家庭和政府。在社会中，人们得到照顾主要是从家庭而来，正如保罗说：“若有人不照顾亲属，尤其是自己家里的人，就是背弃信仰，还不如不信的人。”（提前5:8）另一个在社会中提供照顾的代理是政府，上帝设立政府为公民提供属世的福利（提前2:2；罗13:4）。

有两个运动模糊了上帝赐与教会的使命，它们把教会事工的焦点放在满足人们的属世需要，忽略了福音的宣讲。它们要求教会专注于为社会结构和形态带来改变和进步，那就是“社会福音（社会行动）运动”（Social Gospel (Social Action) Movement）和“解放神学”（Liberation Theology）。

公理会的格拉顿（Washington Gladden，1836–1918年）和浸信会的饶申布士（Walter Rauschenbush，1861–1918年）是社会福音运动的创始人，这项运动致力使这个世界成为更好的居所；它们寻找地上的天国，反而遮盖了基督徒对天国更美好之家的盼望。它鼓励教会专注于满足穷人的属世需要，而忽视对罪和恩典的宣讲，这导致很多神学院把社会伦理的课程加进他们的课程体系；它鼓励教会致力改变社会结构和形态。虽然努力改变立法是基督徒作为一个公民可以做的事情，但这却不是教会的使命。

虽然我们的主耶稣生活在一个政府十分腐败的时代，但是祂没有提倡或参与行动以改变社会结构和形态。保罗生活在败坏的罗马统治者之下，但他却鼓励顺服政府（罗13:1）。若教会企图使用政府来强迫人去改变，将会失败。只有福音能改变人心，如果一个教会不传讲福音，那么就忽视了世上唯一能使人去爱邻舍的工具。

解放神学是另一个要在地上寻找天国的运动。解放神学是有着信仰外表的政治行动。容我再说一次，教会确实要展示对有需要之人的关心，这是信心的果子，但有一些人认为教会的责任是除去世上贫富之间的不公平。二十世纪这项运动的主要发言人是秘鲁神父古铁雷斯（Gustavo Gutierrez），他的著作《解放神学》犹如这项运动的“圣经”。建立“公平社会”被认为是教会“解救苦难”的工作，令人遗憾的是，这项运动忽视了福音的宣讲，然而，只有福音才能使人得真自由。解放神学在地上寻找天国，以致模糊了基督徒对天国的盼望，强调今世的解放神学只是撒但企图误导教会离开真正使命的另一手段。

## 什么构成正统的教会？

正统的教会就是”教导正确”的教会。一个教会是否教导正确由什么决定呢？圣经指出三个标准：(1) 教会一定要教导全备的圣道，不多也不少；(2) 施行圣礼一定要合乎圣经；(3) 要实行教义纪律。这样，教会的实践与认信才能一致。非正统或“教导错误”的教会会在圣道上加添或减少一些东西，也不依照基督所设立的去施行圣礼，又不向那些教导错误教义的人施以教会纪律。这样，认信和实践之间就出现差异了。

首先，教会必须教导全备的圣道，不能多也不能少。耶稣说：“所以，你们要去，使万民作我的门徒……凡我所吩咐你们的，都教导他们遵守。”（太28:19-20）耶稣曾谴责律法师，因为他们把自己对律法的诠释视作等同上帝的律法，加添到圣经中（太15:9）。启示录以这样的告诫结束：“我警告一切听见这书上预言的人：若有人在这预言上加添什么，上帝必将记在这书上的灾祸加在他身上。这书上的预言，若有人删去什么，上帝必从这书上所记的生命树和圣城删去他的份。”（启22:18-19）

当教会团体在圣经教导之上添加他们自己的法规和教义时，这就表明他们是讲假教导的教会。假如有教会团体表明他们不认为圣经的所有教义都重要，例如有些教义可以免去，或对于圣经的一些教导可以求同存异，他们的行动表明了自己是讲假教导的教会。唯独圣经能建立教义，那些教导与圣经相违背的教会团体是讲假教导的教会。

其次，正统教会依照基督所设立的去施行圣礼。当教会团体把洗礼和圣餐变为献祭的行为时，他们就等同表明自己是讲假教导的教会；当教会团体否定基督的身体和血在圣餐中的真实临在，或者以不合乎基督所设立的样式去施行圣餐时，他们就等同表明自己是讲假教导的教会。

最后，当教会团体不向那些教导错误教义的人施以教会的纪律时，他们等同表明自己是讲假教导的教会。耶稣警告要提防假先知（太7:15)；保罗在以弗所留下提摩太，为要使提摩太可以嘱咐某些人不可教导错误的教义（提前1:3)；他告诉在罗马的基督徒不要与那些离间他们、叫他们跌倒、背乎所学之道的人一起认信（罗16:17)；保罗常常警告要提防假教师（林后 11:13；多1:10-11；林后11:3)。美国福音信义会（ELCA）允许他们当中的人否定耶稣基督的身体从死里复活，如果一个教会在其发表的认信中声明相信基督的复活，但却允许有人在他们中间否定基督的复活，那么他们就是表明自己是讲假教导的教会。

我们如何可以找到正确教导的教会呢？若我们只看该教会所发表的认信，而认信中仅仅承认他们相信圣经，那么，这是不足够的，因为关键在于你对圣经所说的如何理解。教会一定要阐明她们对圣经所说的理解，那么，我们就能够将它与真正的圣经教导进行比较了。如果一间教会的信条不合乎圣经，那么，就是一个讲假教导的教会。

我们坚持1580年发表在《协同书》中的路德宗信条。所有宣称为基督徒的人都一致认同三大信经，它们是使徒信经、尼西亚信经和亚他那修信经。《协同书》内有六个鲜明的路德宗信条，它们分别是《马丁路德博士小问答》（1529）、《马丁路德博士大问答》（1529年）、《奥斯堡信条》（1530年未被修改的信条；我们拒绝墨兰顿为了使改革宗教会有可能接受而加以修改的那一份）、《奥斯堡信条辩护论》（1531年）、《施马加登信条》（1537年，及墨兰顿就教皇的权力和首位的论述）和《协同式》（1577年）。我们认同这些信条。此外，我们不时加入其他针对不同问题的教义宣言，表明我们在路德宗信条中没有专题处理之问题上的立场，例如：默示、堕胎和男女的角色等等。

讲假教导的教会所教导的与上帝之道相违背；他们在上帝的道上加添或删减一些东西，他们不遵照基督所设立的去施行圣礼；他们的生活或教导违反上帝的道，或者他们允许假教师在他们当中宣扬谬误。行正确教导的教会施教全备的上帝之道，不增多也不减少；他们会遵照基督所设立的施行圣礼，实行教义纪律，以求所实践的与所认信的一致。


## 在讲假教导的教会中是否有基督徒存在？

哪里有福音宣讲，我们就在那里找到信徒（赛55:10-11），因此，我们可以在讲假教导的教会中找到信徒。一个教会只要接受三位一体的上帝是唯一的真神、只要宣讲耶稣基督是上帝的儿子和人子、只要教导耶稣为我们的罪而死和从死亡中复活，那么，就有信徒在这个教会里面。上帝藉着福音作工，引领人信主。

虽然这些教会有错误的教导，但他们当中仍然有真信徒存在；他们并非因信其谬误而得救，却因信该教会中还存有的福音而得救。然而，错误绝对不会有助于信心，而且总是对信心造成伤害，错误会暗中破坏信心，每一个错误最终都有损基督教信仰的中心教义（就是我们得救是唯独本乎恩，藉着信耶稣基督而得救）。当人们否定圣经无误，他们就是暗中破坏圣经的中心思想——关于耶稣基督的教导。

因此，我们不应参加那些教导错误或容忍错误的教会，这样可以成为反对错误的见证，同时也可以避免导致其他人在信心上跌倒，给人无须反对错误的印象。我们不应加入那些教导错误的教会，以免我们把自己置身于错误中，使我们的信心被毁坏。虽然常有人指责我们，他们以为我们说唯独我们自己能够进入天国，但这不是我们所教导的。我们相信的是：所有相信耶稣基督是他们的救主、救他们脱离罪恶的人都能够进天国。然而，为了顺服我们的救主和关爱那些受到错误威胁的人，我们不应参加那些教导错误或容忍错误的教会。

