# 第二十五章　教会相交


## 什么是教会相交？

基督徒藉着在耶稣里的信心与上帝相交（团契），使徒约翰写道：“我们的团契是与父和他儿子耶稣基督所共有的。”（约一1:3）基督徒也与所有属于不可见的教会（或称“无形的教会”）的信徒相交。设立圣餐的星期四晚上，耶稣在其大祭司式的祷告中祈求：“我不但为这些人（使徒）祈求，也为那些藉着他们的话信我的人祈求，使他们都合而为一。正如父你在我里面，我在你里面，使他们也在我们里面，好让世人信是你差我来的。”（约17:20-21）

当我们参加一些表达共同信仰的活动时，基督徒也与可见的教会（或称“有形教会”）的成员相交。教会相交是基督徒在一起共同承认他们相同的信仰，他们通过接受和承认圣经的教导而联合起来。当我们宣称：我们与其他基督徒基于圣经有着同一的信仰时、我们与他们一起加入表明我们共同信仰的活动时，我们便是实践教会的相交（团契）。

我们相信，我们与所有承认相信基督是他们救主的人相交，但是，只有上帝能深入人心知道他们是否相信。因此，我们必须基于其他可见的教会的认信来实践与他们相交。当人们对于圣经的所有教导有一致的看法时，他们便应当在一起实践教会的相交；可是，当他们在教义上的看法不一致时，他们就不应当在一起实践教会的相交。



## 圣经教导相交的“一体观”

有形教会相交建基于一致认同圣经的所有教导。耶稣告诉我们，要把所有祂吩咐我们的事情教导人（太28:20），上帝不想任何人在祂的话语上加添或减少什么（申4:2）。保罗告诉罗马的基督徒要远离那些持续教导错误教义的教会（罗16:17）；他督促提摩太要在以弗所反对假教师（提前1:3-5）；他指名道姓地指出谁是假教师，这样，人们可以防备他们（提前1:20；提后2:17-18，4:14）；他警告假教师将会来，并且指示好的执事要对这些假教师的错误提出警告（提前4:1-6），他写道：“分门结党的人，警戒过一两次后就要拒绝跟他来往。”（多3:10）这里未有列出针对这点全部的经文，只是列出其中一部分的经文，指明一致认同圣经所有的教导是相交必不可少的条件。

我们持守的教义立场常被称为“相交的一体观”（the unit concept of fellowship），首先，这一术语的意思指当我们要决定与谁实践相交时，所有的圣经教义必须以一贯的、不能分割的观念来处理。威斯康辛路德会于1970年在教会相交的声明中说得很好：“一个基督徒的认信在原则上是承认相信上帝整体的道。大凡否定、搀杂或压制任何上帝话语的，都不是出于信心，而是来自不信。（约8:31；太5:19；彼前4:11；耶23:28、31；申4:2；启22:18-19）”

其次，“相交的一体观”这一术语显示，我们藉以表达教会相交的各种活动必须持一贯之的原则来处理。信仰一致的基督徒，可以通过不同的联合活动来表达其共同的信仰，兹列举如下：

讲坛的相交：我们只会邀请那些与我们持相同信条的牧师到我们的讲坛来，同样，与我们有相交团契的牧师也不在那些讲假教导的教会的崇拜中讲道。
祭坛的相交：我们给那些与我们持相同信条的人施发圣餐，而与他人一同领圣餐是一种共同信仰的宣告。保罗写道：“我们所祝谢的杯，岂不是同领基督的血吗？我们所擘开的饼，岂不是同领基督的身体吗？因为饼只是一个，我们虽然人多，仍是一体，我们同享一个饼。”（林前10:16-17）
崇拜的相交：当基督徒藉着一起崇拜彼此鼓励时，他们是在表达与其他信徒彼此相交。（来10:24-25；西3:16）
祷告的相交：与他人或一群人一起祷告是相交的表现。上帝喜悦出自信心的祷告，这是一种敬拜的行为；因此，和他人一起祷告与任何一种敬拜的行为一样，都要求有教义上的合一。圣经吩咐我们要避开那些持续传假道或容忍错误的人（罗16:17），这表明我们不应与那些教导错误的人一起祷告；美国路德宗内曾争论有关是否可以与那些与我们有教义分歧的人一起祷告。事实上，圣经没有任何地方表明，可以用与我们处理其他形式的相交所不同的方式来处理祷告的相交。
教会工作的相交：我们与那些和我们共享相同信条的人一起推行教会的工作。
宣教使命的相交：我们同意与那些在信仰上与我们一致的人分担事工的禾场。（徒15:1-32；加2:1-10）
基督教教育的相交：我们与那些在信仰上与我们一致的人共同参与基督教教育的项目（小学、中学、大学）。

无论我们是一起崇拜、一起领圣餐、一起祷告、还是一起推动教会的工作，以圣道为基础的合一都是必需的。关于相交的一体观，威斯康辛路德会对相交作如此陈述：

“我们可以把各种‘信仰的联合表达’（joint expressions of faith）根据不同活动范围而分类……但既然同是‘信仰表达’，基本上这些都是同类的活动，那么就可以用一个恰当的名词来统称它们，这名词就是‘教会相交’。教会相交因此应被视为一个整体的观念，包含各种联合的表达、彰显和展示共同的信仰。至于就何时停止教会相交之事，圣经已给予一般性的训诫：‘躲避他们’（罗16:17)。圣经视握右手以示合作（加2:9）和弟兄彼此亲嘴问安(罗16:16)为教会相交的表达方式；另一方面，圣经指出不要对那些在真理上有错误的人行主内的欢迎之礼，藉以显示不与他们相交，也不要向他们问安（约二10-11；参阅 约三5-8）。”

因此，我们必须拒绝所谓“不同程度相交”的概念，这种有关相交的概念是：基于不同程度的教义共识，把不同的相交行为分成不同的水平。

我们也必须拒绝“宗教合一主义”（religious unionism）。即使“不同程度相交”在某些相交的表达上也讲求教义合一，例如联合崇拜中若使用施恩具，参与者必须在教义上完全一致。宗教合一主义则认为基督徒在“信仰的联合表达”上不需要有任何教义上的一致；宗教合一主义致力把宗派阻碍减至最少或完全打破，他们关注外表的合一超过教义的合一。

我们生活在这个世界里，已经只有极少数人仍旧坚持这种圣经教导的相交。这反而促使我们更加需要让自己的光照亮出来。虽然人们也许会嘲笑我们固执于圣经的真理，然而，我们还是继续如此行，从而回应上帝向我们显明的爱。当人们就关于相交的做法向我们询问时，我们将有机会为基督和祂的真理作见证。



## 在实践相交上，对于非规定之事的共识实无必要

“非规定之事”（adiaphora）是指上帝没有命令或禁止的行为。在旧约时代，上帝非常细致地规定以色列人的敬拜和生活，祂告诉以色列人何时敬拜、如何敬拜和可以吃什么、不可以吃什么。在新约时代，我们不再受这些礼仪性的规条所约束，因为它们的目的在于描绘将要来临的基督。当基督完成了祂的救赎工作时，这些礼仪已不再需要了，它们只是预表将要来的救主，基督到来时，它们的目的便达到了（西2:16）。在新约圣经中，上帝让我们从这些礼仪律法中得着释放。保罗告诉我们，基督徒无须在行使基督徒的自由上有统一的一意见（罗14章）。

人们在崇拜中可以采用不同的仪式，可以采用不同的诗歌本和诗歌；牧师在崇拜仪式中，可以穿不同类型的袍服；人们也可以选择不同的基督教教育课程。非规定之事间的差异不会引起教会相交的分裂。正如《奥斯堡信条》所声明的：

“只要福音得以纯正地宣讲，圣礼得以正确地施行，教会就是真正的合一了。所以只要纯正地教导福音及施行圣礼就够了。至于人所制定的遗传、礼仪，各地不必尽同。”（奥斯堡信条， 第七条：2-3）

可是我们应该注意的是，福音与人的传统之间的分别。福音一词在广义上指上帝在圣经中向我们启示的所有教导，正如以上的《奥斯堡信条》的陈述没有说：我们只需同意圣经的某一部分，也许可以对圣经其他部分求同存异。事实上，同意整本圣经的教导是教会真正合一所必须的，在人为的礼仪方面就无须意见一致。

圣经也指出我们不能因非规定之事破坏教会的合一，上帝要求我们为教会合一而努力，保罗写道：“以和平彼此联系，竭力保持圣灵所赐的合一。”（弗4:3）关于运用基督徒的自由，保罗写信给罗马的基督徒说：“所以，我们务要追求和平与彼此造就的事。”（罗14:19）上帝不愿意我们因着教导错误的教义或在运用基督徒自由上的争辩分裂教会，在上帝的道一事上，没有什么可争论的，在上帝的道没有明显规定的事上，少数应服从多数。爱心推动人们合作，在教会中信徒不应因为没有得遂所愿而制造分裂。



## 信心软弱不是实践相交的阻碍，而是实践相交的诱因

我们在世上的教会里会遇到信心软弱的人，信心软弱来自于不明白圣经的教导，没有坚持或理解圣经真理，或者不能把上帝的应许应用在个人的生活上。耶稣需要一次又一次向门徒解释自己的使命，因为他们不明白祂（太16:21-28），甚至在祂复活后，祂不得不责备门徒信心软弱（可16:14)；在祂升天前，祂的门徒仍在期待祂会建立地上的国度（徒1:6）。但是，耶稣仍然以忍耐和爱对待门徒，建立他们的信心。

保罗必须处理困扰他所创立的教会中的问题，哥林多的基督徒受到众多问题困扰，包括：党派之争、教会纪律松弛、会众之间的诉讼、婚姻关系禁欲的错误观点、吃祭过偶像之食物是否适当、对保罗使徒的身分的攻击、滥用圣餐、妄用属灵恩赐及其强调的偏差、崇拜中的混乱、甚至对死人身体复活等等。虽然那里存在所有这些错误，但是保罗却在哥林多人中致力建立他们的信心，他没有像对待假教师一样对待他们。在他致加拉太基督徒的书信里，保罗也需要处理犯错误的人，他们错误地教导基督徒仍要受摩西律法和割礼礼仪约束，保罗强硬地处理并告诉他们：“你们这要靠律法称义的是与基督隔绝，从恩典中坠落了。”（加5:4）另一方面，他待那些被谬误困扰的人为信主的弟兄，他写信给加拉太人是为要增强他们的信心。

保罗也要处理关乎基督徒自由的软弱。在致罗马基督徒的书信里，他指出那些在基督里有全备知识和确信有自由的人，应当耐心地对待那些尚未有同样知识和确信的人（罗14）。在致哥林多基督徒的书信里，保罗吩咐那些信心刚强的人要耐心对待那些对吃祭过偶像之食物而良心不安的人（林前8:9）。

信心软弱不应是终止相交的原因，反而是实行相交的原因。在这个世界上，我们永远无法使每一个基督徒都完全明白圣经的教导。华达（C.F.W. Walther）说：“在世争战的教会确实要努力去达到信仰上和教义上的绝对合一，但实际上，除了基要道理上的合一外，永不会达到一个更高层次的合一。”

以下引言来自威斯康辛路德会关于教会相交的声明(1970年)，它正是这一部分的总结：“信心软弱本身不应是终止相交的原因，而是积极地实行相交的诱因，以彼此帮助来克服我们个人的软弱。在言教和身教上，圣经都充满规劝，要我们向软弱的人偿还所有的爱债。”

偿还软弱者的爱债并不是忽视软弱，而是使软弱的人在信心中有所增长。正如保罗对提摩太所说的：“务要传道；无论得时不得时总要专心，并以百般的忍耐和各样的教导责备人，警戒人，劝勉人。”（提后4:2）



## 固守和实践错误的教义，招致教会相交的终止

信心软弱的人与那些固守和实践错误教义的人是有分别的，保罗写道：“弟兄们，那些离间你们、使你们跌倒、违背所学之道的人，我劝你们要留意躲避他们。因为这样的人不服侍我们的主基督，只服侍自己的肚腹，用花言巧语诱惑老实人的心。”（罗16:17-18）我们有必要注意这段经文的背景，在这章开头的十六节里，保罗一次又一次使用问安一词，他在告诉罗马的基督徒要向那些有着共同信仰之人问安；可是，他们要避开那些与他们不同信仰的人。

保罗写道：“留意。”正如守望者站岗和提防敌人靠近一样，我们也需要提防保罗所描述的那些人。我们要留心观察“那些离间你们、使你们跌倒、违背所学之道的人”，保罗警告那些藉着教导错误教义在教会中制造分裂的人。他们藉着假教导来设立陷阱，使他人的信心跌倒或丧失。他们的教导不合乎上帝的道，“离间你们”这个希腊文动词表明，这些人的特征就是这个行动。这不是一次性的过失，因为当其他人按着圣经给他们纠正时，他们仍不愿意撤回自己的错误教导；相反，他们持续地教导错误的教义。这些人坚持和实践错误的教义，他们为之辩护，要求他人认同他们的错误，并且努力说服其他人接受这些错误。他们这样做，是为着谋取自己的私利，而非为服侍上帝。

保罗没有说“问他们安”，也没有说“不理他们”，却说“要留意躲避他们”，这意味着不要与他们相交。罗马书的这节经文的教训并非针对犯错之人，而是针对教导错误教义之人。保罗说：“分门结党的人，警戒过一两次后就要拒绝跟他来往。”（多 3:10）

以下的声明是由威斯康辛路德会（WELS）、福音路德会（ELS）和认信路德会（Church of the Lutheran Confession）的代表于1990年4月草拟的，用以说明，圣经在相交的规劝和终止上对我们的教导：

“要继续规劝直至那教导错误的人或群体从错误中悔改或转离为止，或者继续规劝直至他们藉着公开承认，他们实行、宣传和尝试说服他人接受其错误，以显示他们曾坚持错误为止。

ekklinate（躲避，罗16:17）这个命令式词语呼吁我们，要与那些固执地坚持错误的人绝交。当确定一个人或一所教会藉着有违圣经的教导而制造分裂或触犯规条时……那指导我们要避开违反圣经的教训的用词，其约束性和重要性与我们救主上帝在祂圣道里的其他用词不相上下。向信心软弱的弟兄偿还爱债的承诺，不应是与那些坚持错误者停止相交的借口……我们拒绝：基于主观判断或推测规劝对方的结果，来决定是否继续规劝，或应否躲避相交等……我们拒绝容许运用人的判断，来决定可否与那些坚持错误而违反圣经原则的人继续相交。”

因此，在劝告的过程中，若某一个人或教会团体明显固守错误，则圣经的命令十分清楚：“躲避他们。”（罗16:17）这意味着我们将不与此人或教会团体一起参与那些表达相交团契的活动。

当我们处理某个教导错误的人时，劝告的过程将不会像处理教导错误的教会团体那样漫长。当我们处理另一个教会团体时，有一些事情将会延长这个过程。只有那些正式授权成为教会团体代言人的人，才能够代表那个团体的教义立场。



## 终止教会相交

早于第一世纪，错误的教导引致教会分裂已经时有发生，教会藉着终止彼此间的相交活动来公开承认此等分裂，主后四世纪的亚流所引发的事情正是其中一例。当时，埃及有一位教会领袖名为亚流，他教导：上帝的儿子并不是永恒的。因着他的错误教导，他被逐出教会，追随其教导的教会领袖和会友都受到拒绝，埃及以至世界各地大部分教会都不再承认他们为教会的一分子。后来，众教会领袖在土耳其的尼西亚举行了一个教会会议，正式地把他们逐出教会，不容许亚流和他的跟随者与其他基督徒一起祈祷和领圣餐，宣告他们之间的一切合作都要停止，直至亚流和他的跟随者悔改及认信真正的圣经教导为止。

到了十六世纪，此事亦一再重复地发生，因为当时有多个不同的教会和牧者离开罗马天主教，各自成立了新的教会团体，包括路德宗、改革宗、圣公宗及长老宗等等。每一个新成立的教会团体都是由牧者和教会会众组成，他们认信相同的教义，也实践相同的做法；每一个教会团体都不容许那些认信不同教义或属于别的宗派的信徒到来讲道，也不会一起祈祷和领圣餐。直至十九世纪末，差不多每一个基督教宗派仍然遵行这种严谨的做法，可是到了二十世纪，许多教会没有排除那些持不同教义的人在外，又或者他们只是拒绝那些相信极差教义或过着非基督徒生活的人。

尽管如此，许多路德宗信徒却仍然遵行合乎圣经原则的传统做法，仅与有相同教义及做法的信徒实践教会相交，美国的路德宗历史正好说明这一点。在1850年代，美国各处有多所路德宗教会及多个路德宗教会团体；在1868年，威斯康辛路德会（WELS）和美国路德会密苏里总会（LCMS）经过严谨的研经分享后，对于各项教义都达成一致的看法，从此这两个教会团体实践教会相交和合作，称为联合总议会（Synodical Conference），这关系持续约一百年之久。在这段期间，他们的会友可以在彼此的教会中领圣餐，牧师也会被呼召到彼此的教会中，并且他们在圣工、出版和培训牧者及教师上，都有一起合作。然而，在1930至1940年代期间，这两个教会团体不再像从前般在各项教义上都有一致看法，当中的分歧亦愈来愈明显，因此，他们展开了超过二十年的对话，但仍未能达成共识，威斯康辛路德会终于在1961年中止了与美国路德会密苏里总会的教会相交。接下来的多年间，美国路德会密苏里总会内部出现争论，持保守态度的成员与持自由态度的成员产生纷争，最后，那些持自由态度的成员退出美国路德会密苏里总会，因此，该会再次持守保守的教义。威斯康辛路德会有见及此，便展开了讨论，商讨日后会否重新与美国路德会密苏里总会实践过往一百年间有着紧密关系的教会相交。

这类分裂和张力在多个世纪以来及大部分教会团体的历史中都时有出现，虽然它们都是由错误教导和人的罪性引致，但这项合乎圣经的相交原则并不是容让基督徒或教会随意抉择的。合乎圣经原则的教会会与其他有相同信仰的教会联合一起敬拜和作工，相反，他们不会与其他教导错误教义和做法的教会团体一起作工或敬拜，这是为了保存合乎圣经的真正合一，而不是单单展现一个外在形式上、自欺欺人的合一。



## 相交的积极应用

主上帝要我们为教会的合一努力（弗4:3），约翰把相交描述为“在真理上成为同工”（约三8），故此，威斯康辛路德会（WELS）与福音路德会（ELS）都珍惜彼此拥有的相交。自从联合总议会（Synodical Conference）破裂之后，威斯康辛路德会与福音路德会仍举行两年一度的会议互相交流和互相鼓励。威斯康辛路德会的“教会相互关系委员会”（Commission on Inter-Church Relations）与福音路德会的“教义委员会”（Doctrine Committee）定期开会讨论共同关注的问题。

1993年，“世界路德宗认信联会”（Confessional Evangelical Lutheran Conference）召开会议。联会的创始成员共有13个教会团体，大会也在1996年、1999年和2002年召开，2005年的会员达到20个教会团体。联会的目的是在福音传播上及在我们中间坚守路德宗的认信上彼此鼓励。这是为真理一起工作的积极体现。



## 互助会（Lodges）和童子军（Scouting）带着违反圣经的信仰

但凡一个组织带着宗教哲学，我们都必须了解它是否教导合乎圣经的信仰。如果不是，那么我们就不要加入。互助会（Lodges）和童子军（Scouting）是两个带着宗教哲学的组织，它们的信仰不合乎圣经的教导。

当我们谈到互助会，我们是说被称为“臆想性”（speculative lodges） 的互助会，它们都带着与之相连的宗教哲学。这类团体有︰共济会（Masonic Order，约克或苏格兰礼仪〔York or Scottish rite〕）、圣地兄弟会（Shriners）、东方之星（Eastern Star）、约伯的女儿（Job’s Daughters）、莫雷会（Order of DeMolay）、厄尔克思会（BPOE，the Benevolent Protective Order of Elks）、友爱互助会（the Loyal Order of Moose）、鹰谊会（the Eagles）、独立共济会（the Odd Fellows）。我们有六个原因不参与这些组织：

互助会要求人相信至高无上者的存在，但他不是三位一体的上帝。互助会教导会员可以相信他们想象的神，他们通常用通称或泛神的术语来描述神：神是“宇宙的伟大建筑师”（Grand Architect of the Universe）；
互助会否认基督的神性，只承认祂是伟大的人，但不是上帝的儿子；
互助会教导靠行为得救，耶稣变成了引路的人或一个榜样，但祂不被认为是救主；
互助会把圣经与世界其他宗教著作放于等同的地位，所有都受到互助会（the lodge）权力的制约；
互助会推行宗教合一主义，各种信仰的人都可以在其坛上敬拜；
互助会要求在不必要和不确定之事上起誓。会员都需要立誓：如果泄露组织的机密，伤害便会临到他们。

虽然互助会在公民领域的事上有其用处，但是，我们不能接受他们的假宗教，“躲避他们”的圣经教训也适用于互助会上。

童子军的活动也带着宗教哲学，这个团体具有以下错误的宗教原则：

童子军需要相信至高无上者的存在，但并不要求相信三位一体的上帝。其上帝的概念是自然神论，上帝被认为是遥远的，且人对祂认识很少；
童子军否认基督的神性，认为耶稣仅仅是一个伟大的人；
童子军混淆称义和成圣，他们的誓言声明，善行培育性格，其言外之意是善行使我们能被上帝悦纳；
童子军推行宗教合一主义，接纳所有不同信仰的人一起敬拜。

对童子军活动一种矫正的方法是：地方教会可为男孩和女孩设立“路德宗开拓者”（Lutheran Pioneer）的活动，这样便可为年青人提供机会在了解户外活动的同时，还能继续持守“对基督忠心”的格言。



## 公民组织

公民或社区组织通常没有宗教背景，基督徒可以加入这些组织，服务他们的国家或小区；有时，一些组织可能把宗教元素带入它们的运作之中，这样便有必要留意这些组织中是否带有宗教哲学。如果宗教元素只是偶然出现在这些组织里，我们只要不参与那些有问题的宗教仪式，我们仍可以继续成为该组织的会员。然而，如果这组织采用违反圣经的宗教哲学，我们便要脱离这个组织。

这样的公民组织例如是商会（Chamber of Commerce）、扶轮社（Rotary Club）和狮子会（Lion Club）。



