# 第二十七章　敌基督



## 圣经区分“敌基督者”和“那敌基督者”

对待基督没有中立的态度，耶稣说：“不跟我一起的，就是反对我；不与我一起收聚的，就是在拆散。”（太12:30）一般来说，人们若不是拥护基督，那么就是反对基督。但是，有一些人不仅仅是反对基督，他们甚至以个人或团体的方式尽其所能地攻击基督及祂的工作，圣经称这些人为敌基督者（Antichrists）和那敌基督者（the Antichrist）。约翰把这两个名称作出区分：关于敌基督者，他写道：“孩子们哪，如今是末世的时光了。你们曾听过‘那敌基督者（the Antichrist）’要来，现在有好些‘敌基督者（Antichrists）’已经出来了；由此我们就知道，如今是末世的时光了。他们从我们中间出去，却不是属我们的，若是属我们的，就必仍旧与我们同在。他们出去，这就显明他们都不是属我们的。”（约一2:18-19）

约翰谈到末时，就是敌基督者出现与基督第二次来临之间的那一段时间，他说有好些敌基督者已来到，他们是那些假先知，也是从真理中坠落但仍与可见的教会保持外在联系的欺骗者。约翰写道：“谁是说谎话的呢？不就是那不认耶稣为基督的吗？那不认父与子的，这个人就是敌基督的。凡不认子的，就没有父；宣认子的，连父也有了。”（约一2:22-23）“有许多迷惑人的已经来到世上，他们不宣认耶稣基督是成了肉身来的；这样的人是迷惑人的，是敌基督的。”（约二:7）这些怂恿错误的人颠覆圣经关于基督及其救赎工作的教导，推翻那本乎恩、藉信称义的教导，他们破坏信心的根基。

敌基督者在新约教会历史的每一个阶段中都有出现。在使徒时代，犹太律法主义者要求人们通过守摩西的律法来得着救恩（参阅加拉太书），以推翻藉信称义的教义。克林妥（Cerinthus）大约在主后100年活跃于以弗所（参阅约翰福音和约翰一书），克林妥教导，耶稣只是一个人，神圣的能力只在祂受施洗约翰的洗时降下，并在祂被钉在十字架上时离开，因此他否认基督的神人二性和祂的救赎工作。在第二世纪，诺斯底派也否认基督的神人二性，并否认祂的救赎工作。大约在尼西亚会议（Council of Nicaea，主后325年）的时期，摩尼教（由摩尼〔Mani〕创建，约216–277年）教导，救恩来自否定人的肉身。此外，亚流派（Arians）也否认基督有真正的神性。在我们现今的时代，仍然有很多人否认基督的神性和祂的救赎工作，所有这些人都是约翰所说的敌基督者。

论及这些敌基督者，威斯康辛路德会发表如下声明：

一、圣经说及有很多力量和势力积极地敌挡基督和祂的教会，以“敌基督”一词加诸在其中某些力量和势力之上。可参考以下经文：但11:36-38；太24:22-25；提前4:1-3；提后3:1-9；约一2:18-22（比较整段经文）；约一4:1-6；约二7；帖后2:1-12（也比较13-17）。
这些和其他类似的经文向教会显示，反对基督的势力会以不同的形式多次出现，直至世代的终结。

二、圣经也讲到敌基督势力的一个特殊化身，在那里可见到假教导的邪恶达到它的最高峰（帖后2:1-12)。



## 圣经给我们指出“那敌基督者”的记号

有一位被约翰指认是“那敌基督者”，他超越所有其他敌基督者，是敌基督者中最高层次的（希腊文：kat exochen)。他在旧约圣经中被预言，在新约圣经中被约翰称为那敌基督者，保罗在帖撒罗尼迦后书第2章中列出了一些记号来确认他，保罗写道：“那抵挡者高抬自己超过一切称为神明的，和一切受人敬拜的，甚至坐在上帝的殿里，自称为上帝。”（帖后2:4）他不只反对基督，更想抢夺基督的位置。

在旧约圣经的但以理书中已有预言那敌基督者，许多释经家认为说夸大话的“小角”（但7:8）就是那敌基督者。在但以理书11:36-38中，但以理被告知有一个王“自高自大，超过所有的神明”。这预言的背景是：但以理书10:1-3告诉我们，但以理在居鲁士（或叫古列）征服巴比伦之后第三年期间得到一个启示（大约主前536年），有天使把启示的含义向但以理解释（但10:4-12:13），这启示聚焦于一场大战争，它揭示波斯王国将会被一位伟大的王亚历山大大帝（Alexander the Great）征服，亚历山大大帝死了之后，他的王国便被他的将军们瓜分，一个名为托勒密（Ptolemy）的人将要统治埃及、巴勒斯坦和阿拉伯，另一个名为西流古（Seleucus）的人将要统治叙利亚、巴比伦和东方的国家。

但以理描述的战争涉及北方的王（西流古和他的继承者）和南方的王（托勒密和他的继承者），被卷入这场冲突中的西流古王国（Seleucid）统治者是应验但以理书11:21-35所描述的安提阿哥四世（Antiochus IV，主前175–163年）。安提阿哥四世占领耶路撒冷并命令所有犹太人接纳希腊的宗教和文化，他停止圣殿的每日献祭，并且抢劫耶路撒冷的圣殿，又藉着建立希腊诸神之神宙斯（Jupiter）的殿宇来替代上帝的圣坛，使圣殿大受亵渎。据说，在他努力废除犹太人信仰的过程中，被杀害的人数超过100,000。

在但以理书11:36-38中，但以理得到的启示超出我们对安提阿哥四世的认识，这与保罗在帖撒罗尼迦后书2:4所提到的那敌基督者相似。因此，我们相信安提阿哥四世只是那要来的大敌基督者的预表，但以理书11:36-38对那敌基督者的描述与保罗所说的一样：“自高自大，超过所有的神明。”

保罗在帖撒罗尼迦后书第2章把足以确认那敌基督者的记号告诉我们，虽然他没有使用“那敌基督者”（the Antichrist）一词，但他列出确认那敌基督者的记号，希腊文词语anti的基本含义是“取代”。那敌基督者不仅反对基督，他还试图取代基督。

我们需要留意帖撒罗尼迦后书的背景，保罗在他的第二次宣教旅程中建立帖撒罗尼迦教会（大约主后49–52年），他在帖撒罗尼迦大约停留了三个星期（徒17:2）。大量外邦人在那时相信和跟随了保罗，犹太人因妒嫉保罗的成功，于是煽动民众在城中制造暴乱，出于安全的原因，保罗和西拉被打发前往庇哩亚。当从帖撒罗尼迦来的犹太人在庇哩亚煽动扰乱时，保罗便前往雅典，而西拉和提摩太则留在庇哩亚（徒17:14-15）。当他们在雅典与保罗会合时，保罗就差提摩太返回帖撒罗尼迦去鼓励和坚固那里初信的基督徒，提摩太随后回到保罗那里，并告之帖撒罗尼迦人仍在福音上忠心这个好消息。不仅如此，虽然他们遭到犹太人的强力反对，但还是把福音传入整个马其顿。这促使保罗写第一封信给帖撒罗尼迦人（即帖撒罗尼迦前书）。

在这封信中，保罗因帖撒罗尼迦信徒的信心感谢上帝，但他们的信心也受到困惑。帖撒罗尼迦人对那些死了之人的命运感到疑惑：他们在基督第二次来临之前已死去，那么，他们是否会失丧呢？保罗写信给帖撒罗尼迦人，给他们保证，那些在基督里死去之人，将会从死人中复活，见证祂荣耀的第二次来临（帖前4:13-18）；同时，保罗提醒帖撒罗尼迦人，耶稣会忽然地再临，他们须要随时都要准备好去见主，因为主耶稣的到来会“像贼在夜间突然来到一样”（帖前5:2）。

在保罗写了第一封信的数月之后，他很可能是在哥林多再写第二封信给帖撒罗尼迦的信徒。这个时候，西拉和提摩太都与他一起，有消息从帖撒罗尼迦传来，叫保罗有必要写第二封信。保罗要处理的其中一个问题是一封冒他名而写的书信，那封信说基督的第二次来临已发生了。保罗在帖撒罗尼迦后书第二章针对此事这样说：“弟兄们，关于我们主耶稣基督的来临和我们到他那里聚集，我劝你们：无论藉着灵，藉着言语，藉着冒我的名写的书信，说主的日子已经到了，不要轻易动心，也不要惊慌。不要让任何人用甚么法子欺骗你们，因为那日子以前必有叛教的事，并有那不法的人，那沉沦之子出现。”（帖后2:1-3）

在基督再来之前，“叛教”的事将会出现，那“不法的人”将会被显露出来。帖撒罗尼迦人熟知这两件事，当保罗在帖撒罗尼迦与他们在一起时就已经告诉他们了，这两件事在将来定会发生；“叛教”指背道，否认或离弃救恩的真理，那“不法的人”（一些希腊文手稿使用的词语是“大罪人”）的不法将在接下来几节经文中描述出来。

在此情况下，保罗把那敌基督者的特征告诉了我们，他在这一段落中没有把那“不法的人”称为那敌基督者。他无须这样做，因为他已经给我们描述了那敌基督者的本质和行为。正如旧约中的预言曾描述基督的工作和信息，以致人们能够确认耶稣就是基督，同样地，保罗的预言也描述了那敌基督者的工作和信息，我们可以藉此确认出那敌基督者。

以下是确认那敌基督者的记号，是鉴别他的标记：

“沉沦之子”，沉沦的希腊文为apoleia，这词汇经常被用于描述对邪恶的人永远沉沦的惩罚。那些将要遭受永远诅咒的人被称为“沉沦之子”，那敌基督者被描述为“沉沦之子”，他的结局就是被诅咒下地狱。

“那抵挡者高抬自己超过一切称为神明的，和一切受人敬拜的，甚至坐在上帝的殿里，自称为上帝。”他是对抗或定意要违背上帝的一个敌人，他不仅是个敌基督者，也是要取代上帝的；他高抬自己，超过一切假神，甚至要超过唯一真正的上帝（参阅但11:36）。他高抬自己超过一切受人敬拜的，他要自己单独受敬拜及受尊敬，使自己偶像化，叫自己坐在上帝的殿中，而上帝的殿就是信徒的心（林前3:16）。因此，那敌基督者出现在教会里，他试图侵占在信徒心中唯独归给上帝的位置，他自称拥有神圣的权柄，想要得着唯独上帝才配得的尊荣。

注意：那敌基督者不是属世的统治者，他是从教会出来的，是个宗教教师，自称在做耶稣的工作。

当保罗在帖撒罗尼迦与那里的人一起时，已经告诉了他们关于那敌基督者的事。虽然保罗只在那里停留了三星期，但关于那敌基督者的事情，是他教导那班初信者的基本内容的一部分（帖后2:5）。我们也应当注意，不仅保罗知道那敌基督者，其余所有使徒都知道关于那敌基督者的事。

“那不法的隐秘已经运作。”那敌基督者的不法在保罗的日子就已经运作了，但只是隐秘地运作，还未显露出来，撒但要为那敌基督者的显露（即那不法之人对教会的暴政）打下基础。当犹太律法主义者试图把加拉太基督徒置于律法之下的时候，以及当保罗、彼得和约翰告诫人们要提防假先知的时候（林后11:13；彼后2:1；约三1:9），那不法之人的暴政便显露出来。注意：我们不是要找寻将要来的“那敌基督者”，因他的能力在保罗的日子已运作。

“那敌基督者的显露被某人和某事所拦阻。”（帖后2:6-7)拦阻那敌基督者出来自夸的，先是上帝的道，然后是信徒对这道的喜爱；只要上帝的道掌控信徒的心，那敌基督者就不能向前推进。至于是谁拦阻那敌基督者，至今仍有争论，这似乎指的是耶稣自己，祂是历史的统治者。当信徒的爱变得冷漠，耶稣将会“往边站”，以允许那敌基督者之出现作为对那些不再对上帝的道忠心之人的审判。

“那时这不法的人必出现。”（帖后2:8）但要“等到那阻挡的被除去才会发作”（帖后2:7）。那敌基督者将向前迈进，公开地对抗上帝，高举自己超过上帝和衪所有的代表，他要统治教会，以自己与上帝为同等。他是那“不法的人”（帖后2:3），把上帝的律法置于一旁，拒绝上帝的权柄，自命为教会的掌权者。当基督作为上帝的公义仆人履行祂父的旨意时，那敌基督者却把上帝的旨意弃在一边。所以他不仅是假基督，更是那敌基督者。

“主耶稣要用口中的气灭绝他，以自己来临的光辉摧毁他。”（帖后2:8）那敌基督者将被主耶稣打倒、剿灭。本节这部分正与以赛亚书11:4中“以嘴里的气杀戮恶人”对应。那敌基督者要被耶稣口里的气所杀，这是指上帝的道击败那敌基督者占据人心的能力，正应验以赛亚书34:16，55:11所言。然而，那敌基督者的能力将不会被完全摧毁，要等到耶稣第二次荣耀来临的时候，那敌基督者才会被完全摧毁。

注意：那不法的人之能力在保罗的时代经已运作，并且仍将继续出现直至耶稣第二次来临之时，因此，那敌基督者不是单独的一个人，而是一个职位，是在整个新约时代中一个继一个地施行那敌基督者工作的人。

“这不法的人来，是靠撒但的运作，行各样的异能、神迹和一切虚假的奇事。”（帖后2:9）撒但是说谎之人的父，它用自己的能力为那敌基督者提供保障。撒但藉着那敌基督者所行的神迹、异能和奇事都是“说谎、欺骗”，他们都是出自说谎者之父（约8:44），神迹奇事的目的是引领人信靠那敌基督者，使他们永远灭亡。

注意：耶稣和祂的使徒行神迹来建立他们的信息的可信性（太11:1-6；约10:25；徒19:11）；魔鬼行神迹、异能和奇事来误导人，为的是让人们相信它的代理人，就是那敌基督者。因此神迹和奇事不足以证明一个先知是来自上帝，人必须把那先知的教导与圣经比较，只有当那信息合乎圣经，我们才能确定他真的是被上帝所差遣的（参申13:1-5）。正如使徒约翰写道：

“亲爱的，一切的灵不可都信，总要察验那些灵是否出于上帝，因为有许多假先知已经来到世上。凡宣认耶稣基督是成了肉身而来的灵就是出于上帝的，由此你们可以认出上帝的灵来；凡不宣认耶稣的灵，不是出于上帝。这是那敌基督者的灵；你们从前听见他要来，现在他已经在世上了。”（约一4:1-3）

“那敌基督者被差来作为对那些不爱真理的人之审判。”不爱真理的人拒绝上帝拯救的真道，于是，主差那敌基督者来对他们作审判，耶稣说：“我就是道路、真理、生命；若不藉着我，没有人能到父那里去。”（约14:6）那敌基督者说：“不是！耶稣错了，只有我才是道路、真理、生命，若不藉着我，没有人能到父那里去。”他的跟随者弃绝了基督——那真正和唯一引导人进入天国道路的。他们跟随那敌基督者，这是上帝因着他们弃绝祂儿子而对他们的审判。



## 圣经确认教皇制为那敌基督者

旧约圣经中没有经文指出拿撒勒人耶稣就是基督，但是，新约时代的人完全可以知道耶稣就是那应许的弥赛亚。旧约时代的先知预言关于弥赛亚所言所行的，就正是耶稣所言所行的。施洗约翰曾差派他的门徒到耶稣那里，问祂是否就是那应许的弥赛亚（太11:2），耶稣回应说：“你们去，把所听见、所看见的告诉约翰：就是盲人看见，瘸子行走，痲疯病人得洁净，聋子听见，死人复活，穷人听到福音。”（太11:4-5）约翰和他的门徒凭着看见耶稣的言语和行为应验了旧约先知的预言，便可以知道耶稣就是弥赛亚了。

同样，新约圣经中没有经文指出教皇制就是那敌基督者，然而，我们可以与路德一起明确地在《施马加登信条》中宣告：“（教皇）是那真正末世的敌基督者。”（施马加登信条，第二部分第四条：10）

圣经的预言为我们确认教皇制就是那敌基督者，因为教皇制的所言所行，就是保罗所预言的那敌基督者的所言所行。因此，教皇制就是那敌基督者，这不仅仅是主观的主张或历史的判断，圣经已为我们确认那敌基督者。

那敌基督者是不法的人，天主教教皇制藐视上帝的旨意并妄称自己拥有神圣的特权。唯独上帝有权柄定立圣经正典，但教皇制声称自己拥有权柄把次经（Apocrypha）包含在圣经之中，而耶稣及众使徒都不承认次经的权威。唯独上帝有权柄确立教义，但教皇制声称自己拥有这一权柄，我们只需看一看罗马天主教的历史，就会发现很多教义是靠着天主教教会的权柄建立的。耶稣是进入天国的唯一道路，教皇制却将这项教导置之不理，并且宣称天主教教会是进入天国之唯一道路。不法的人最极致的手段体现在教皇制谴责“藉信称义”的圣经教义，诅咒任何持守这“藉信称义”的教义的人。尽管天主教大肆宣传与美国福音信义会（ELCA）就藉信称义达成的所谓协定，天主教仍未收回其天特会议对藉信称义的圣经教导所宣告的谴责。

那敌基督者乃是“高抬自己超过一切称为神明的，和一切受人敬拜的，甚至坐在上帝的殿里，自称为上帝”（帖后2:4）。教皇制高抬自己超过上帝，以及上帝设立的所有权柄，他们声称拥有超过教会和国家的权柄，贵格利七世（Gregory VII，1020 – 1085年的教宗）坚称他的权柄超过国家。1077年，他使罗马帝国皇帝亨利四世（Henry IV）于冬天里在外面寒冬和风雪之地站立三日才赦免他的罪。英诺森三世（Innocent III， 1198 – 1216年的教宗）也声称拥有超过国家的权柄，他就委任主教人选的争论上战胜英国国王约翰（King John），约翰最后需要宣告他在教宗的准许下，才可拥有他的王国，博义八世（Boniface VIII，1294 – 1303年的教宗）声称他拥有超过全世界的权柄。

教皇制要人们对教宗作出神圣的崇拜，强夺基督在人心中的位置，妄称自己拥有神圣的特权，如设立教义等，其中一个例子就是与马利亚有关，这个由教皇制设立的天主教教导出自教宗庇护九世（Pope Pius IX），他在1854年设立无玷成胎的教义：即马利亚在她受孕的那一刻从原罪中解脱出来；1950年，教宗庇护十二世（Pope Pius XII）宣称马利亚的肉身升上天堂。天主教现今甚至说马利亚是“共同的拯救者”（co-redeemer）。引自第二次梵蒂冈会议的档案，《天主教教理》如此声明：

“荣福童贞在信仰旅途上前进，忠实地保持了她和圣子间的契合，直到十字架下，她站在那里，不无上主的安排，和她的独子一起受了极大的痛苦，以慈母的心肠将自己和祂的牺牲联系起来，热情地同意将亲生的儿子奉献为牺牲品。”

当天主教宣称马利亚有份参与救赎世人时，我们再次看到他们对基督的工作所作的破坏。

自尤金三世（Eugene III，1145-1153年的教宗）的时代以来，教皇制一直把神圣名衔据为己有；教宗英诺森三世（Innocent III，1198-1216年的教宗）要求把基督的代理人（Vicar of Christ）这名衔作为他权力的依据，甚至超过世俗之权力；庇护四世（Pius IV）在1564年也用这名衔称呼自己；庇护九世（Pius IX，1846–1878年的教宗）把耶稣的话“我就是道路、真理、生命”（约14:6）用在自己身上；于是，这神圣名衔的称呼在第一次梵蒂冈会议（Vatican I，1869–1870年）中正式确立。

天主教坚称“教皇无误”，这是另一个例子说明教皇制是“坐在上帝的殿里，自称为上帝”的（帖后2:4）。一个罗马天主教的学者把无误作如下的定义：

“无误（infallibility）的直解就是‘免于错误’（immunity from error）。在神学上，无误是圣灵的一种恩赐（a charism），就是当教会庄严地界定关于信仰或道德的事情时，能以保障教会免于错误。这是一个‘否定性的恩赐’（negative gift），就是说，它保证某一项特定的教训不会是错误的。无误并不保证某一项特定的教训是信仰或道德之真理的‘一个充分的表达’（an adequate expression），或甚至是那真理的‘一个合适的表述’（an appropriate formulation）。‘教皇无误’乃属‘教会的无误性’的一个方面，但这句话不能反过来说（Papal infallibility is a dimension of the Church’s infallibility, not vice versa）。‘教皇的无误’与‘那神圣救赎者下旨赋予圣教会的无误’相同。”《教会宪章》（第二次梵蒂冈会议，1962–1965年, n. 25）

“教皇无误”的观念首先在十四世纪被应用于教皇的教导权柄，这观念因教廷要对宗教改革作出响应而得到很大的发展。反对宗教改革的神学家如拜拉明（Robert Bellarmine，卒于1621年）、苏热次（Francisco Suárez，卒于1617年）和斯特普尔顿（Thomas Stapleton，卒于1598年）令这一教义普及，并以它作为基础用来谴责杨森主义（Jansenism，十七世纪兴起的运动，试图复兴奥古斯丁关于罪和恩典的教义以抗衡耶稣会；教宗乌尔班八世〔Urban VIII〕、英诺森十世〔Innocent X〕和亚历山大七世〔Alexander VII〕谴责这一运动）和高卢主义（Gallicanism，产生于十七世纪路易十四世〔Louis XIV〕和英诺森十一世〔Innocent XI〕之间的争斗）。高卢主义的四个条款强调： (1) 教宗的权力只限于属灵事务；(2) 教会会议的权力在教宗之上；(3) 教宗的权力受制于法国教会的法律、典章和运用； (4) 只有得到整体教会会议的赞同，教宗的教义宣布才是最终的和有权威的。后来在第一次梵蒂冈会议（Vatican I，1870年）中，在庇护九世（Pius IX）的领导下，宣布“教皇无误”是教会的教义。第二次梵蒂冈会议（Vatican II，1962–1965年）再次确认第一次梵蒂冈会议的教导，并且将它置于更大的范畴下，即整体教会和“普世主教团”与教宗为无误。此前麦百恩（McBrien）的引言就是明证。

第一次梵蒂冈会议曾定出实行“教皇无误”（papal infallibility）的某些条件。教宗只有在界定信仰或道德的事情上、作为教会的头、带着约束整体教会的明确意图发言时（拉丁文：ex cathedra，宗座权威），才具备无误的权能。“教皇无误”不是教宗的个人特权。教宗只是在界定信仰教义的行动上具备“无误的恩赐”（charism of infallibility）。事实上，无误不是人所能拥有的特性，乃唯独是上帝的属性。教皇制既然声称拥有这种无误性，他们其实在声称自己是上帝。

建立教皇制这不法的能力在保罗的时代就已运作，其错误的根基乃在于否认耶稣基督的救赎工作。在各地教会的主教争夺教会权力的时候，不法的能力就发动了。罗马史提芬主教（Bishop Stephen）在主后三世纪声称他在所有其他主教（bishops）之上，他是借用耶稣在马太福音16:18所说的话：“你是彼得（希腊文是Petros），我要把我的教会建造在这盘石（希腊文是petra）上。”他相信教会建立在人之上而不是在基督之上，其实彼得曾宣告基督才是教会藉以建造在其上的盘石（彼前2:4-7）。下一个错误假定接踵而来：他们说彼得曾经是罗马的第一任主教，后来彼得把自己的领导权传给罗马的下一任主教，但就我们所知道的教皇制是大约在主后500年才出现；保罗也曾指出圣道的影响和信徒对圣道的热爱正在衰退，他把主“往边站”（stepping aside）称为主对那些不再爱慕真理的人之审判。这样，教皇制就变本加厉，并妄自揽权了。

保罗指出福音的传播将击败那敌基督者的权势，这无疑发生在路德的宗教改革让福音回归真理和纯正之时；可是，教皇制至今依然存在。当人们查看教皇制的历史时，他们会注意到许多人祈求藉向圣人祷告或尊敬圣徒遗物而发生神迹，在教宗宣布一个人为圣人之前，委员会必须确立至少有三次向这个“圣人”祷告而发生医治神迹的个案。

路德宗信条很清楚地声明，并多次重申教皇制就是那敌基督者（参阅《奥斯堡信条辩护论》第十五条：18-19；《奥斯堡信条辩护论》第二十四条：97-98；《施马加登信条》第二部分第二条：25，第四条：10-14；《协同式》宣言全文第十条：20；《论教皇权与首位》：39-41、57）。《关于那敌基督者的声明》（1958年由联合总议会的联合教义委员会〔the Joint Doctrinal Committees of the Synodical Conference〕撰写和1959年被威斯康辛路德会采纳）再次宣告了我们的信仰——教皇制就是那敌基督者。

因此，经过对相关经文的再三研究，我们再次确认路德宗信条的声明——“教皇就是那敌基督者”……特别是因为他诅咒唯独藉信称义的教义，以及他自命为无误的教会之首。我们因此肯定地辨认出这“敌基督者”就是教皇制，正如我们今日所知道的。亦将如帖撒罗尼迦后书2:8所说的，无论它以甚么形式或装扮出现，都会持续到世界的末了。然而，这既不是暗示，也不是明指，要把所有罗马天主教成员一刀切地整体定罪。因为，这个教会虽然在教导上有各种各样的错误，但上帝的道仍未在这里消失，而上帝的道是大有功效的道。（以赛亚书55:10-11；并参阅《奥斯堡信条辩护论》，第二十四条：98）

虽然我们确认教皇制是那敌基督者，但这不表示罗马天主教教会中没有人得救。 假如某一教宗在生命最后一刻放弃教皇制及其教义，并唯独信靠基督为救主，那么即使他自己也可以得救。

我们必须拒绝这样的一种观点：敌基督出自世俗政治权力之中。其实那敌基督者乃出自教会。一些人注意到过往历史中的一些政治权力，包括此前提及过的罗马皇帝卡利古拉（Caligula，他命令人在耶路撒冷的圣殿中树立自己的巨大雕像）、尼禄（Nero，他逼迫基督徒并幻想自己是神）和提多（Titus，他亵渎在耶路撒冷那里上帝的圣殿）。然而，这些人今日都不复存在，他们早已离开世界的舞台了。

有人认为今日的政治舞台上一些有权势者就是那敌基督者，例如纳粹主义或共产主义的当权者，但他们既不出自教会，也不存在于保罗的时代。另一方面，千禧年主义者尤为喜欢寻找一些在这世代结束不久前将要兴起的大独裁者。他们说，那敌基督者将令史太林和希特勒等人比起来只像主日学的小学生，又说他将把可怕的逼迫带给地上的信徒。然而，按圣经说，那敌基督者覆盖整个新约时代，并出自教会，他不是“将要来的”人。

我们特别在路德宗的一些分支中发现一种错误的观点：“教皇制就是那敌基督者”只是一种历史的判断，完全在乎人对历史的诠释。这样的观念基本上是在说：路德宗信条也许曾经认为教皇制是那敌基督者，但今日的我们不再受当时的信条所约束。然而，让我们看看历史：在路德死后的几个世纪中，路德宗信徒毫无保留地接受教皇制就是那敌基督者。可是，爱荷华总会（Iowa Synod）的发言人于1860年代指出，他们已经怀疑这一信仰宣告，并将它列在“开放式问题”的类别中。1904年，爱荷华总会在一份文件中宣称：这只不过是人对圣经教导的应用，用来宣布教皇制是那敌基督者；爱荷华总会后来成为美国信义会（ALC）的一部分，在这个新的联合教会中，仍保留着爱荷华总会关于敌基督者的教义。自1930年以来，美国信义会教导：教皇制是那敌基督者只是“历史的判断”而已，在1938年的“桑达斯基宣言”（Sandusky Declaration）中正式宣告这个观点：

“我们接受路德在《施马加登信条》内的历史判断……即教皇制是那敌基督者……因为在世界历史里，按我们过去的教会历史来说，在所有敌基督的彰显中，没有另一样比教皇制更贴切符合帖撒罗尼迦后书二章所描述的了。……但问题在于：在我们的将来，在基督复临之先，是否还会有一个特别的彰显、把现存的敌基督能力集中展现于其身上的一个人吗？如此则或者还会有一个更完全地应验帖撒罗尼迦后书二章的人出现哩。我们不如留待那统治教会之主和世界历史去证实好了。”

在1932年的《精简宣言》（Brief Statement）中，美国路德会密苏里总会（LCMS）拒绝“教皇制是那敌基督者”这教导是历史判断的观点；在1951年，密苏里总会正式从这一立场撤退，而密苏里总会也从未正式接纳“联合总议会”（Synodical Conference）之“联合教义委员会”（the Joint Doctrinal Committees）在1958年发表的声明。不幸的是，现今许多路德宗的人不明白为甚么教皇制是那敌基督者，他们不仅不理解圣经的教义，反而对那摧毁灵魂的敌基督之错误教训毫不设防。其实，与那敌基督者作战的最佳方法，就是宣讲那使人白白蒙恩的福音，来摧毁那敌基督者的权势。

对于今天那些拒绝关于那敌基督者的圣经教导和这个信条的人，我们可说甚么呢？以下的声明表达得很清楚：

“‘教皇制是那敌基督者’的教训并不是信心的基要条款……它不是一个有关得救的信心（saving faith）之条款，也不是决定基督教能否站立或颠覆的基要信仰。我们不能、也不会否定一个不能明白‘教皇制是那敌基督者’的人是持守基督教信仰。

虽然如此，这依然是一个很重要的条款，不应置之不理或藐视它。这条款很清楚地在圣经中显示，而圣经中没有无用和不需要之经文。上帝要我们认识那敌基督者……这条款已很清楚地在路德宗信条中表明了。任何人否认它，就是不与他的前辈坚持同一信仰，也就不是认信的路德宗信徒了。一个路德宗的传道者应该认识、相信并教导这条款，否则就要坦白承认他不再认同路德宗教会的认信。

在离这世代结束不远的日子里，如果我们珍惜那靠“神人”耶稣基督宝血代赎之救恩的教义，就应该用心留意那敌基督者的事情了。”


