# 第二十八章　终末论



> **终末论　末后之事的研究**



终末论（Eschatology）是圣经研究的五大主题之一。其他四个主题是：神论，即对上帝（救恩的创始成终者）的研究；人论，即对人（救恩的对象）的研究；基督论：即对基督耶稣（救恩的中保）的研究；基督救赎论：即对如何获得救恩的研究。终末论出自希腊字eschata，其意思是“末后的事”。终末论是对死亡（世上人类生命之完结）的研究。终末论所探讨的是：死亡的情况、基督再来及千禧年的谬误、死人复活、世界的终结、最后的审判、地狱里的永刑、和天国中的永生。



## 今生的死亡是灵魂与肉体的分离

医生及医学伦理专家不时争辩，从生理学的角度而言，人什么时候才算是死亡呢？有些人认为死亡发生在心脏停止跳动之时，也有人说，死亡发生在大脑停止运作之时。从神学上说，圣经告诉我们，死亡发生在灵魂与肉体分离之时。在无知财主的比喻中，主告诉我们：“无知的人哪！今夜就要你的性命。”（路12:20）那晚，无知的财主的灵魂与肉体分离，他在世上的生命就终止了。所罗门也这样写道：“尘土仍归于地，像原来一样，气息仍归于赐气息的上帝”（传12:7）。

上帝让灵魂及身体作为一个整体来工作，在上帝创造第一个人的时候，“耶和华上帝用地上的尘土造人，将生命之气吹进他的鼻孔，这人就成了有灵的活人”（创2:7）。我们可以把灵魂及身体的关系与手及手套的关系作比较，手套本身没有活力、动作或方向，一旦手伸入手套内，手套就有了活力、动作及方向，当手抽离手套后，手的活力并未失去，只是在没有与手套有关系的情况下运作；同样地，灵魂使身体有生命活力，身体一旦没有灵魂，身体就没有了生命活力。有了灵魂，就有了生命、动力及方向；死亡发生时，灵魂已经离开了身体，身体便没有生命、动作及方向。

归根究柢，我们不清楚给身体注入生命之源的灵魂与赋予身体生命的器官（例如：心脏、大脑等）之间的关系，但知道它们存在着一种联系。当上帝以尘土造第一个人时，祂创造了心脏、大脑及其他内脏。在上帝把生气吹入他的鼻孔之前，第一个人并不具有作为活人的功能。从生理学角度而言，医生认为身体的器官是生命的来源；从神学的观点来说，灵魂乃是生命的来源。

为什么死亡会在今生发生呢？死亡的发生是因为罪的缘故。上帝把祂的命令颁给亚当和夏娃时说：“只是知善恶的树所出的，你不可吃，因为你吃它的日子必定死。”（创2:17）不顺从上帝的命令的惩罚就是死，就像保罗说的：“罪的工价乃是死。”（罗6:23）今生肉体的死亡是灵魂与身体的分离，灵里的死亡是灵魂因罪而与上帝隔绝（赛59:2），永远的死亡是人在地狱中永远与慈爱的上帝隔绝（太25:41），这三者都是罪的结果。上帝已经指出，人类遭受今生肉体的死亡是因为不顺从上帝的缘故。“你必汗流满面才有食物可吃，直到你归了土地，因为你是从土地而出的。你本是尘土，仍要归回尘土。”（创3:19）

由于亚当不顺服上帝，因此他为自己带来了咒诅，并代代相传给他的子孙。保罗说：“为此，正如罪是从一人进入世界，死又从罪而来，于是死就临到所有的人，因为人人都犯了罪。”（罗马书5:12）当亚当犯罪后，我们都犯罪了，我们每个人也要面对亚当因着不顺服而应得的死亡，因为我们出生时都有着亚当的形像，而非上帝的形像（创5:1-3）。在创世记第5章中，死亡成为世上生命的一部分，这事实在此尽显无遗。我们看到从先祖亚当到挪亚的记载，他们都活了很久（玛土撒拉活到969岁——创5:27），尽管寿命都很长，但我们一再读到：“他就死了。”

死亡是普世性的，这是所有亚当子孙的共同经验。希伯来书的作者告诉我们：“按着命定，人人都有一死，死后且有审判。”（来9:27）所罗门说：“凡事都有定期，天下每一事务都有定时。生有时，死有时。”（传3:1-2）我们虽不愿意这样想，但生命就是这样每况愈下的，确实是从摇篮走向坟墓。

死亡是普世性的，但也有例外，以诺和以利亚是被接上天的，未见死亡。我们不知道主为什么没有让他们经历死亡而直接接他们上天，我们只能说，上帝喜欢这样做。以诺是亚当的第七代孙：“以诺与上帝同行，上帝把他接去，他就不在了。”（创5:24）以利亚未曾见死亡就升到天上。“有火马和火焰车出现，把二人隔开，以利亚就乘旋风升天去了。”（王下2:11）请注意，以利亚并未被火马火焰车接到天上，火马火焰车只把以利亚与以利沙相隔，以利亚却乘旋风升到天上。

在基督再来之时还活着的人也不用见死。保罗说：“天使长的呼声一叫，上帝的号角一吹，主必亲自从天降临；那在基督里死了的人必先复活，然后我们这些活着还存留的人必和他们一同被提到云里，在空中与主相会。这样，我们就要和主永远同在。”（帖前4:16-17）保罗又写道：“我们不是都要睡觉，而是都要改变。”（林前15:51）

请注意，耶稣无须死亡，因祂没有罪（彼前1:19）。耶稣选择受死，是要为我们战胜死亡，耶稣的死是自愿的。耶稣说：“为此，我父爱我，因为我把命舍去，好再取回来。没有人夺去我的命，是我自己舍的；我有权舍弃，也有权再取回。”（约10:17-18）

上帝掌管人的生命，祂决定我们死亡的时间，而就在祂所定的时刻，我们便会死。上帝给予生命，也按着自己的旨意叫这世上的生命终止。摩西写道：“你使人归于尘土，说：‘世人哪，你们要归回。’”（诗90:3）从上帝掌管这个世界的角度来看，没有什么事是出于偶然，整个被造的世界都在上帝的掌管之下。耶稣说：“两只麻雀不是卖一铜钱吗？你们的父若不许，一只也不会掉在地上。”（太10:29）同样，上帝决定我们死亡时，我们就会死，从上帝掌管世界的角度来看，人的年岁都有定数。如同约伯所观察的：“既然人的日子限定，他的月数在于你，你划定他的界限，他不能越过。”（伯14:5）上帝已经决定每个人在某一确实的年、月、日、秒结束生命。

然而，从人的责任角度来看，我们好像可以延长或缩短在世上的岁月。我们虽不知道上帝会让我们活多久，但第五条诫命告诉我们，要尊重上帝所赐予的生命及身体。主应许我们若遵守第四条诫命，便会在世上长寿（弗6:3）；但祂也警戒我们若违背第四条诫命便会缩短我们的寿数：“嘲笑父亲、藐视而不听从母亲的，谷中的乌鸦必啄他的眼睛，小鹰也必吃它。”（箴30:17）珥与俄南因为自身的罪而被上帝缩短寿命（创38:7、10）；押沙龙因为背叛他的父亲而折寿（撒下18:14-15）。相反地，上帝回应希西家的祷告，加增了希西家十五年的寿数（王下20:5-6）。此外，保罗敦促水手们进食以免饿死（徒27:33-34）。

故此，我们因着知道上帝决定我们的寿数而得到安慰。如果我在准备登上飞机之时，有人告诉我有一通灵者已经预先占卜，此班飞机将要坠毁，我的回答是：“我的生命掌握在上帝的手上。”另一方面，假如我准备登机时，发现引擎漏油，其中的一个机翼有裂缝，机师酒醉，我便不会登机。上帝给我们的常识让我们知道，我们的生命可能处于危险之中。

死亡使我们惧怕（来2:15）。然而，上帝已经给我们盼望及鼓励，正如保罗所说的：“‘死亡已被胜利吞灭了’‘死亡啊！你得胜的权势在哪里？……死亡啊！你的毒刺在哪里？’死亡的毒刺就是罪，罪的权势就是律法。感谢上帝，他使我们藉着我们的主耶稣基督得胜。”（林前15:54-57）藉着信靠为我们战胜死亡的基督，我们带着勇气和确信来面对死亡，如同保罗在预计自己快要离世时所写的：“主必救我脱离一切的凶恶，也必救我进他的天国。”（提后4:18）


死后会发生什么事情？

在死亡发生之后，身体就开始腐烂，如同主所说的：“你本是尘土，仍要归回尘土。”（创3:19，也参阅传3:20）腐烂的过程丑陋不堪，这是令人难过的提示，提醒人生命的脆弱与犯罪的严重后果。当马大提到埋葬了四天之久的兄弟拉撒路时，她也这样说：“他现在必定臭了，因为他已经死了四天了。”（约11:39）腐烂是必然的，所以尸体会腐烂，木乃伊与防腐措施也许可以在某程度上保持身体的完整，然而没有人会拿木乃伊与活人的身体来作比较，唯一的例外是我们的主，祂的身体没见朽坏。因为祂的神性与人性联合在一个位格（person）之内，故此，衪的肉身不见朽坏（诗16:10；徒2:22-31）。

人死后，我们通常会把他们的身体埋葬。在某些国家，他们不为尸体做任何防腐，在过世当日便立刻埋葬；在北美洲，人们通常把尸体进行防腐处理直至举行葬礼。当然，火葬是另一可行的选择，一些异教（例如印度教）采用火葬，一些无神论者有时也会采用火葬。他们背后的理念是：“假如有神存在，我会让神难以再次把我还原。”这种异教徒与无神论者的观点让一些基督徒的良心对火葬感到不安，可是，火葬并不是罪。

虽然身体会腐败，但灵魂是不朽的，在与身体分离后，灵魂仍然存活。耶稣对十架上的强盗说：“我实在告诉你，今日你要同我在乐园里了。”（路23:43）请留意，耶稣没有这样说：“我实在告诉你，你将要同我在乐园里。”耶稣不是告诉十架上的强盗，他在未来的某个时刻开始必与耶稣同在乐园（也就是天国）里，耶稣却是告诉他，就在这一天，他必与耶稣同在乐园里。财主与拉撒路的比喻中说：“后来那讨饭的死了，被天使带去放在亚伯拉罕的怀里。”（路16:22）拉撒路在那里享受永远的福乐，而财主却在地狱受苦。所以人死后仍有生命。

圣经给我们保证，基督徒的灵魂死后进入天国。什么是天国呢？这个词语在圣经中以不同的方式被使用。我们在创世记第一章读到：“起初，上帝创造天地。”（创1:1）这里的“天”字指的是“更高的区域”，包括飞鸟翱翔之处（创1:20）；“天”也可以指上帝安置日月星辰之处（创1:14）。在以上经文所有这些出处中，“天”所表示的是空间概念，是指上帝所创造的世界的一部分，并非指上帝的居所。

在旧约圣经中，天国也被描述为上帝的居所。摩西祷告说：“求你从天上，从你的圣所垂看，赐福给你的百姓以色列。”（申26:15）所罗门祷告说：“求你在天上你的居所垂听。”（王上8:30、39、43、49）所罗门表示没有什么可足够作上帝的居所，他这样说：“天和天上的天尚且不足容纳你。”（王上8:27）天国不只被视为上帝的居所，旧约圣经还提到天国是信徒离世之后的去处。在旧约圣经中，只有一处特别提到人上了天国：上帝用旋风把以利亚接到天国（王下2:1-11）。

然而，我们要特别注意，大部分的旧约经文所提到的天，通常是指我们头上可见的天空。新约圣经中，天有时候也是指天空，但是大多数是指上帝的居所和信徒前往与上帝同在之处。如同旧约圣经一样，新约圣经也只有一处经节直接提及信徒上到天国。在启示录第11章，约翰描述他看见两个因他们的见证而受害并且复活的见证人，他接着提到：“他们就驾着云上了天。”（启11:12）

那么，我们凭什么说信徒死后“进天国”呢？我们这么说有许多理由。圣经提到耶稣从天降下（约3:13），复活之后升天（路24:51），耶稣已经应许我们：“在我父的家里有许多住处；若是没有，我就早已告诉你们了。我去原是为你们预备地方去。我若去为你们预备了地方，就必再来接你们到我那里去，我在哪里，叫你们也在哪里。我往哪里去，你们知道那条路。”（约14:2-3）很自然地，我们把天国视为离世之后我们会去的家。

新约圣经有多处经文提及天国。耶稣告诉少年财主变卖他所有的，耶稣应许他：“就必有财宝在天上。”（太19:21）耶稣提到积蓄财宝在天上（太6:20）；他应许门徒在天上的赏赐是很多的（路6:23）；保罗提到那给我们存在天上的盼望（西1:5）；彼得也有类似的教训（彼前1:4）；保罗也提到在天上有永存的房屋（林后5:1）。

那么，当一个人带着在基督里的信心离世，我们说他回天家（天国）了。天国在哪里呢？人们通常认为天国是无法到达的、非常遥远的外太空，这是改革宗神学常有的观点。然而，在耶稣临升天之前，祂明明地告诉门徒：“我天天与你们同在。”（太28:20）因此，天国不是无法到达的外层空间，而是另一个存在的领域，这更符合圣经的教导。圣经告诉我们，良善的天使在天上常见上帝的面（太18:10），也在地上与我们一起。因此，即使良善的天使在地上与我们一起的时候，他们一直都在天国里。

当圣经提及信徒的灵魂进天国时，以下引文能够帮助我们深入了解其中的意思：

“我们死后不用长途跋涉就可以面见上帝。祂就在这里，与我们同在一处。我们所需要的是可以使我们能够见到祂的那种‘视觉’。就在能够见到的那一刻，我们便是在天国里，得见祂的真体了。那妨碍我们见祂的帘幕被掀起，也许那帘幕便在我们身后垂下，使我们与在此时此地困扰着我们的所有悲伤及迷惑隔绝。”

这样的观点与圣经谈到信徒离世后蒙福的状态的经文相符。耶稣对在十字架上的强盗说：“今日你要同我在乐园里了。”（路23:43）保罗写道：“我处在两难之间：我情愿离世与基督同在，因为这是好得无比的；然而，我为你们肉身活着更加要紧。”（腓1:23-24）启示录也告诉我们：“‘从今以后，在主里死去的人有福了。’圣灵说：‘是的，他们要从自己的劳苦中得安息，因为工作的成果永随着他们。’”（启14:13）

基督徒死后是有意识地并喜乐地得见上帝的面。我们必须拒绝灵眠派（psychopannychism）的谬误，这种学说教导“灵魂睡眠”的概念，认为基督徒死后并不能意识到已经进入福乐的状态。圣经的确说死亡如同睡眠（林前15:18；伯14:12；但12:2；路8:52；林前11:30），但是，这些经文所表达的意思是：我们将从死亡中复活，如同我们从睡梦中醒来一般。

最后，圣经几乎没有提到灵魂在人死亡与复活之间那段时间的状态，圣经引导我们把关注点集中在审判日以及在这日同时发生的事上。然而，从时间的角度来看，基督徒可以期待死后进入一种有意识地享受与上帝同在的喜乐的蒙福状态。

在基督徒的灵魂进入了天国之后，他们对地上所发生之事能否意识得到呢？以赛亚书63:16这节经文常被引用说明基督徒死后的灵魂不知道地上所发生的事：“亚伯拉罕虽然不承认我们，以色列也不承认我们，你却是我们的父。耶和华啊，你是我们的父；自古以来，你的名是‘我们的救赎主’。”但是，这节经文并没有说亚伯拉罕不认识我们，它只是在说：即使亚伯拉罕不认我们，以色列（雅各）也不认我们，上帝却永远是我们的父与救主。

另一方面，启示录6:9-10却被引用来证明基督徒的灵魂知道地上发生何事：“羔羊揭开第五个印的时候，我看见在祭坛底下有曾为上帝的道，并为作见证而被杀的人的灵魂，大声喊着说：‘神圣真实的主宰啊，你不审判住在地上的人，为我们所流的血伸冤，要到几时呢？’”然而，这一段经文并不能证明基督徒在天国里的灵魂知道地上所发生的事，这经文只是在说：遭杀害的圣徒知道最后的审判尚未来到。

总括而言，圣经并未告诉我们天国里的圣徒是否知道地上发生的事情，我们只能等待主把我们的灵魂接到天国，到那时我们就知道答案了。

在此，我们讨论一下在心脏停止跳动以后又活过来的人述说的“濒死”经验，这些经验在伊丽莎白．库伯勒罗斯（Elizabeth Kübler-Ross）或其他人的著作中有记载。很多人说，他们在一条隧道的末端被带到大光中，基督徒与非基督徒都曾有人提到这种经历。但事实上，圣经说凡是拒绝基督的人会永远沉沦于地狱（可16:15-16）。归根究柢，给我们永生保证的，不是人的经历，而是上帝的话语与应许。

当不信的人去世后，他们的灵魂就进入地狱受苦，彼得指当耶稣下到地狱时，“曾去向那些在监狱里的灵传道，就是那些从前在挪亚预备方舟、上帝容忍等待的时候不信从的人”（彼前3:19-20）。另一圣经例子是财主进地狱受痛苦折磨（路16:23）。

这让我们聚焦在死亡时发生的审判。虽然圣经有提到末日的大审判（太25:32），但圣经也这样说：“按着命定，人人都有一死，死后且有审判。”（来9:27）那些相信基督的人死后进天国，那些拒绝基督的人则下地狱。因此，由于我们是受时间限制的受造物，我们在死亡之时要面临非公开的审判，在世界末日时再要面临公开的审判。

死后没有第二次机会。保罗说：“看哪，现在正是悦纳的时候！看哪，现在正是拯救的日子。”（林后6:2；也参阅来9:27）因此，我们必须拒绝摩门教的教导，就是人在死后的生命状态中仍有迈向神性的机会；我们也必须拒绝通灵术（Spiritism）的说法：人死后可以在道德上取得进步。

我们也一定要拒绝鬼魂之说，因为灵魂不是进天国，就是下地狱，灵魂不会回到我们今生的地上，装神弄鬼来吓人。摩西、以利亚和基督确实曾一同显现在变像山上，也许撒母耳受上帝差遣真的回去宣告对扫罗王的审判，但这些都是极不寻常情况下的特别例子。在摩西与以利亚的例子中，他们与基督谈话时不是灵魂，而是在荣耀的状态中。如果真的有无法以自然现象解释的“鬼怪”活动，那必然是魔鬼的作为。

我们也必须拒绝轮回（reincarnation）的观念，这种观念认为灵魂将返回到世间转入另一身体里，这是在希腊人中很普遍的教导（毕达哥拉斯[Pythagoras]与柏拉图[Plato]）。印度教与佛教也有这类的教导，但这并不符合圣经教训。轮回说指，人在死亡前完成因果报应，若行善多于作恶，那么人就可以脱离轮回，与宇宙中的神圣者成为一体。这是多么悲凉的前景在等待着人们：没有身体复活的盼望，只有试图靠行善来拯救自己的那种不断的折磨，时刻处于对下世投胎成为牲畜的恐惧之中。看看一些印度教徒所写的故事：人若在生命的尽头看到一头鹿，他在下一辈子就投胎成为鹿。这种观念，对于人的未来，完全没有确定性可言。

我们也定要拒绝罗马天主教有关死后额外居所（extra places）的观点。天主教教导，旧约时代信徒的灵魂在被称为“先祖灵薄狱”（limbo of the fathers）的地方等待，直到基督为他们开启天国的门。然而，根据圣经的教导，旧约时代的信徒在死亡的那一刻，灵魂就进入天国（参阅出3:6；太22:31-32）。天主教也教导“未受洗而夭折的婴儿之灵薄狱”（limbo of unbaptized infants and children），说他们有原罪，但没有本身所犯的罪。天主教从中世纪到二十世纪一直都坚持着这种观点，但自从天主教相信基督的救恩也可延伸到其他宗教的信徒以后，未受洗礼婴儿的灵薄狱此说就被放弃了。

天主教也相信炼狱（purgatory），天主教相信耶稣为我们的永恒罪债 (eternal debt of our sin) 付出代价，然而，人今世的罪债（temporal debt of sin）则要由个人来补赎，那些在这一生中没有足够补赎的人，他们必须继续下到炼狱来偿还自己剩余的罪债。

天主教承认这一教义没有圣经依据，他们能够提供的最好依据乃出于次经《玛加伯下》（2 Maccabees，又称马加比二书）：“如果他不希望那些死过的人还要复活，为亡者祈祷，便是一种多余而胡涂的事……为此，他为亡者献赎罪祭，是为叫他们获得罪赦。”（玛加伯下12:44-45）在中世纪时期，天主教强调炼狱的赎罪特质。炼狱的教义由1274年第二次里昂会议（Second Council of Lyons）发表、1336年由教宗本笃十二世（Pope Benedict XII）通谕以及在1439年的佛罗伦斯会议（Council of Florence）宣布。天主教为了针对基督教改教先驱者反对为死人祷告，便在天特会议（Council of Trent）坚持炼狱里的灵魂因着人们为死人代祷及弥撒中的献祭而得到帮助。第二次梵蒂冈会议（Vatican II，1962–1965年）默许了炼狱的教义。

炼狱冒犯了圣经在藉信称义上的教导。耶稣为我们的罪已付了完全的赎价，祂为所有的罪献了一次永远的祭（来10:10-12），凡相信基督的人都不需再为罪进一步炼净，因耶稣已成就了一切，这是我们藉着信基督而白白得到的恩典。



## 耶稣将再来作最后的审判

圣经清楚说明，耶稣将会再来审判世人。亚当的七世孙以诺也预言耶稣的再来：“看哪，主带着他的千万圣者来临，要审判众人，证实一切不敬虔的人所妄行一切不敬虔的事，又证实不敬虔的罪人所说顶撞他的刚愎的话。”（犹1:14-15）旧约圣经亦提到耶稣的再来，约伯宣告：“末后他必站在尘土上。”（伯19:25）诗篇也提到耶稣为审判而再来（诗篇58:11，75:7，96:13），旧约的先知们提到“万物的结局”及“主的日子”。

新约圣经也清楚地说到基督的再来，祂在橄榄山上对门徒的训勉记载在马太福音24章、马可福音13章及路加福音21章，耶稣提到祂将在这世代终结之时再来。祂在这里强调只有一次最后的再来、只有一次最后所有人的身体复活，以及只有一次最后的审判。“橄榄山的训勉”是终末论研究的基础，基督升天之际，天使告诉门徒：“这离开你们被接升天的耶稣，你们见他怎样升上天去，他也要怎样来。”（徒1:11）

使徒书信常常提到耶稣的再来，保罗说：“我们却是天上的国民，并且等候救主，就是主耶稣基督从天上降临。”（腓3:20）保罗向帖撒罗尼迦人提到耶稣的再来，他说：“这样，我们就要和主永远同在。”（帖前4:17）保罗也谈及有公义的冠冕赐给他，“也赐给凡爱慕他显现的人”（提后4:8）；彼得亦提到耶稣的再来、世界的毁灭以及新天新地（彼后3:10-13）；启示录这卷书由始至终都在讲论基督的再来。

路德宗信条也提到我们相信基督的再来。每一个大公信经都表达我们相信基督必定再来。《奥斯堡信条》第十七条阐明相信基督的再来，同时也谴责千禧年派的谬误。

耶稣第一次降世是安静而极卑微的降临（路2章），但在祂荣耀中再来时，世人都能看见：“那时，人子的预兆要显在天上，地上的万族都要哀哭。他们要看见人子带着能力和大荣耀，驾着天上的云来临。他要差遣天使，用大声的号筒，从四方，从天这边直到天那边，召集他的选民。”（太24:30-31）所有人无论是否愿意，都将承认耶稣是宇宙的主宰，那些不信的人看到耶稣再来，都将惊颤惧怕，正如约翰记录在启示录中他所看到的：“向山和岩石说：‘倒在我们身上吧！把我们藏起来，躲避坐宝座者的脸面和羔羊的愤怒；因为他们遭愤怒的大日子到了，谁能站得住呢？’”（启6:16-17；也参阅赛2:19）

上帝已决定了末日何时来到，祂并非坐在天上，试图寻找基督再来的最合适时机。这个时间已经定了，正如保罗对雅典人所说：“因为他已经定了日子，要藉着他所设立的人按公义审判天下。”（徒17:31）上帝知道那日子，那么，耶稣知道吗？提出这个问题的原因，是因为耶稣曾说：“那日子，那时辰，没有人知道，连天上的天使也不知道，子也不知道，唯有父知道。”（可13:32）请注意，耶稣是在祂降卑的状态下说这些话，耶稣从受孕到受死，祂并没有充分或持续运用由祂的人性从神性所接受的能力，基督的神性已把最后审判何时发生的知识分享给祂的人性（西2:3、9），只是耶稣选择在祂降卑的状态下不运用这一知识；自从耶稣开始处于高举的状态中，祂就充分地运用祂人性从神性接受的能力，故此，在高举的状态时，耶稣完全知道审判日在何时发生。

然而，我们不知道、也不能知道耶稣何时再来，凡宣称知道耶稣何时再来的人都是假先知。基督复临安息日会及耶和华见证人是试图预言基督再来之日的两个团体，他们的预测都是错误的，显示他们所教导的不是圣经的真理。虽然教会热切期待耶稣的再来，但其发生的时间隐藏在三位一体真神的智慧里。

自耶稣第一次降临以来，我们就一直生活在末世之下，末世不是一段尚未到来的时间，希伯来书的作者说：“古时候，上帝藉着众先知多次多方向列祖说话，末世，藉着他儿子向我们说话。”（来1:1-2）末世包括从耶稣第一次降临到第二次降临的全部时间，启示录20章提到“一千年”，数字“十”在圣经中表示“完全”，十的立方（三次方）是指新约时代所有日子的总和。

耶稣及祂的使徒指出，将有贯穿整个新约时代的预兆不断提醒人耶稣的再来，这些预兆可归纳为三大类：自然、社会与教会。耶稣指出，自然界的预兆是地震、洪水及异常的天文现象；社会的预兆则是民要攻打民及国要攻打国、战争、饥荒及基督教会被逼迫。耶稣说发生在教会里的预兆就是假先知、离经叛道与那敌基督者的兴起（参阅太24:2；提后3:1-4；帖后2章），这些预兆涵盖着整个新约时代，每次出现这些预兆时，就像有人敲门提醒着我们，基督要再来了。

基督再来之前，还有其他预兆必须应验吗？一些人说有，他们指出耶稣的话：“这天国的福音要传遍天下，对万民作见证，然后终结才来到。”（太 24:14）然而保罗在歌罗西书说：“这福音传到他们那里，也传到普天下，并且继续增长，不断结果。”（西1:6）“你们从前所听见的……这福音也是传给天下一切被造之物的。”（西1:23）因此，我们可以说基督随时会再来，祂可能在你读完本书这一页之前就来了，也可能迟一些才来。

圣经教导我们基督再来的迫近，祂随时会再来。圣经说，耶稣的再来就像夜间的贼一样，突然间就来了（帖前5:2），祂在没有人想得到的时候便会再来，就像挪亚时代的洪水突然淹没人类一样（太24:37-39）。彼得警告我们，必有好讥诮的人，质疑基督的再来，他们忘记了主的时间表与人的时间表不同。主还没来，因为祂愿意万人得救，但祂必定再来，世界必将结束，而且最后的审判必将发生（彼后3:3-10）。

教会切切期待基督的再来。保罗说：“等候福乐的盼望，并等候至大的上帝和我们的救主耶稣基督的荣耀显现。他为我们的缘故舍己，为了要赎我们脱离一切罪恶，又洁净我们作他自己的子民，热心为善。”（多2:13-14）我们的主应许过要再来，祂说：“看哪，我必快来！赏罚在我，要照每个人所行的报应他。”（启22:12）我们与众教会一口同声来回应：“阿们！主耶稣啊，我愿你来！”（启22:20）



## 根据圣经查验千禧年主义的错误


## 千禧年主义简史

千禧年（Millennium）一词源自于拉丁文mille（一千）与annus（年）。千禧年说（Chiliasm）一词出自希腊文chilia，意思是“一千年”，这两个词都是指一些人所相信的：地上将会出现大和平及大繁荣的一千年。启示录20章的前7节六次提到“一千年”，约翰指出，在这期间，撒但被捆绑、基督作王。约翰说：凡有份于第一次复活的人，都要与基督一同作王。这段经文中，约翰看到新约时代的一幅图画，这里所说的“一千年”代表基督第一次降世与第二次再来之间这段时期。耶稣藉着祂的代赎和福音广传，战胜了撒但在我们身上的权势，这就是撒但被捆绑了。“第一次的复活”是指罪人被带领归信耶稣之时得到属灵的新生命。

然而，千禧年派认为启示录第20章预告了一个和平繁荣的黄金岁月。千禧年派自己也分为前千禧年派和后千禧年派两种，前千禧年派相信，基督将在千禧年之前再来，在千禧年里掌权；后千禧年派相信，基督在一千年终结之时再来。后者认为基督再来之前，教会将改造了社会，所有战争、贫穷、犯罪与疾病等终将彻底消灭；教会大大复兴，基督在千禧年终结时再来，叫死人复活、主持最后的审判。

千禧年这样的解经究竟出自何处呢？《奥斯堡信条》提到这个谬误的出处：“又弃绝那些至今仍存在的某些犹太人的想法，就是死人复活之先，敬虔的人将要得一属世的国度，并要消灭一切不敬虔的人。”（奥斯堡信条，第十七条：5） 千禧年起源于犹太人的次经及伪经文献，它们出现在基督诞生前后的几个世纪里。耶稣时代的犹太人期待着属世的弥赛亚的来临，以帮助他们推翻罗马帝国的统治，他们期待着一个好像大卫与所罗门时代的犹太王国。

也有某些人认为犹太人的千禧年观念源于波斯的琐罗亚斯德教的信仰（又称祆教）。在犹太人被掳到巴比伦的时候，琐罗亚斯德（Zoroaster，约生于主前660年）的教导在巴比伦及波斯帝国举足轻重，那些选择留在巴比伦的犹太人很可能受到他的影响。说到底，千禧年主义对我们这有罪的肉身很有吸引力，自古以来，人们不断努力在地上建造天堂，我们已经看到，今日的社会福音与解放神学如何试图建造地上的天堂，千禧年派也有如此企图。

犹太人盼望千禧年的例子可在伪经以诺一书（1 Enoch）中看到，（伪经就是那些据说是旧约时代信徒〔例如以诺〕所写的书卷），在这卷书里，它描述了葡萄丰收、种苗结实累累、橄榄油满溢的情节（参阅以诺一书10:18-11:2）。

千禧年派宣称，从新约使徒到奥古斯丁（Augustine，主后354-430年）的时代，千禧年在教会里占主导地位。诚然，早期教会对基督的即将再来有着活泼的盼望，不过，说这期间的教会都是以千禧年主义为主导的说法并不正确。早期教会的确有千禧年主义者存在，帕皮亚（Papias，主后70-155年，是佛里吉亚的希拉波立〔Hieropolis of Phrygia〕之主教）、殉道者游斯丁（Justin Martyr，约主后100-165年）、爱任纽（Irenaeus，约主后120-202年）、孟他努派（Montanists，由第二世纪的孟他努〔Montanus〕与两位女先知百基拉〔Prisca〕及马克西米拉〔Maximilla〕领导）、特土良（Tertullian，主后155-220年）以及拉克单丢（Lactantius，主后260-330年），都是古代千禧年派的代表人物。教父耶柔米（Jerome，主后331-420年）与奥古斯丁（主后354–430年）强烈反对千禧年派的教导，奥古斯丁的观点在中世纪的神学中占主导地位，这期间千禧年主义间或出现。路德及加尔文都谴责千禧年派；在路德的时代，千禧年派在迦勒斯大（Carlstadt）、慈运理（Zwingli）、以及重洗派（Anabaptists）的教导中出现，包括当时的闵采尔（Thomas Muenzer）与茨维考的先知（Zwickau prophets：Nicholas Storch、Thomas Drechsel以及Marcus Stuebner）。《奥斯堡信条》第十七条也谴责千禧年主义的教导。

源于重洗派的门诺会（The Mennonites）及英国的公理会（English Congregationalists）也支持千禧年主义；敬虔主义（Pietism）之父菲力浦施本尔（Philip Spener，1635–1705年）也属于千禧年派，敬虔主义是从德国路德宗兴起的运动；出身于德国纳恩德特撒（Neuendettelsau）的勒厄（Loehe），是创立爱荷华州总会（Iowa Synod）的关键人物，他也是千禧年主义者，因为爱荷华州总会是1930年组成美国信义会（American Lutheran Church，简称ALC） 的教会团体之一，因此，美国信义会长久以来容忍千禧年主义。米高拉吴博士（Dr. Michael Reu，1869–1943年）是爱荷华州总会最重要的神学家，也是《路德宗教义学》（Lutheran Dogmatics）的作者，他也是千禧年主义者；泛美信义会（The Lutheran Church in America）及它早期的成员教会也容忍千禧年主义，所以对于当今的美国福音信义会（ELCA）也把千禧年主义视为“未有确实立场”的议题，我们便不感到讶异了。

司可福串珠圣经（Scofield Reference Bible）把千禧年主义推广开来。司可福（Cyrus Scofield，1843-1921年）是一位36岁才信主的律师，他热心宣扬约翰达尔比（John Darby，1800-1882年）的教导。虽然他没有受过正式的神学训练，但他在信主三年后被公理会按立为牧师，并于1909年出版司可福串珠圣经。这本串珠圣经由圣经经文和一系列注释组成，这些注释阐述了英国人达尔比的教导，达尔比曾是普利茅斯弟兄会（Plymouth Brethren）的领袖之一。

司可福将世界历史分为七个时代（seven dispensations），他认为：“每一段时期内，根据上帝的旨意中某些特殊启示，人们受试验是否顺从上帝。”以下是司可福所说的七个时代：

无罪时代（Innocency）（创1:28-2:13）：此时代以亚当的堕落宣告结束。
良心时代（Conscience）（创3:23）：于此时代上帝完全藉着人的良心管理人类，几乎没有来自天上的启示，此时代以洪水而宣告结束。
人治时代（Human Government）（创8:20）：此时代有政府的建立，而政府乃建立在执行死刑的基础上，此时代以所多玛的毁灭而结束。
应许时代（Promise）（创12:1）：此时代上帝赐给亚伯拉罕及其子孙祝福的应许，以“以色列人不接受律法”而结束。
律法时代（Law）（出19:8）：这是以色列人受到律法试验之时代，此时代从西奈山到加略山，从出埃及到十字架。
恩典时代（Grace）（约1:17）：此时代从基督的死与复活开始，接受或拒绝基督是试验的重点，而此时代因对这不信的世界与背道的教会之审判而结束。
国度时代（Kingdom）（弗1:10）：此时代始于基督的再来，基督自己复兴大卫王朝，重新招集四散的以色列人，在全地建立他的权能，作王一千年；此时代以永恒的“上帝之国”（Kingdom of God）的开始而结束。

司可福串珠圣经在散播千禧年的观点上起了重要作用，可是，它并非出自圣经的教义系统；相反，这是强加在圣经之上的人意体系。

摩门教也教导千禧年，摩门教创教人约瑟史密斯（Joseph Smith）于1842年，就是他去世的两年前，出版了他的千禧年观；“耶和华见证人”（Jehovah’s Witnesses）也坚守千禧年主义，本书的作者曾经这样询问一位“耶和华见证人”的信徒：“假如你今晚死了，你确定可以上天堂吗？”他回答：“当我期待千禧年时，怎会想到天堂？”千禧年主义已经严重渗入基要派、福音派、浸信会、卫理公会、长老会、五旬节派以及圣洁运动团体等教会之中。

有几个理由促使基要派如此热情地拥抱千禧年主义。首先，他们抗拒那种想从根本上去除终末论的自由神学，基要派为要反击，于是把终末论成为他们神学的中心。二十世纪的自由神学从心理学及社会学的角度重新诠释圣经，圣经中的一切都被赋予象征性的意义，然而，基要派却走向另一个极端：他们提倡完全按字面意义解经的方法，不容许任何象征性语言的释经。最后，以色列的建国（1948年5月14日），更强化了基要派中支持千禧年主义而相信以色列人仍是上帝选民的思想。


## 千禧年主义忽视了圣经自定的释经原则

圣经是自己的诠释者，除了圣经指出具有寓意或象征意义的一些地方以外，我们应该以字面的简单意思来释义。千禧年派宣称自己按字面意思释义，并指责我们以喻意方式或以灵意解释一些圣经经文，例如某些经文在谈到将来在世上出现一个公义的政权时，他们主张以色列的复兴是一个政治实体，基督将在地上执政一千年。然而，千禧年派犯了“呆板直释”（crass literalism）的错误，他们忽略圣经清楚地说明它也会用比喻式或象征性的话语。可惜的是，当经文使他们满意时，他们便以字面解释，但当经文不能使他们满意时，他们却忽略圣经的字面意义。其实，当我们说以字面（literally）解释圣经，这并非指呆板地按字面（literalistically）直释，强把图像与象征符号按照字面意思释义就是呆板的字面直释（literalistic）。

对于具有喻意的经文所作的诠释不可以与其他清楚的经文产生矛盾，这是释经的基本原则。因此，当有人解释圣经中某段喻意性的段落时（赛2:4），主张在世上有某个时段将全无战争，这是违背圣经所明说的：战争是会持续不断与我们相伴直到历史终结的（太24:6-7）。

我们要遵循这个释经，尤其是解释但以理书、以西结书、撒迦利亚书和启示录这些充满喻意的书卷。在这些书卷里，藉着参考上下文，以及与具有同样主题却没有以象征性语言表述的其他经文作出比较，不少象征性语句及数字等可得以解释。我们还要特别注意每卷书的目的。启示录包含绪论、七个异象与结论，每个异象都涉及整个新约时代，不可按照时间排列的方式来看待这七个异象，不能解释为只有当一个异象发生后，另一个异象才发生。其实，它们带给我们整个新约时代的全景，每个异象都提到基督在最后胜利之前的试炼，每个异象都从不同的角度带给我们新约时代的一张写照。

启示录的数字是象征性的，它们必须根据上下文，连同圣经其他经文一起考虑。数字“七”与上帝与他的子民（七个教会、七个灵、七颗星、七座烛台、七封信、七个异象）所立的神圣之约有关；“三”则是三重式，例如：上帝位格的数目（圣哉、圣哉、圣哉，启4:8）：“四”却与世界有关：四方、四角、四活物、四类人（启6:1，7:1，7:9）；“三又二分之一”与迫害教会的邪恶势力有关（启11:11），四十二个月（启11:2）和1,260日（启11:3，12:6）均为三年半，都与“三又二分之一”有关；“十二与其倍数”（24、144、12,000、144,000）与地上的全教会有关（启4:4，7:4，14:1）；“十及其立方”（10 x 10 x 10）表示“完全”（启2:10，5:11，20:2-7），“一千”代表整个新约时代。


## 前千禧年主义与后千禧年主义

前千禧年派（Premillennialists）相信千禧年开始之时基督便再来到这世上作王一千年。他们相信基督在“大灾难”期间悄然而来，大灾难是千禧年之前地上要遭遇的七年大患难，他们相信基督在这期间让死了的信徒复活，并把活着的信徒带离地上的灾难，在七年的大患难之后，基督将以可见的方式开始在地上公义地、和平地管辖这世界，长达一千年。他们说，基督将使耶路撒冷成为祂统管的中心，他们相信那时极多犹太人将改信基督。一千年结束后，他们相信在这一千年期间被捆绑的撒但会被释放，对教会作最后的攻击，撒但最终将被打败。葛培理（Billy Graham）、法维尔（Jerry Falwell）、罗伯逊（Pat Robertson）与何凌西（Hal Lindsey）等都是此说的代表人物。

后千禧年派（Postmillennialists）相信基督在千禧年之后才复临，他们相信在千禧年中罪恶将逐渐减少，世上的社会、政治以及经济状况将逐渐改善，并将以短暂的大灾难而结束千禧年，其后基督再来审判世人，伴随新天新地，建立永远的国度。后千禧年派在第二次世界大战后似乎逐渐式微。显而易见，一直以来世界只有变得越来越坏。


## 前千禧年主义的前设

前千禧年派运用五个基本前设对圣经进行呆板直释（literalistic interpretation），这些前设让他们期盼一个在地上的基督国度：

千禧年派相信，所有与建立弥赛亚国度有关的预言必须按字面意义应验。他们预期基督在地上为王施行管治时，基督将为所有一直等待祂的人建立一段蒙福的时期。
他们相信，上帝的国（天国）与基督的国有基本上的分别。他们相信，上帝的国就是教会（由所有信徒组成），而基督的国则是以耶路撒冷为中心的、可见的地上国度。
他们相信以色列有三个目的要实现：头两个目的就是救主和圣经皆由以色列而出，他们相信以色列的第三个目的就是成为外邦人的光（赛43:12，66:19）。他们说，在以色列全家悔改以前无法实现这一目的。这就是以色列的角色在当代千禧年主义中如此重要的原因。
他们相信，主将以祂的大能改变世人，所以世界都接受祂是主。他们说：基督的影响力如此普及世界，甚至马的铃铛上也铭记着：“归耶和华为圣。”（亚14:20）
他们认为千禧年是普世蒙福的地上王国。他们相信这是地上的王国，因为他们以地上国度的观念解释基督国度那属灵的本质，例如以赛亚书2:4：“他们要将刀打成犁头，把枪打成镰刀。”


## 三种千禧年主义

在研究千禧年主义时，人们会觉得这种谬误的支持者之间的观点并不一致，因为每种千禧年派都有各自的观点。人一旦把自己的解释提升至高于圣经本身的教导，出现这种情况就不足为奇了。有些人主张最为“呆板形式的千禧年主义”（the crassest form of millennialism），他们期待地上的物质出现大繁荣，《曲终人散》（The Late Great Planet Earth）的作者何凌西（Hal Lindsey）就是这种立场的提倡者。另外，也有“呆板形式的千禧年主义”向往世上有属灵大振兴。还有主张“含蓄形式的千禧年主义”（subtle form of millennialism）的人，他们只是期盼世界终结之前可出现更好的时代。


## 前千禧年派等待着的事件

“大灾难（the great tribulation）与被提（the rapture）”：前千禧年派等待着将降临在地上的七年大灾难（但9:27；太24:21），在这七年之正中间，“那敌基督（the Antichrist）”以大独裁者身份出现，这七年被形容为前所未闻最悲惨、血腥、饥荒的岁月，据称那些没有受那敌基督者印记的人都不得作买卖（启13:16-17）。然而，我们认为整个新约时代都是教会的大灾难时期（徒14:22；启7:14）。

有些人相信在大灾难即将开始之前，基督以不可见的形式再来，信徒被提（rapture）到空中，他们将不需受大灾难的苦，这是灾前被提派（pre-tribulation rapturists）的说法；也有人相信，基督在七年的大灾难之正中间时才来，支持这种说法的人是灾中被提派（mid-tribulation rapturists）；还有人相信，基督于七年的大灾难结束后才来，支持这种说法的人被称为灾后被提派（post-tribulation rapturists）。

被提这概念曲解了保罗在帖撒罗尼迦前书4:15-17中的教导：“我们照主的话告诉你们一件事：我们这活着还存留到主来临的人，绝不会在那已经睡了的人之先。因为，召集令一发，天使长的呼声一叫，上帝的号角一吹，主必亲自从天降临；那在基督里死了的人必先复活，然后我们这些活着还存留的人必和他们一同被提到云里，在空中与主相会。这样，我们就要和主永远同在。”

保罗用来描述信徒被提的那字（希腊文为 arpagisometha，帖前4:17），被武加大译本（Vulgate）翻译为拉丁文 rapiemur，意思是“我们被攫取或抓住”，与被提一词传递着相同的思想。（武加大译本是由教父耶柔米在主后大约400年翻译的拉丁文圣经。）信徒将复活与主在空中相遇，但这不是发生在世界终结之前的事，而是发生在世界的终结之日，我们可以说在世界终结之日将会有“被提”，但千禧年派在时间和性质上出了差错。

被提的观念一直被以下这些人在其著作中提倡：何凌西 (Hal Lindsey) 的《曲终人散》（The Late Great Planet Earth），塞勒姆．科班（Salem Kirban）的《求生之道》（Guide to Survival），黎曦庭与曾建时（Tim LaHaye and Jerry Jenkins）所著的“末世小说系列”（The Left Behind series）——《末日迷踪、乱世奇兵、终极魔星、夺灵大战、地狱军团、夺命时刻、不死之谜、兽印风暴》等。

“头一次复活”（启20:5-6）： 前千禧年派认为在大灾难之前，基督将会让所有信祂的人，或只是让所有殉道者，或一些被拣选的人，在某一时刻复活并与祂一同作王一千年。然而，圣经只提到一次复活，就是在最后审判日的复活（太24:31）。千禧年派错误解释了启示录20:4-5，其实这里谈到“那些因为给耶稣作见证被斩首的人”的“灵魂”坐在“宝座”上，是指曾受殉道之苦的人；“兽或兽像”是指撒但的毁灭力量（启13章）；信徒们死后，他们存活且“与基督一同作王一千年”应解作：在新约时代，他们死后在天上与基督一起继续存在（路23:43；腓1:23；提后4:6-8）；“其余的死人”是指不信的人；“头一次复活”是指罪人在被带领归信救主时得到属灵的新生命（罗6:1-11；弗2:4-5；西3:1）。

“哈米吉多顿大战”：前千禧年派认为此战役发生在大灾难结束的时候，他们说，这是上帝对攻击以色列之仇敌的审判，这误释了启示录16:16。基于这节经文的上下文，其实情形是这样的：始于第16章的“七个碗”之异象描绘了上帝对不信之世界的审判，盛载上帝震怒的第六个碗倒入幼发拉底河。在旧约时代，以色列面临的最大的威胁都来自近这条河的区域：亚述、巴比伦以及波斯。从龙、兽（来自海洋）、假先知（来自陆地的兽）的口中所出的邪灵召聚了东方诸王以及全世界列王来对抗上帝的子民，启示录第12及13章描述了教会的三个最大的敌人；普天下众王被召集参战，称为：“在全能者上帝的大日子作战”（启16:14）。

事实上，那“全能者上帝的大日子”指的是最后审判之日，这在启示录16:15-16中表明：“看哪，我来像贼一样。”约翰写道：“那三个鬼魔把众王聚集在希伯来话叫作哈米吉多顿的地方。”“哈米吉多顿”一词只在新约圣经中此处出现，而在旧约圣经中却未曾出现过。哈米吉多顿由两个希伯来文单字组成，就是 Har（山）和 Megiddo（中译米吉多，位于耶斯列平原的城市），米吉多附近最闻名的山是迦密山，这里是以利亚大战巴力先知之处（王上18章），耶和华的一位先知面对巴力的四百五十名先知与亚舍拉的四百名先知，耶和华的先知以利亚大获全胜。同样地，在数量上胜过教会的撒但及其势力将在最后那日被摧毁。千禧年派再次在时间与事件的性质上出了错误。

“以色列的复兴与犹太人的归信”：前千禧年派相信1948年以色列独立建国是对旧约先知预言的应验（申30:1-6；赛11:11-12；耶23:3-8；结37:21；摩9:14-15；亚10:10）。的确，上帝曾把余民带回耶路撒冷，使救主的应许得以应验；但在主后70年，耶路撒冷毁于罗马人的手之后，犹太人再次分散各地。其实，以色列复兴的预言在教会上得以应验（教会由属灵的以色列人组成），而不是在有形的以色列国上的应验。“他们呆板地按字面释经，认为‘先知预言犹太人归回巴勒斯坦、重建犹大与以色列荒芜之地、农作物大丰收、重建耶路撒冷的圣殿，并且恢复摩西式的献祭与礼仪’。这些都是对‘救主的再来及祂恩典的统治’作出了极大的错误诠释”。

前千禧年派也期待犹太人群体性大规模地归信。有些人相信：在大灾难期间，犹太人将会特别面对大逼害，当上帝把他的震怒倾倒在万国时，以色列人将会接受基督（罗11:26）。请注意，保罗并没有说：“然后以色列全家都要得救”，他只是说：“以色列全家都要得救”，“以色列全家”是指上帝属灵的以色列，包括信靠基督的犹太人和外邦人。

“一千年”：对于这个数字，千禧年派按照字面意思解释它，但是，他们却没有一贯地依字面意思解释启示录20章的其他经节。他们不认为撒但被字面意思的链子捆绑，因为它是个灵；他们只注意信徒与主一同作王，却忽视约翰提及那些被斩首的灵魂与基督一同作王。其实，一千年是新约时代时间的总和（10 x 10 x 10，代表着“完全”的象征数字）。

前千禧年派期待基督在地上可见地统治一千年，他们期望各种各样的事物出现，例如何凌西期望地上出现大繁荣，即完美的“伟大社会”；又有一些人期待着教会的属灵大复兴。但是，这些都不是主对末日的应许。“民要攻打民，国要攻打国。”（太 24:7）“末世必有艰难的日子来到。那时人会专爱自己，贪爱钱财，自夸，狂傲，毁谤，违背父母，忘恩负义，心不圣洁，没有亲情，抗拒和解，好说谗言，不能节制，性情凶暴，不爱良善，卖主卖友，任意妄为，自高自大，爱好宴乐，不爱上帝。”（提后3:1-4）按圣经所说，末世其实就是整个新约时代，因此，千禧年派的梦想是出于他们想象出来的虚构物，是对人间天堂的渴望，但却不可能发生在这个罪恶的世界中。

“撒但被释放，歌革和玛各聚集争战”：前千禧年派相信千禧年即将结束之际，撒但将暂时被释放，他们相信撒但集中火力进攻基督及教会，有些人试图把歌革和玛各与今天的俄罗斯及中国划上等号，但前千禧年派误解了这场战役的性质。

启示录20章的确说到撒但在新约时代将近结束时被释放出来，敌基督的势力会出现前所未有的扩展，撒但将从世界各个角落召集其势力对教会进行最后的攻击。以西结书38-39章及启示录20章提及的歌革和玛各乃是象征基督的敌人，在撒但被释放后那一点点的时间聚集力量企图摧毁上帝的子民。教会前所未有地与邪恶势力争战，直到上帝进行最后的审判，终结所有仇敌的邪恶力量，这标志着世界的结束和对撒但及其党羽的最后审判，它们将下地狱受永远的刑罚。

“第二次复活”：有一些人期待“其余的死人复活”发生在最后审判（或白色大宝座的审判）之前，另一些人则期待不信者复活，以致他们可以有第二次机会决志接受基督。我们要再次强调，圣经只提到在最后审判日的一次复活，不会有第二次机会。在今生的生命结束的那一刻，我们的命运就成了定局（林后6:2；来9:27）。

“天堂、地狱或消灭”：虽然前千禧年派有说及最后审判之后的天堂与地狱，但“耶和华见证人”却否认地狱的存在，他们相信千禧年结束时，撒但与不信者将会消失而且不再存在。他们错了，因为圣经确实提到永恒无止尽的刑罚（太25:41），至于其他盼望着天堂的千禧年主义者，因他们期待着千禧年，以致他们对于天堂的盼望变得晦暗不明或是变得麻木。

下列图表列出圣经的教导与前、后千禧年主义的对照：

非千禧年主义：这是圣经的教导。非千禧年主义是指并没有一个字面意思的“一千年”由基督于最后审判之前在地上统治。







前千禧年主义: 基督于千禧年发生之前再来，并且教会于七年大灾难之前 (即基督再来之时)被提。





后千禧年主义: 基督于千禧年和大灾难之后再来, 在主再来之前地上将出现乌托邦。





## 千禧年主义的危险性

千禧年主义并不是一个小错误而已，正如所有的谬误一样，千禧年主义终会逐渐损毁基督及福音的基础。以下是这主义引起的危害：

千禧年主义拒绝“福音是所有时代使人得救的唯一途径”。时代主义（dispensationalism）相信上帝把人类历史分为七个不同时代，上帝对不同的时代提出不同的要求来试验世人。因着时代主义的观念，千禧年主义也错误认为上帝在不同时代用不同的途径实现祂的救恩计划。
千禧年派的历史观完全错误。它以地理上的以色列为历史的中心，但其实教会才是历史的中心。
千禧年派常常忽略了福音。在他们的著作中，耶稣、祂的赎罪之工及圣礼都没有受到关注。
千禧年派让人的属灵意识变得迟钝。他们以为在真正的终末之日来临之前，仍有时间，甚至也许有第二次机会。
千禧年派让人对天堂的预期变得迟钝。当人们相信千禧年主义时，他们把心思都放在等待基督在地上作王上，天堂几乎成了“事后想起的次要事情”而已。



## 我信身体复活

人的理性无法理解身体复活，会说：“死人的身体怎能复活呢？”尸体会分解，会被火烧，会被动物吞吃；身体也可能因遭受爆炸而成碎片，散落各处。理性对我们说：“身体将怎么复活呢？”这就是保罗在雅典传道时面对的问题。保罗在尚未谈到耶稣从死里复活之前，人们仍愿意侧耳倾听他所说的，其后，众人对耶稣复活之道开始讥诮，因为身体复活不在希腊人的观念之中。希腊诗人荷马曾提到灵魂从虚无缥缈的阴间归来（请参考《奥德赛》〔The Odyssey〕，奥德修斯下阴间拜访阿基里斯〔Achilles〕），一些希腊人相信轮回转世，灵魂投胎到别的躯体里（例如：毕达哥拉斯〔Pythagoras〕、柏拉图〔Plato〕），他们认为来世最终的目标就是脱离躯壳。另一些人，例如伊壁鸠鲁派（Epicureans），认为一死百了，肉体腐烂，仅此而已。这也是保罗在哥林多面对的问题，尽管一些哥林多基督徒知道基督已从死里复活这一事实，但希腊哲学对于来世的观念使他们对身体的复活存疑。

今日的人也质疑身体复活，人只谈论记念某人对大众的善行义举，也会说及故人留在其他人记忆中的美好回忆，人生来就不能接受身体复活这件事，因为这是违背人的理性的。

然而，圣经说得非常清楚，上帝要叫死人复活，把灵魂与身体再次结合。约伯相信复活，他说：“我知道我的救赎主活着，末后他必站在尘土上。我这皮肉灭绝之后，我必在肉体之外（或译‘在肉体之中’）得见上帝。我自己要见他，亲眼要看他，并不像陌生人。我的心肠在我里面耗尽了！”（伯19:25-27）以赛亚写道：“你的死人要复活，我的尸首要起来。睡在尘土里的啊，要醒起歌唱！”（赛26:19）上帝把枯骨复生的异象给了以西结（结37:1-14），让他知道上帝如何把以色列人从巴比伦为奴之地带回。何西阿相信复活，他写道：“死亡啊，你的灾害在哪里？阴间哪，你的毁灭在哪里？”（何13:14，也参阅林前15:55）

主对但以理说：“睡在地里尘埃中的必有多人醒过来；其中有得永生的，有受羞辱永远被憎恶的。”（但12:2）耶稣肯定这些话：“因为时候将到，凡在坟墓里的，都要听见他的声音，并且要出来。”（约5:28-29）马大知道她的兄弟末日将复活（约11:24）。保罗在他的讲道中提到复活（徒13:30-37，17:31），在他的书信中也谈到复活（林前15章；腓3:21）。圣经教导我们要确定无疑地宣认，如同我们在各信经中所宣认的：“我信身体复活。”

我们何以如此确定呢？答案在于基督已经从死里复活了，祂的复活是我们复活的保证；如果基督没有复活，那么，我们就没有身体复活的保证。是的，耶稣让拿因寡妇的儿子、叶鲁的女儿以及拉撒路从死里复活，但他们后来都再死了。假如没有耶稣那空的坟墓，我们就没有从死里复活的盼望。可是，保罗坚称：“其实，基督已经从死人中复活，成为睡了之人初熟的果子。”（林前15:20）我们的救主真的活着，祂将让我们从死里复活，祂以自己的身体复活，被称为初熟的果子，祂也会使我们以自己的身体复活。

谁会复活呢？答案是所有人都会复活。保罗说：“我对上帝存着这些人自己也接受的盼望，就是义人和不义的人都要复活。”（徒24:15）没有例外，没有人会被忽略，所有人——不论信徒抑或非信徒，都要复活。

基督徒可以期待复活时有荣耀的身体，今生被罪败坏了的身体来生要在荣耀中复活，这身体将与耶稣复活时荣耀的身体相似，保罗写道:

“所种的是会朽坏的，复活的是不朽坏的；所种的是羞辱的，复活的是荣耀的；所种的是软弱的，复活的是强壮的；所种的是血肉的身体，复活的是灵性的身体。既有血肉的身体，也就有灵性的身体。弟兄们，我要告诉你们的是：血肉之躯不能承受上帝的国，必朽坏的也不能承受不朽坏的。我如今把一件奥秘的事告诉你们：我们不是都要睡觉，而是都要改变，就在一剎那，眨眼之间，号筒末次吹响的时候。因号筒要吹响，死人要复活成为不朽坏的，我们也要改变。这会朽坏的必须变成不朽坏的；这会死的总要变成不会死的。”（林前15:42-44、50-53）

保罗又写道：“（基督） 把我们这卑贱的身体改变形状，和他自己荣耀的身体相似。”（腓3:21）

我们从圣经中可学到一些有关荣耀的身体的事情，不过，若要完全明白其中的含义，便要等到基督把我们卑贱的身体改变成为与祂的荣耀身体相似之时。以下是荣耀身体的一些特征：

灵性的身体：虽然我们的身体不会是一个灵，但却有属灵的本性（林前15:44、45、47）。我们将不需要食物或饮品，不需要睡觉或休息。荣耀的身体将完全在新人的管理之下。
免于受苦：不再饥、不再渴，没有痛苦和寒冷（启7:16）。
不朽与不腐败：我们的身体脱离了所有危险及死亡的可能性（林前15:42、53）。
强壮与健全：我们的身体不会因罪的败坏而变成软弱（林前15:43）。
荣耀（荣美）：我们的身体会反映慈爱之上帝的荣耀（林前15:41、43）。
荣美：不再有缺陷（腓3:21；林前15:43）。我们在此面对一个问题：耶稣复活，祂的手脚有伤痕，肋旁有刺穿的伤口（约20:27）。耶稣保留这些钉痕可能是为了提供证据作身份确定，不过，这些钉痕不是缺陷。我们只能说，我们的身体将不再有缺陷。至于死人将依照他们离世时的年龄复活吗？或是所有人被给予一个年轻时的身体吗？就此，圣经没有给我们答案。唯一的答案就是：等着瞧吧！我们那个荣耀的身体是没有缺陷的。

死前不信的人虽然也会从死里复活，但是他们复活后拥有的不是荣耀的身体，而是他们那个被罪败坏了的身体。我们应当避免猜测所有有关这一切的，相反，我们应当为着我们无须找出答案而感谢上帝。



## 世界末日

这个世界看起来好像永远都不会变，崇山峻岭好像永不动摇，天体运行，一如往昔；然而，这个被造的世界有一天都会终结。我们怎么会知道呢？因为耶稣如此告诉我们：“天地要废去，我的话却绝不废去。”（路21:33）彼得在他的时代面对怀疑的人，他表示这些好讥诮的人将会一直在整个新约时代出现。“他要来临的应许在哪里呢？因为从列祖长眠以来，万物与起初创造的时候仍是一样啊！”（彼后3:4）彼得提醒他的读者，这些好讥诮的人故意忽略三个事实。首先，上帝藉着祂的全能创造天地；其次，挪亚时代，上帝藉着降下大洪水毁灭世界；最后，上帝藉着同样的大能，有一天祂必按祂已命定的时间结束这个世界。

彼得如此描述世界末日，他说：“但现在的天地还是凭着上帝的话存留，直留到不敬虔之人受审判遭沉沦的日子，用火焚烧。但主的日子要像贼一样来到；那日，天必在轰然一声中消失，天体都要被烈火熔化，地和地上的万物都要烧尽。既然这一切都要如此消失，你们处世为人必须圣洁敬虔，等候并催促上帝的日子来到。因为在那日，天要被火烧而消灭，天体都要被烈火熔化。”（彼后3:7、10-12）

上帝所造的一切原本都甚好，毫无瑕疵（创1:31）；然而，因罪的缘故，上帝诅咒世界（创3:17-19）。保罗指出所有的受造物都受到罪的破坏（罗8:20），因此，这世界在时间终止时便成为过去。诗篇的作者宣告说：“你起初立了地的根基，天也是你手所造的。天地都会消灭，你却长存；天地都会像外衣渐渐旧了。你要将天地如内衣更换，天地就都改变了。”（诗102:25-26；也参阅来1:10-12）

彼得好几次用“消灭”（或“消失”〔destroy or disappear〕）这字来描述世界末日（彼后3:6、10-12），现在的宇宙在末日将会被湮灭（be annihilated）吗？“消灭”这字出自希腊文 kausoo，但这字并不表示湮灭。房屋可以被火烧灭，但并非所有物质都湮灭了；宇宙的消灭或许是一种更新，圣经一些经文表明这点，耶稣曾道：“万物更新。”（太19:28）保罗也提到：“这世界的局面将要过去了。”（林前7:31）“但受造之物仍然指望从败坏的辖制下得释放，得享上帝儿女荣耀的自由。”（罗8:21）总之，在末日到来的时候，我们必将知道发生的是湮灭还是更新。

圣经也告诉我们应盼望新天新地（彼后3:13；赛65:17，66:22；启21:1）。我们要注意，所有这些经文中的“天”这个字与创世记第一章所使用的“天”是相同的，新天就是新地的新天空。启示录最后两章对新天新地进行了详细描述，也对上帝的子民的永恒居所作了描绘：“我又看见圣城，新耶路撒冷由上帝那里，从天而降，预备好了，就如新娘打扮整齐，等候丈夫。我听见有大声音从宝座出来，说：‘看哪，上帝的帐幕在人间！他要和他们同住，他们要作他的子民。上帝要亲自与他们同在。上帝要擦去他们一切的眼泪；不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、痛苦，因为先前的事都过去了。’那位坐在宝座上的说：‘看哪，我把一切都更新了！’”（启21:2-5）

接下来，约翰描绘上帝与他的子民同住的圣城。约翰提到十二个总不关闭的珍珠门、各样宝石修饰的十二根基、黄金的街道、好像透明的玻璃，然后，他又提到上帝的同在，他说：“我没有看见城内有殿，因主全能者上帝和羔羊就是城的殿。那城内不用日月光照，因为有上帝的荣耀光照，又有羔羊为城的灯。列国要藉着城的光行走；地上的君王要把自己的荣耀带给那城。城门白昼总不关闭，在那里没有黑夜。人要将列国的荣耀尊贵带给那城。”（启21:22-26）

约翰的结语把我们带回亚当犯罪之前的伊甸园，他们提醒我们人堕落前的景象：“天使又让我看一道生命水的河，明亮如水晶，从上帝和羔羊的宝座流出来，经过城内街道的中央；在河的两边有生命树，结十二样的果子，每月都结果子；树上的叶子可作医治万民之用。以后不再有任何诅咒。在城里将有上帝和羔羊的宝座。他的仆人都要事奉他，也要见他的面。他的名字将写在他们的额上。不再有黑夜；他们也不需要灯光或日光，因为主上帝要光照他们。他们要作王，直到永永远远。”（启22:1-5）

这些描述应按照字面意思还是象征意义去理解呢？就新天新地真正的性质而言，我们将在永恒中才可知道。就目前而言，这天堂的应许带给我们对未来的盼望及保证。



## 最后的审判

那最后清算的一天在等待着世人，众人都要站在上帝面前，接受最后和公开的审判。那在死亡的一刻（从时间的角度而言）被私下宣告的判决，将要在审判日公开让所有人都知道。犹大告诉我们，亚当的七世孙以诺发出预言：“看哪，主带着他的千万圣者来临，要审判众人，证实一切不敬虔的人所妄行一切不敬虔的事，又证实不敬虔的罪人所说顶撞他的刚愎的话。”（犹14、15）但以理也提到了最后的审判：“睡在地里尘埃中的必有多人醒过来；其中有得永生的，有受羞辱永远被憎恶的。”（但12:2）

所有人都被召聚到上帝面前接受最后的审判。耶稣说：“万民都要聚集在他面前。他要把他们分别出来，好像牧人分别绵羊、山羊一般。”（太25:32）保罗说：“因为我们众人必须站在基督审判台前受审，为使各人按着本身所行的，或善或恶受报。”（林后5:10）良善的天使将出现在最后的审判，他们将担任上帝的收割者，把世人带到上帝面前接受审判（可13:27）；连堕落的天使也要出现在最后的审判（彼后2:4），它们知道日子近了，就恐惧颤栗（太8:29），主审判堕落的天使时，信徒将陪同祂（林前6:3），圣经说我们要审判天使。

我们的主耶稣基督是最后审判的审判官，耶稣说：“父赐给他施行审判的权柄，因为他是人子。”（约5:27）耶稣是审判官，是极之适当的：祂是来到世上救赎我们的那一位，祂是通向救恩的唯一道路，审判的标准就是福音。耶稣说：“我实实在在地告诉你们，那听我话又信差我来那位的，就有永生，不至于被定罪，而是已经出死入生了。”（约5:24）“弃绝我、不领受我话的人自有审判他的；我所讲的道在末日要审判他。”（约12:48）“你们往普天下去，传福音给万民听。信而受洗的必然得救，不信的必被定罪。”（可16:15-16）“信他的人不被定罪；不信的人已经被定罪了，因为他不信上帝独一儿子的名。”（约3:18）

善行无法拯救我们，唯有耶稣基督才能拯救。基督徒的善行是信心的果子，善行是我们身为基督徒的证据。正如耶稣所说：“你们若彼此相爱，众人因此就认出你们是我的门徒了。”（约13:35）因此耶稣表明，祂在审判之日要指出基督徒的行为，以此作为他们有信心的证据（太 25:35-36）。

盼望基督的再来与最后的审判，是一件何等喜乐的事。是的，我们在思考这些事情时感到诚惶诚恐，因为我们知道自己有罪与不配。的确，我们本当受到我们圣洁上帝的责罚；然而，祂也是满有慈爱与恩典的上帝，祂差遣耶稣把我们从罪恶中救赎出来。耶稣为我们遵行了上帝的旨意，为我们的罪恶受了责罚，因为基督为我们所受的咒诅，上帝宣告我们无罪，我们藉着信披戴了耶稣的义。因此，当我们站立在上帝的面前受审判时，我们将披戴耶稣的义，而且被祂的血洗净。上帝已永永远远除去了我们的罪，我们以充满喜乐的心听主对我们说：“你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。”（太25:34）

不信的人会被定罪，因为他们拒绝耶稣为他们的救主。保罗说：那些从未听闻过福音的人，会根据刻在他们心里的律法来审判他们（罗2:12-16）。人生来就知道有一位上帝的存在（罗1:19-20），他们无可推诿，不能说他们不知道上帝的存在。世人的良心使他们知道要对上帝负责，凡听闻过福音并且拒绝的人，将落入律法的责罚中，因不信的人实际上是在告诉上帝：“我不想要耶稣为我所成就的，也不需要耶稣为我所付出的，我只要那临到我身上的。”结果，他们将听到耶稣说：“你们这被诅咒的人，离开我！进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！”（太25:41）



## 永远的刑罚

拒绝耶稣的结果就是永远的沉沦，这是必然的事实，耶稣对不信的人说：“这些人要往永刑里去。”（太25:46）圣经使用许多与永远沉沦有关的词语：“灭亡之地”（Destruction，也称冥府，希伯来文是亚巴顿〔Abaddon〕，箴15:11；又参阅启9:11，其中给撒但的归宿称为“无底坑”，给撒但的称呼在希伯来文是亚巴顿〔Abaddon〕，希腊文是亚玻伦〔Apollyon〕）；“地狱的火”（太5:22）；“地狱”（Gehenna，太 5:29-30，10:28，23:15、33；可9:43；雅3:6）；“外边黑暗里”（太8:12，22:13，25:30）；“那为魔鬼和他的使者所预备的永火”（太25:41）；“永刑”（太25:46）；“无底坑”（路8:31；启9:1-2）；“阴间”（太16:18；路16:23；启1:18）；“永远沉沦”（帖后1:9）；“永远的审判”（来6:2）；“地狱”（Tartarus，彼后2:4）；“漆黑的幽暗”（彼后2:17）；“第二次死”（启2:11，20:6，21:8）；“火湖”（启20:14）；“烧着硫磺的火湖”（启21:8）。

希伯来文阴间 Sheol 这字有多种不同的翻译，如“地狱”、“深坑”或“坟墓”等。这个字通常界定为“死亡的状况”，并不特别是指天堂或地狱。根据旧约圣经，信徒与不信者死后都下阴间，因为死人必定存在于某处，阴间是所有死人的去处。旧约圣经里阴间的概念不是十分清楚的，但我们如果视它为另一个世界的名称，是死人的去处，不管是天堂还是地狱，我们再理解有这个词语的经文便没有那么困难了。

有些人拒绝圣经对于永远沉沦的教导，例如“耶和华见证人”（Jehovah’s Witnesses）、“神体一位论”（Unitarians）、“基督复临安息日会”（Seventh Day Adventists） 以及许多“现代主义者”（Modernists）。这些人认为，如果上帝会让人下到地狱里永远受苦，那么上帝就是恶魔了。然而，圣经这样教导：耶稣为所有人的罪付上代价，为所有人承受地狱的苦楚。其次，任何下地狱的人只能怪自己，正如彼得所说的：“他们甚至不认买他们的主人，自取迅速灭亡。”（彼后2:1）

最后，上帝是圣洁公义的上帝。作为圣洁的上帝，祂向恶人发怒。诗篇作者说：“因为你不是喜爱邪恶的上帝，恶人不能与你同住。狂傲的人不能站在你眼前；凡作恶的，都是你所恨恶的。”（诗5:4-5）祂是公义的：“上帝是公义的，他必以患难报复那加患难给你们的人……要报应那些不认识上帝和不听从我们的主耶稣福音的人。他们要受惩罚，永远沉沦，与主的面和他权能的荣光隔绝。”（帖后1:6-9）上帝说得到就做得到，同时，祂也是信实的，那些拒绝基督的人，将面临下地狱的永远沉沦。

地狱是怎么样的呢？最好的回答就是：“感谢上帝，我们是找不到答案的。”不过，圣经的确告诉了我们一点点关于地狱的资料，那里有“永火”（太18:8）；“在那里，虫是不死的，火是不灭的”（可9:48）；“到外边黑暗里去，在那里要哀哭切齿了”（太8:12，22:13，25:30）；“与主隔绝”（帖后1:9）。至于上面说的永火，究竟是实质的火还是灵性的火仍存在着争议。最后，上帝说：这火将永远燃烧。所以无论这火是实质的或是灵性的，都不会让人感到好过。地狱是幽暗之处，天堂是光明之所，这光明出自上帝发出的荣耀光辉，地狱是上帝的荣耀光辉没有照耀之处。“在那里，虫是不死的”可解作无休止的腐坏。

在地狱里，人被上帝离弃。天堂的最大喜乐就是基督徒永远与慈爱的上帝同在，沉沦于地狱的则是永远与上帝的慈爱和供养隔绝。耶稣对他们说：“离开我！进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！”（太25:41）沉沦者没有像基督的荣耀样式，凡有血肉之躯的都必憎恶他们（赛66:24）。

不信的人深知自己已经与上帝的慈爱永远隔绝，所以唯有哀号和悲痛。他们愤怒及憎恨上帝，以致哀哭切齿。

地狱被描述为永远的死亡。生命乃是享受上帝的祝福，死亡是与上帝的祝福隔绝。永远的死亡，也就是第二次的死，是永远与主的祝福隔绝；永死并非不存在或消失，“消灭”（destroy）或“灭亡”（perish）这两个词语被用来描述在地狱里的人身上所发生的事情，在地狱里消灭的人并非不复存在，只是他们再也没有得救的机会，而且要持续永远在哀痛之中。

圣经也教导，地狱的刑罚有程度之分。耶稣说：“仆人知道主人的意思，却没预备，又未顺他的意思做，那仆人要多受责打；至于那不知道而做了当受责打的事的，要少受责打。多给谁，就向谁多取；多托谁，就向谁多要。”（路12:47-48）耶稣说所多玛、推罗与西顿这些恶名远播的城市，所受的惩罚要少于迦百农、哥拉汛与伯赛大，因为这些城市的人看到耶稣的神迹，也听闻祂的福音，但是拒绝悔改（太11:20-24）。假如地狱的痛苦在很大程度上在于意识到自己拒绝耶稣而所失去的，那么，那些曾有很多机会听闻福音的人，就更会懊悔自己的愚蠢了。

地狱在哪里？我们不能断言它就在地球的中心，也不能仅仅把地狱描述为一种状态；当今的“现代主义者”把地狱描述为人自己做成的今生之生活状态。然而，圣经说地狱是一个地方。财主说：“我祖啊，既然这样，求你打发拉撒路到我父家去，因为我还有五个兄弟，他可以警告他们，免得他们也来到这痛苦的地方。”（路16:27-28）地狱是个地方、是个居所，我们只称它作某个地方，因为我们不能准确地知道它在哪里。罗马天主教认为地狱在地球的中心，这种说法没有圣经根据；但肯定的是，地狱是远离那些天上蒙福者所居之处。

最后，汤马斯．黑斯廷斯（Thomas Hastings，1784–1872年）在他所作的圣诗中，把地狱的绝望描绘得活灵活现，他写道：

莫拖延，莫拖延！赐恩之圣灵，
受抗拒甚担忧；若去不再留。
日后孤单走路，前途是险境，
坠入重重黑暗，受苦永不休。



## 永生

永生也是事实，耶稣说：“上帝爱世人，甚至将他独一的儿子赐给他们，叫一切信他的人不致灭亡，反得永生。”（约3:16）生命就是享受上帝所赐的福份：肉身的生命就是享受上帝所赐物质上的福份，属灵的生命就是享受上帝所赐属灵的福份。亚当与夏娃犯罪后，他们丧失了属灵的生命，在灵性上死了（弗2:1）。唯独藉着信耶稣，属灵的生命才得以恢复。当我们信上帝因着耶稣的缘故已经赦免我们的罪时，我们就能够再次欢欢喜喜地来到上帝面前，我们属灵的生命享受上帝施恩之爱。

当我们被圣灵带领归信之时，新生命就开始了，这生命连续不断到最后完全地享受这完整的生命，这就是天堂了。我们现在已经拥有永生（永远的生命，约5:24，6:47），这个与上帝同在的新生命是永远不会结束的。耶稣说：“复活在我，生命也在我。信我的人虽然死了，也必复活。凡活着信我的人必永远不死。”（约11:25-26）

天堂是怎么样的？当圣经描述天堂时，通常是说出什么不在天堂里，代替直接地把天堂描述出来，因为在我们有罪的状态下，我们没有能力全然理解或领会天堂全貌是怎么样的。

关于永生，保罗写道：“我们就要和主永远同在。”（帖前4:17）永生最大的喜乐是我们永远与我们慈爱的上帝和救主同在。圣经并未提到好像穆斯林教徒所期盼的物质式的天堂，天堂并不是充满着世人今生盼望的物质享受，譬如：酒色笙歌。真相是，我们在天堂里将永远与爱我们的救主同在，没有耶稣就算不得是天堂。正如圣诗作者所说的：“若主不与我相亲，天堂贫乏且空虚。”

我们在天堂里要享受“荣福面圣”（beatific vision，意思是亲眼看到上帝），耶稣说：“我告诉你们，他们的天使在天上，常见我天父的面。”（太18:10）良善的天使常见上帝的面，没有一刻不见上帝。同样，我们也将被给予这种福份，能够时刻常见我们慈爱的救主，约翰写道：“我们所知道的是：基督显现的时候，我们会像他，因为我们将见到他的本相。”（约一3:2）约伯说：“我自己要见他，亲眼要看他，并不像陌生人。”（伯19:27）大卫说：“至于我，我必因公正得见你的面；我醒了的时候，你的形像使我满足。”（诗17:15）

信徒亲眼看到上帝能帮助他们常在圣洁之中，这不是说上帝运用祂的全能防止人犯罪，而是指那些在天堂的人除了遵循上帝的旨意之外，不再想望其他，他们就像良善的天使那样，既然顺服了上帝，就常在圣洁之中。正如耶稣所说的：“他们不能再死，和天使一样。”（路20:36）既然罪的工价乃是死，那么没有死就没有罪了，凡在天堂的，都不可能堕落。教父俄利根（Origen，主后185-289年）认为：除非有犯罪的可能，否则就没有德行可言，因此他主张，天使与已复活的基督徒还是有受试探和背道的危险的。可是，约翰却这样描述：“城门白昼总不关闭，在那里没有黑夜。”（启21:25）城门关闭是因为会有被攻击的危险，但这危险永不会有机会威胁新耶路撒冷，所以那城门永不关闭。

我们在天堂里有荣耀的身体，与基督复活的身体相似（腓3:21），我们将好像天使一样。耶稣说：“唯有配得那要来的世代和从死人中复活的人不娶也不嫁。因为他们不能再死，和天使一样。”（路20:35-36）我们在天上将认识自己今生在地上的配偶，将享受他们永恒的陪伴，可是，婚姻的设立只适用于今生，我们在地上的家庭关系将不适用于天堂。

我们期待在天堂里与死了的基督徒亲人相聚，保罗说：“因为，召集令一发，天使长的呼声一叫，上帝的号角一吹，主必亲自从天降临；那在基督里死了的人必先复活，然后我们这些活着还存留的人必和他们一同被提到云里，在空中与主相会。这样，我们就要和主永远同在。”（帖前4:16-17）

在旧约圣经中，摩西把亚伯拉罕“归到他祖先那里”与“安葬在麦比拉洞里”两事区分开来 （创25:8-9），死亡所带来分离的痛苦将不再有，我们将与所爱的人在围绕救主的施恩座之处再度会合。

我们在天堂里还彼此相识吗？耶稣的门徒在祂复活后认出了祂；当摩西与以利亚与耶稣在变像山上交谈时，彼得、雅各与约翰认出了他们。尽管我们将有灵性的身体，我们在天堂里仍旧保存我们的身分，我们将彼此认得谁是谁，因为上帝将给予我们这样的知识，如同亚当一看到夏娃，就马上认出了她一样。

罪的咒诅在天堂将被除去，约翰说：“以后不再有任何诅咒。”（启22:3）罪所产生的败坏已经过去。亚当堕入罪恶后，上帝告诉他说：“土地必因你的缘故受诅咒；你必终生劳苦才能从土地得吃的……你必汗流满面才有食物可吃。”（创3:17、19）但在天堂里，主说我们必要从自己的劳苦中得安息（启14:13），希伯来书作者告诉我们：“这样看来，另有一安息日的安息为上帝的子民保留着。”（来4:9）

约伯说：“人为妇人所生，日子短少，多有患难。”（伯14:1）这引发圣诗的作者称这个世界为“流泪谷”（vale of tears, Christian Worship, 64:2）。约翰这样描绘天堂：“上帝要擦去他们一切的眼泪；不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、痛苦。”（启21:4）以赛亚也说：“那里（耶路撒冷）不再听见哭泣和哀号的声音。那里没有数日夭折的婴孩，也没有寿数不满的老人。”（赛 65:19-20）

雅各述说他的一生为“我一生的岁月又短又苦”（创47:9），但约翰这样描述天堂：“他们不再饥，不再渴；太阳必不伤害他们，任何炎热也不伤害他们。”（启7:16）“先前的事都过去了”（启21:4），正如大卫所说的：“你必将生命的道路指示我。在你面前有满足的喜乐，在你右手中有永远的福乐。”（诗16:11）

假如我们所爱的人没有与我们同在天堂又如何呢？这会不会损害在天堂中的喜乐呢？我们想起，大卫听闻儿子押沙龙死讯后的悲伤（撒下18:33），大卫因知道押沙龙在不信中死去，所以他更觉悲痛。是的，在今生里，我们因知道某人不能上天堂而悲伤，然而，我们必须这样回答：假如所爱的人没有与我们同在天堂，天堂的喜乐也不会减弱，相反，我们会认同上帝对不信者施行公义的审判。因此，所爱的那人（或任何人）因不信而下地狱这事提醒我们，今生要尽己所能传福音给所爱的人听。

圣经似乎暗示在天堂的荣耀有程度之分，但以理提到：“智慧人要发光，如同天上的光；那领许多人归于义的必发光如星，直到永永远远。”（但12:3）保罗写道： “还有一点：‘少种的少收；多种的多收。’”（林后9:6）这些话用来鼓励我们，在主里的劳苦不是徒然的。即使主在他的恩典中选择在天堂里给予某人比其他人更多的荣耀，这也不会减少我们的喜乐，因为在天堂里不再有妒忌。就算是在地上，我们也会因所爱的人得着荣耀而感到欢喜，更何况在天堂里呢？我们将因上帝给祂子民的赏赐而倍加欢欣。没有任何事情能损害我们在天堂的喜乐。

圣经告诉我们，我们将活在新天新地里（赛65:17；彼后3:13；启21:1），新天新地是某个地方，新天新地不仅仅是一种状态，新天新地不是如当今“现代主义者”所言，只是今生的美好体验。其实，那地方是我们在蒙福的状态下永远与上帝同住的蒙福居所。这是我们得到的盼望与保证。

因此，我们以圣诗作者的歌词来结束这一段落：

耶路撒冷黄金城，流奶与蜜乐境，
每当遥想这福地，心灵欣然歌咏；
将来城中的欢乐，我真不能猜测；
何等荣耀与辉煌，福份无限无量。

美丽万福之天国，上主选民家乡，
美丽万福之天国，众心殷切盼望！
求主带领我众人，进入安息地方，
愿圣父圣子圣灵，同享尊荣颂扬。


