# 第二十九章　教会与国家：两个国度的教义


> **在世之位份　教会与国家、婚姻与家庭之研究**




## 教会的元首、使命及运作

基督徒是两个国度的公民，他们是基督教会（恩典国度）的成员，同时，他们也是世上国家（权力国度）的公民。这两个国度都各有自己的首领、使命及上帝所命定的运作工具。我们先来探讨基督徒作为教会“公民”的身分。

基督是教会的头（元首）。保罗写道：“上帝使万有服在他的脚下，又使他为了教会作万有之首；教会是他的身体，是那充满万有者所充满的。”（弗1:22-23）教会的使命是让万民成为祂的门徒，耶稣说：“所以，你们要去，使万民作我的门徒。”（太28:19）圣道及圣礼中的福音是教会藉以履行其使命的工具。耶稣差遣祂的教会去使万民成为门徒说：“奉父、子、圣灵的名给他们施洗，凡我所吩咐你们的，都教导他们遵守。”（太28:19-20）福音是上帝用来改变人心、给予救恩和保守信心的工具，是教会执行其使命的工具（罗1:16）。另外，教会也宣讲上帝的律法，为宣讲福音作准备。



## 国家的首领、使命及运作工具

不管国家采用何种运作形式，其掌权者都是上帝授权来管理这个国家的人民的。上帝并没有命定任何特定形式的政府，政府的形式可以是君主体制（国王统治）、寡头政治（少数人统治）、独裁统治（一人统治）、民主政治（古希腊尝试推行的激进民主，全民投票决定政策，但未曾有效地运作）以及宪政共和体制（罗马帝国曾实行，美国也是这样）。在美国，人民按照民主的步骤来选举他们的代表，而代表们则投票决定政策。不论我们的政府是何种形式，上帝把他们放在管治我们的位置上。正如保罗所说的：“在上有权柄的，人人要顺服，因为没有权柄不是来自上帝的。掌权的都是上帝所立的。”（罗13:1，亦请参阅但2:21）好的政府是来自上帝的赐福（提前2:1-2）；坏的政府则是来自上帝的审判（赛3:4）。

在此，我们需要看一看有关政府的社会契约论（social contract theory）。根据社会契约论的观点，政府不是上帝设立的，而是人类设立的，当他们觉得需要政府的时候，他们就创立了政府。这种观点流行于十八世纪，就是正值人类开始高举理性超过圣经、并且质疑教会教导的时候。其中一些不尽相同的社会契约论的简述如下：
约翰洛克（John Locke，1632–1704年）相信政府是由人民设立的，但有变成独裁的倾向。因此，政府应该受监管及受制衡，以免国家中有任何一股势力坐大，成为专制独裁。
卢索（Jean-Jacques Rousseau，1712–1778年）相信既然政府是由人民创立的，所以当政府不再符合它创立时的目的，人民便有革命的权利。
伏尔泰（Jean-Jacques Voltaire，1694–1778年）写下了多种关于统治者和被统治者之间关系的契约论。

然而，根据圣经，我们必须反对社会契约论的观点，因为圣经告诉我们政府是上帝设立的。

政府的使命是为公民提供属世的福祉。上帝设立政府，且赋予政府对杀人犯执行死刑的权力（创9:6），为要保护人民的生命。当保罗要我们为政府代祷时，他指出，政府的使命就是“使我们能够敬虔端正地过平稳宁静的生活”（提前2:2）。政府以理性为工具来实施其使命。理性是人在今生很有价值的工具，上帝赐给我们理性，让我们得以有能力检查我们周围的环境，和决定在世上什么是对生命有益处、什么是对生命有害处。若在属世的事上轻视理性，就是在试探上帝（太4:7）。政府以理性来确定，在学校周围道路上的汽车保持在时速30公里远比100公里来得安全；政府也用理性来立法，藉此规范公民的行为。政府通过警告并且惩罚那些触犯法律的人来维持社会秩序，也通过赞扬及奖赏那些有益于其他公民的人来鼓励人做好公民（参阅罗13:3-4）。



## 基督徒要分辨教会与国家两者的首领、使命及运作工具

在美国，我们经常听到“政教分离”，这不是从圣经出来的词语，而是反映美国宪法的用语。美国宪法具有“建制条款”（the establishment clause），禁止政府自行设立宗教，宪法也有“自由行使条款”（the free exercise clause），规定政府不能干涉宗教自由。（第一条修正案：“国会不可立法设立任何宗教，或是禁止宗教自由。”）因此，政府对于十诫是否可以张贴在法庭或公立学校内这个问题非常审慎。“政教分离”这一用语出自汤马斯．杰斐逊（Thomas Jefferson）于1802年写给丹伯里浸信会（Danbury Baptists）的信函中。

圣经告诉我们要把当归给教会的给教会，当归给国家的给国家（太22:21）。我们需要知道，两者都是上帝设立的国度，都是上帝赐给我们的礼物，我们更需注意的是不要把教会与国家两者的首领、任务及运作工具混淆起来。下表列出了两者的不同：



教会
国家
首领（头）
基督
监管机构
使命
使人成为基督的门徒
为人民提供属世的福祉
运作工具
圣道和圣礼中的福音
理性、立法、威吓、惩罚、谴责

假如国家干涉教会，会怎么样呢？执政当局将替代基督成为教会的头。国家关心的不是使万民成为基督的门徒，而是为人民提供属世的福祉。因此，如果由国家管理教会，教会的使命势必丧失。还有，国家不是以福音为运作工具，而是依据理性运作，所以，假如让国家去管理教会，它将以理性、立法、威吓、惩罚与奖励来驱策人民，这样是不能叫世人得救的，也无法为人提供过圣洁生活的动机和力量，反而会摧毁教会。

假如教会干涉国家事务，又如何呢？上帝所赐予管治国家的权威将被教会夺去。我们看到罗马天主教会声称教宗手握双剑，一把掌管教会、一把掌管国家。假如教会干涉国政，教会将丧失自己的使命，并且变得越来越在乎属世事务；最后，教会将企图利用国家来完成使命，而把福音遗忘了，并企图以立法来强迫人民遵守道德。然而，立法是不能改变人心的。

在改革宗神学中，我们常看到教会试图利用国家来推行其工作，但事实上，只有福音才可以改变人心。不但如此，国家亦无法以福音来完成自己的使命，国家需要威慑人民的能力，从而制止他们做出危及社会和其他人的行为。举一个例子，当你行驶在高速公路时，你不会看到写上“耶稣爱你，限速55公里”的告示，这是不能感动老亚当守法的。从国家的角度而言，唯一可以防止超速的方法，就是让人们害怕收到超速罚款单和承担后果。

因此，我们的关注点在于不要混淆教会及国家两者的使命及运作方法。我们把政教分离这事交给政府，但我们以国家公民的身分来关注此事。在教会中，我们需要小心谨慎，不要把教会及国家两者的使命及运作方法互相混淆。

有可能在每一项活动中都把教会与国家分开吗？这是不可能的！教会与国家有时侯可能会根据各自的使命及运作方法，在同一个领域中活动，只要各自忠于自己的使命及运作方法，两者是可以在同一的领域中作工的，婚姻就是一个例子。为着社会的稳定及秩序，国家立法规范婚姻，然而牧师也可以主持婚礼，他们得到国家的授权与认可来主持婚礼，在这种情况下，教会及国家其实是各就各位地工作：政府为了社会的利益而规范婚姻；教会关心的则是夫妻二人的属灵福份，要使婚姻以上帝的道与祷告开始。此外，我们在教育的领域上也看到相似的情况，后面将更详细地讨论。

教会可以评论社会上发生的事吗？教会的使命就是宣讲整全的上帝的话语。因此，一旦国家许可上帝所禁止的事，例如堕胎、协助他人自杀、非圣经允许的离婚等，教会就必须宣讲上帝在这些议题上的旨意。然而，教会不应该成为一个想要通过游说政府立法以求改变社会模式及结构的政治团体；教会应该持守自己的使命，宣讲上帝的律法来显明祂的旨意，以及传扬福音，使人心因信基督而得到改变。最后，基督徒不应企图利用国家的立法来改变人心。

我们摘录有关此议题的一段认信作为总结：

“因此，属灵与属世两种权柄不应混淆，因为属灵的权柄有其传扬福音和施行圣礼的使命。故此，属灵的权柄不应侵犯另一权柄的功能：不应废立君王，不应取缔今世的法律或暗中破坏人民对政府的顺从，也不应为世上当权者订立或规定世俗事务的法律。”（奥斯堡信条，第二十八条：11-13）

现在，我们来探讨若干有关教会与国家的使命及运作工具的议题。



## 教会与国家的关系

教会存在于国家之中，所以国家法律适用于在其中生活的基督徒，法人团体及可见的教会也受法律约束。在美国，教会在州和联邦法之下是以非牟利机构形式存在，并且享有政府提供的服务，例如：消防队或是警员的保护；教会的雇员缴纳社会保障税，也从社会保障局领到社会保障福利。教会如果介入政治活动，就会面临丧失免税资格的危机；如果教会雇员违反政府在职业道德方面的规定，就可能面临刑事检控，也可能面临当地法院的民事诉讼。基督徒要清楚明白，他们必须生活在国家法律之内。



## 基督徒与政治

基督徒会关心政府的作为。我们对于生活方式的态度应该保持平衡：避免如同罗得一样，过于习惯属世的生活方式（创19:1）；也避免成为离群索居者，过于自我抽离（修道主义运动）。我们须要进入世界而不属于世界（参阅约17:14、16）。耶利米告诉被掳到巴比伦的人，要关心巴比伦境内的事物，他曾写道：“我使你们被掳到的那城，你们要为那城求平安，为那城向耶和华祈求，因为那城得平安，你们也随着得平安。”（耶29:7）

基督徒应该关心改善在地上国度的人民的属世福祉，但我们认为政府不可能在地上建立一个乌托邦。如果以为政府终将能够消除贫穷、歧视、疾病、战争，甚至有一天可以控制气象的话，这种想法其实是痴人说梦。人的本性从受孕开始就是有罪的（创8:21；诗51:5），主耶稣曾告诉我们，在新约时代，地上的事物并不会变好。政客们也许曾许诺在地上建立天堂，但事实上他们这个承诺永远都不可能兑现。罪会持续存在于我们中间直到世界的末了，贫穷、战争、歧视及疾病也会跟着我们一直到世界的末了。

基督徒可以参与政治。基督徒从政的动机是基于渴望回应上帝对我们的爱，来服务社会上其他公民。路德宗信条中提到：

“有关公共秩序及俗世政府，我们的教导是：所有政治权力、有序的政府、法律及世上的良好秩序都是上帝所创造及设立的，所以基督徒可以手洁心清地行使政治权力、担任君王及法官、根据王室及其他已有的法律颁布王命及执行审判、执行正义、以佩剑惩治恶人、参与正义之战、从军、作买卖、依法宣誓、拥有财产、嫁娶等等。”（奥斯堡信条，第十六条：1-2）

《奥斯堡信条》谴责当时的重洗派，因为他们禁止从事上述的活动。我们认为基督徒是可以担任公职的。

基督徒担任公职时，如果必须执行一些法律上许可但上帝禁止的事，又该怎么做呢？比方说，夫妻要求离婚，基督徒法官该怎么处理？依据圣经的标准，他们没有足够的理由离婚，然而，国家对离婚采用无过错的态度（即不寻求亦不判定过失），准许任何申请离婚的人都可以离婚，法官必须执行国家的法律，由于国家许可，他可以批准离婚。

在讨论政治议题时，基督徒应当以仁慈彼此相待。在某事上对于政府应该怎样做，两个基督徒可能会持有不同意见，我们应当谨慎，不该因为他的观点与我的相反，就谴责他的政治观点不符合基督徒的标准。当候选人竞选公职时，我们要倾听他们全部的论点，并以他们是否具有担任公职的资格来判断他们。我们会寻求那真正服务大众而非服务私己的诚实公仆，并且为他们祷告。



## 政府与宗教

上帝设立政府为人民提供俗世的福利。虽然处理宗教议题不是政府的任务，但是担任公职者总会有个人的宗教态度。所有人与生俱来就知道有一位上帝，各人的良心都反映出刻在他们心里的律法，因此，世间的法律会一定程度地反映出刻在人心里的律法，政府在其宣言或法律中，也会反映出对上帝的自然认知，（虽然这种认知不会使人得救）。另外，上帝也要政府官员为其在公职上的行为负责。

我们发现，世界上有些地方（例如：欧洲）由国家管理教会，并为教会提供经济支援，例如拿破仑（Napoleon Bonaparte，1769–1821年）在欧洲创造了现今所称的国家教会制度，他把教会的财产收归国有；与此同时，国家支持教会并支付神职人员的薪金。须知政府若利用教会使人民顺服国家，最终的结果是：教会丧失使命、教义可有可无、平信徒对教会失去兴趣。国家教会制度正正就是国家与教会的使命和运作方式混合在一起而衍生出来的悲剧，最终的结果就是，福音和教会使命被侵蚀，甚或丧失。

即使在政教分离的美国，我们仍然发现两者还有一些事情不恰当地混合在一起，例如政府在军队设立牧师照顾军人。这种作法是有问题的，因为照顾人民的属灵需要并不是国家的任务。关注灵魂是教会的工作，而非政府的工作。况且，一些更正教的军牧受呼召来服事所有自称是更正教教徒的人，但是当中却有很多人的神学观都与我们美国威斯康辛路德会（WELS）的神学观有冲突，这违背圣经关于相交一体观的教导。

服事军人的属灵需要是教会的责任，威斯康辛路德会通过没有身负公职的军牧、与军中有联系的牧师、拜访军队的教区牧师、通信、讲道录音和其他途径履行这一职责。我们知道这是我们的责任，而且会尽力确保那些正在军队中服务的会友的属灵需要会得到满足。

有时候，政府会发表宗教宣言，例如：美国的硬币上印有“我们信靠上帝”（In God we trust）。这句宣言最早出现在1864年美国的南北战争时的二分硬币上，在1956年7月30日它被正式确定铸印在硬币上，这样的宣言并不是清晰的认信，只是反映出对上帝的自然认知以及反映宗教的传统；然而，这还是有用的，因为当政府承认有上帝存在时，就可以充当防止罪恶在社会上横行的一道防线。

“上帝所治的国家”（one nation under God） 这句在效忠誓词中常常出现的用语也是如此。这段效忠誓词第一次使用，是在1892年本杰明·哈里森（Benjamin Harrison）总统的宣言里，原先的那段誓词中没有“上帝所治”（under God）这几个字，到了1954年，艾森豪威尔（Dwight Eisenhower）总统任内才正式加入。这段誓词虽然不是清晰的认信，但却发挥着重要的作用：提醒整个国家有一位上帝存在。

上帝要求政府为他们的行为负责。1973年1月22日，美国联邦最高法院发布了一项意见：因着每个人所拥有的隐私权，母亲有权选择堕胎。然而，圣经告诉我们，未出生的孩子从受孕开始就是一个人，而只有上帝才有权终结人的生命。上帝定会追究政府行这恶的责任。

圣经告诉我们，国家有权力及责任执行死刑，这样可以阻止暴民统治、滥用私刑或私下报复；上帝给国家权力去惩治杀人犯。有证据显示，在大洪水之前，暴君肆意欺压人民（创6章）；大洪水之后，上帝告诉挪亚，政府有责任保护生命及惩治杀人犯（创9:6）。保罗在罗马书中再次强调这一点（罗13:4），保罗所提到的佩剑乃用于惩治作奸犯科的人。当有人取他人性命时，政府有权力及责任惩治杀人犯：剥夺他们的生命以作惩罚。然而，政府应当确保没有无辜之人被判处死刑，死刑必须秉公处理，不能偏袒或恶待某些特定的社群、种族或经济群体。最后，政府也有权力实行大赦。



## 基督徒与公民权

基督徒首要的责任就是顺服上帝，我们理当尊崇、敬爱及顺服上帝，胜过任何人和事物，而且也当爱人如己。作一个好公民，是我们成圣生活的一部分；我们服从政府不只是因为惧怕刑罚，而是由于对上帝的爱的响应（罗13:5）。我们明白，当我们违反政府的法律时，我们就是在得罪上帝；与此同时，我们也明白政府不能要求我们违背上帝的旨意，如果政府要求我们行一些上帝所禁止的事，或是禁止我们行一些上帝所吩咐的事，那么“我们必须顺从上帝，胜于顺从人”（徒5:29），只有在这种情况下，我们才会拒绝顺服政府，即使如此，我们也没有权利发起叛乱、推翻政府。

基督徒可以参与推翻政府吗？保罗在罗马书13章告诉我们，这是不可以的，推翻政府就是推翻上帝所设立的。保罗说：“抗拒掌权的就是抗拒上帝所立的；抗拒的人必自招审判。”（罗13:2）那么，美国的独立战争又如何呢？有些人认为，当时的殖民地有充分理由反抗英国，因为他们的权利受到侵犯。这个议题已经辩论了很久。最后，我们认为，即使政府是不公义的，我们也应当顺服政府而不应将其推翻。我们有合法的措施去纠正我们的国家，就算连这些措施也被夺去，我们仍然可以留给上帝去审判，祂会审判压迫人民的恶者。

基督徒有权利用政府来保护自己。当保罗在腓立比遭受不公平待遇时，他行使他的罗马公民权（徒16:37-39）；在耶路撒冷时，他保护自己免于不合法的处罚（徒22:25-29）；当面对非斯都不公义的待遇时，他要求上诉到罗马（徒25:9-11）。基督徒也可以运用国家的法律和司法官员来保护自己，这不是说我们要经常使用我们的公民权，保罗就曾斥责哥林多人在外邦人官员面前互相告状（林前6:1-8）。我们关心的是：如何能尽力服事主？是要求政府保护呢？还是忍受苦难并且以善报恶来服事主更为有益呢？这是我们在求助于司法部门以前需要回答的问题。

上帝已赋予政府惩治恶人的权利（罗13:4），战争是这种权利的延伸，政府有权发动抵抗侵略国、保护人民的义战。我们路德宗的信条提到：“基督徒可以……参与正义之战、从军……而不算犯罪。”（奥斯堡信条，第十六条：2）“正义之战”的定义是，一场由合法的政权基于自我防卫、万不得已的最后选择，以适当的方式参加的战争，目的是保护无辜。有时候政府则是为了帮助其他国家抵抗外来侵略，而被卷入战争。

和平主义者认为所有的战争都是错误的，这样的观点并不正确。路德时代的重洗派及其继承者门诺会（the Mennonites）曾因他们谴责所有战争而著名。他们的错误在于把耶稣在登山宝训中所说的话，用在政府身上（太5:38-48），混淆了政与教。政府若要维持秩序，在受到攻击时便不能不予以还击；上帝赋予政府权利，可以运用武力保护人民。

那么，基督徒可以在清洁的良心下参战，因为他们是代表政府参战的；同时，他们不是为杀人而杀人，他们只会在执行政府的任务时才使用武力。

基督徒必须参与政府发动的每一场战争吗？如果战争是正义的，基督徒可以参与；如果基督徒相信该场战争是不义的，他们可以拒绝参加。如果没有定论，基督徒也可以参战，并将政府的行动交给上帝去判断。想当年进行越战时期的时候，很多人质疑越战的正义性；现在从历史的角度来看，更多的疑问不断涌现。曾有很多人参与越战，因为他们相信这是上帝的旨意；也有很多人拒绝参战，因为他们质疑这场战争的正义性。假如我们再度面对这种情况时，基督徒则必须听从他们自己的良心。


