# 第三十章　婚姻与家庭



## 上帝设立婚姻

上帝设立了婚姻，摩西在创世记中记录了这个过程，他写道：“耶和华上帝说：‘那人单独一个不好，我要为他造一个配偶帮助他。’……耶和华上帝使他沉睡，他就睡了；于是取下他的一根肋骨，又在原处把肉合起来。耶和华上帝就用那人身上所取的肋骨造了一个女人，带她到那人面前。”（创2:18-23）上帝使这位人类的始祖有辨识上帝赏赐的能力，亚当说：“这是我骨中的骨，肉中的肉，可以称她为女人，因为她是从男人身上取出来的。”（创2:23）主在其后也曾说：“因此，人要离开父母，与妻子结合，二人成为一体。”（创2:24，参阅太19:5-6）婚姻的首要目的是伴侣关系（companionship），如同所罗门所说：“得着妻子的，得着好处，他是蒙了耶和华的恩惠。”（箴18:22）

我们在创世记看到上帝设立婚姻的另一个目的：“上帝赐福给他们，上帝对他们说：‘要生养众多，遍满这地，治理它。’”（创1:28）生儿育女也是婚姻的目的，而儿女是主赐的福份，诗篇的作者曾提到：“儿女是耶和华所赐的产业，所怀的胎是他所给的赏赐。人在年轻时生的儿女好像勇士手中的箭。箭袋充满的人有福了。”（诗127:3-5）在现今这个将儿女视为负担的世代里，更是需要强调儿女是上帝所赐的福份，生儿育女是婚姻的第二目的。

自从人陷入罪中之后，婚姻还有第三个目的——保守男女之间在性关系上的贞洁。上帝对性关系的旨意，是要其成为一男一女之间的、婚姻的一部分。性生活是夫妻二人伴侣关系的一部分，也带有生儿育女的目的。只有当一男一女承诺终生委身于对方、至死不渝，并且愿意彼此合一地爱护和教养二人结合所生的儿女时，二人才可以有性关系。上帝在创造男女时在他们心内摆放了对性结合的渴望，这种渴望本身是无罪的，因为这是上帝创造计划的一部分。“上帝看一切所造的，看哪，都非常好。”（创1:31）希伯来书的作者告诉我们：“婚姻，人人都当尊重，共眠的床也不可污秽。”（来13:4）路德宗信条针对这一方面写道：

“对异性天生的欲望，是上帝所法定的，因此这是对的；否则为何要创造两性呢？……我们现在所讲的，不是邪恶的情欲，而是讨论所谓‘自然爱情’的欲望，当中情欲没有从自然本性中移走。情欲煽动自然的爱情，以致需要补救。因此婚姻不但是生殖所必须，也是欲火中烧的药方。”（奥斯堡信条辩护论，第二十三条，12-13）

有些人觉得并不需要婚姻，保罗写道：“我愿众人像我一样；但是各人都有来自上帝的恩赐，一个是这样，一个是那样。我对没有嫁娶的和寡妇说，他们若能维持独身像我一样就好。但他们若不能自制，就应该嫁娶，与其欲火攻心，倒不如结婚为妙。”（林前7:7-9；参阅太19:11-12）人类对性需求的出路就是婚姻。性不是可以随便随意地、在某一时刻和有好感的人一起放纵的寻欢活动；这不是自由，反而是被自己的欲望所奴役。婚姻用于保持男女在性关系上的贞洁，也许很多人听来觉得思想落伍，追不上新潮时代，但这却值得我们以身作则，对抗在现今社会中充斥着的、上帝所憎恶的“自由性爱”。如果人人都只在婚姻中才有性行为，那么性病和因着违反十诫的第六诫而产生的各种问题都会大大减少。自由性爱绝非免费，人必然为此付出高昂的代价。



## 计划生育

圣经并没有直接谈及计划生育，然而，这不代表圣经完全没有关于生育计划的教导。我们曾经提及婚姻的首要目的是伴侣关系，而性关系是伴侣关系的一部分；婚姻的另一目的就是生儿育女，我们称之为婚姻的第二目的，因为这是设立婚姻之后才有的。按照时间的顺序，创世记2:18-24记载的夏娃被造，比起上帝在创世记1:28所宣告对婚姻的祝福还要早。因此，生儿育女并不是婚姻中不可或缺的元素，即使结婚后没生育孩子，夫妻二人的婚姻还是有效的。

然而，圣经同样清楚的表明，上帝对婚姻的旨意并不限于婚姻关系本身，同时也希望藉着婚姻把孩子带入世界。上帝赐福给男人和女人生育的能力，这赐福表明，上帝希望夫妇能透过二人的婚姻来成就祂的旨意。因此，如果夫妇二人定意在他们的婚姻中不生育孩子，他们就是在阻碍上帝保存这个世界。夫妇决定不生育、或者不要那么多个孩子，可能基于各种不同的理由，例如：贪婪、怀疑上帝不会好好地照料祂所赐的孩子、或是渴望维持一定的生活水平等等。我们需要提醒这类夫妇，他们这样的态度都是有罪的。

在这种背景下，我们来讨论“计划生育”（birth control）。我们把计划生育界定为怀孕管理（the regulation of conception）；除掉腹中的胎儿并不是计划生育，而是堕胎。我们讨论这个主题时要遵循以下的原则：

圣经指出，婚姻中的性关系不是可有可无的，而是伴侣彼此的义务（林前7:1-5）。性关系不只是为生儿育女，更是表达婚姻伴侣关系的义务及爱情；夫妻彼此是可以享受性关系的，持续地拒绝与配偶发生性关系等同遗弃配偶。

丈夫与妻子一同生活时，应该“体贴”妻子，需要知道妻子在生育子女时所面临的特殊问题（彼前3:7）。如果要实现婚姻的第二目的会危害妻子的健康（即危害婚姻的第一目的），那么，夫妻则可以避孕或限制儿女的数目。

罗马天主教宣称婚姻唯一的目的就是生儿育女，这种主张是错误的。教宗庇护六世（Pius VI，1775-1799年为教宗）主张：“婚姻的目的就是生儿育女，在婚姻中任何阻挠这个目的的举动，都属于人违背上帝的律法及违反大自然规律的、任意妄为的举动。犯了这种罪的人，就是以严重的罪行亵渎自己的良知。” 近代的几位教宗若望廿三世（John XXIII，1958-1963年）、保禄五世（Paul V，1963-1978年）以及若望保禄二世（John Paul II，1978-2005年）都重申同样的立场。

罗马天主教的婚姻观受到斯多亚主义（Stoicism）的禁欲主张和新柏拉图主义（Neoplatonism）的影响，前者约主前300年由基提翁（Citium）的芝诺（Zeno）创立，后者由主后242年去世的阿漠尼乌·萨卡斯（Ammonius Saccas）创立。罗马天主教高举独身、禁欲及贞洁，认为其道德层面远胜于婚姻；罗马天主教也受到有新柏拉图主义及摩尼教（Manichaeism）背景的奥古斯丁的影响，因此，他们对婚姻的态度，一直也不能脱离这些思想的影响。

然而，罗马天主教对避孕的态度自相矛盾，他们唯一准许的避孕方法是利用安全期，也称之为自然家庭计划（natural family planning，就是在妻子的安全期里进行性行为）。可是，按照他们说的，婚姻关系的唯一目的就是生儿育女，那么，为什么要在妻子不容易受孕的时候才进行性行为呢？

同时，我们也必须意识到，现今与避孕相关的诸多态度都与圣经背道而驰。很多人觉得婚外性行为是允许的，甚至认为是必定会发生的；因此，社会鼓励父母教导自己的子女避孕，让他们避免感染性病或意外怀孕。然而，就算真的要避孕，也只有在婚姻内才可以实施，因为性关系只可以发生在婚姻之内，唯有在婚姻之中才可以有性行为。此外，刻意除掉已成孕之胎儿不是避孕，而是堕胎。



## 订婚与婚姻

一男一女之间的婚约是凭承诺（Consent）确立的。上帝说：“因此，人要离开父母，与妻子结合，二人成为一体。”（创2:24）在我们诗歌本中的“婚姻宣言”（Declaration of Marriage）反映了承诺确立婚姻这个事实。主持婚礼的牧师宣告：“____________与____________同心合意地在上帝及诸位见证人面前，承诺彼此委身、二人连结为一。因此，我奉圣父、圣子、圣灵的名宣告他们成为夫妻。上帝所配合的，人不能分开。”

同时，婚姻也是受国家规管的。国家制定了一些法律，只有夫妻二人都遵守这些法律，国家才会承认二人的婚姻关系；因此，二人在确立他们的婚姻之前，必须先承诺遵守国家的法律（罗13:1）。

订婚等同于结婚吗？这就要看订婚的定义。在圣经时代，订婚等同于结婚。当时女性不能安排自己的婚姻，而是由父亲或兄长为她安排的；他们通常是在她还很年轻时（大约13岁）安排，新郎的父亲及∕或新郎自己会为与新娘结婚∕订婚做好安排。亚伯拉罕安排以撒的婚姻，而彼土利与拉班安排利百加嫁给以撒（创24章），一旦作出安排，即使二人还未同住一处，也已经视同结婚了。因此，当约瑟发现马利亚怀孕时，他考虑解除与马利亚的婚约（太1:19），由于当时他俩曾经订了婚，所以就要当已婚处理。

现今，订婚的程序和人们对订婚的看法都与以往不同。如果双方都把订婚视为严肃的誓约，以此承诺互相委身对方，那么，他们应该了解彼此已经是在上帝面前结合为一。假如双方不认为订婚是严肃的承诺，而只是较为稳定及认真的交往形式，那么，他们并未在上帝面前结合。基督徒应当严肃对待订婚，不可轻浮、未经思考或随便任意地起誓。在男人提出“你愿意吗”这个问题，以及在女人回答“我愿意”之前，他们彼此都应该慎重考虑，是否真的要与对方共渡此生。

倘若已经订婚，但尚未举行婚礼，二人是否可以发生性关系呢？最简单的答案是：伴侣在尚未彼此坚定许诺委身及满足国家法律要求之前，不该试图发生性关系。性关系只有在满足了这两个条件之后才可以发生。

最后，情侣在没有合法婚姻权益的情况下同居（有性关系），必须被认定为犯罪。性关系专属于婚姻，在婚姻以外的性关系都是罪。情侣同居，就是想要享受婚姻特有权利的同时，却不用委身于婚姻的承诺，他们其实是活在罪中；有些情侣（老少都有）会争辩说，同居可以节省金钱，这言论其实是逃避婚姻所涉及的终身承诺和必须合乎法律要求这两个前提。另外，有人认为情侣同居一处只要不发生性关系就行了，但这是刻意忽略或轻视必会面临的试探，也是漠视圣经告诫我们不要给罪恶留地步的教导，因为情侣同居一处，极有可能会跌倒。最后，所有试图使同居合理化的论点，全都忽略了同居有可能产生的后果：情侣在某个时候可能会分手。一些人不愿结婚是因为他们不打算许下终身的承诺；当同居结束时，女方债台高筑、又带着小孩，而男方则轻松离开、另觅新欢，这种事时有发生。虽然有时候，可能是女方这样对待男方，但在大多数的情况下，女人都是输家。



## 婚姻是一生一世的承诺

上帝是要夫妻二人承诺彼此委身，直到上帝自己决定在什么时间以死亡分开二人为止（太19:6；罗7:2-3），唯有上帝才有权利以结束一方或是双方的生命来终止夫妻之间的婚姻。我们也认识到婚姻只为今生而设立，在天堂里没有婚姻（太22:30）。既然婚姻是终身的盟约，所以夫妻要彼此承诺：今生今世，在有生之年，无论疾病或康健，都会彼此忠诚、恩爱、支持和扶助。新娘和新郎的承诺不应该是：“在我感到爱你的日子，我会好好地爱你。”也不是这样地承诺：“在我感到爱你的日子，我会对你忠诚。”正确的态度是：夫妻彼此所给予的，是无条件的、终生委身的承诺。

因此，即使夫妻任何一方觉得这一段婚姻似乎不再如想象中那样激情或有满足感，他或她也不应该在婚姻以外另寻出路。主从未应许我们在地上的婚姻或生活会永远快乐，婚姻是两个有着老亚当的罪人以最亲密的形式共同生活。有时候，人的言语或行为会得罪对方、令对方沮丧、失望和受伤害；除此以外，疾病或药物可以改变一个人的性情；丈夫或妻子可能因意外事故而丧失照顾自己的能力；配偶可能因患病而需要另一半成为主要照顾者；还有养儿育女的工作等等，有数不尽的事情会导致夫妻之间的关系紧张。

然而，随着夫妻共同努力渡过这些困难，他们的婚姻便会更坚固，彼此也会更加相爱。我们不妨问问一些老夫老妻，虽然他们的婚姻并非万事顺利，但上帝赐他们能力同心合意地面对他们的困难。上帝对罪人的爱赋予夫妻源源不绝地彼此相爱的力量。当夫妻因为耶稣的缘故互相原谅、彼此同心面对他们的问题时，他们便会发觉彼此之间的爱都有所加增。使婚姻紧密结合的粘合剂就是上帝对我们的爱。

有鉴于此，我们可以看到夫妻在婚姻中拥有共同的信仰是多么的重要了。在旧约圣经中，上帝禁止以色列人与他们的异教外邦邻舍通婚（申7:3-4）；以斯拉甚至命令已经娶了异教外邦人的以色列百姓，包括祭司及利未人，遣返他们的配偶（斯9、10章）；尼希米因为犹大的男人娶了异教的外邦女子为妻而严严的惩治他们（尼13:23-28）。在新约圣经中，保罗写到：“倘若某弟兄有不信的妻子，妻子也情愿和他一起生活，他就不可离弃妻子。妻子有不信的丈夫，丈夫也情愿和她一起生活，她就不可离弃丈夫。”（林前7:12-13）

因此，我们不能说，嫁娶非基督徒或与我们有不同信仰的人是罪；然而，这样的夫妻须要密切关注他们将要面对的问题。基督徒觉得有需要听从上帝的话，然而非基督徒则觉得没有这种需要；此外，非基督徒通常会不满基督徒尊主为大和凡事以主为先。如果夫妻的信仰不同，他们也会面对诸多的问题：孩子会在哪一个教会受洗？应该让孩子洗礼吗？孩子应在何处接受宗教教育？夫妻会支持哪一方（夫或妻）所属的教会或是哪一个宗教？我（此书作者）在教会牧会多年，曾听过很多人诉说他们不同信仰的婚姻或嫁娶非基督徒而发生的悲哀故事。我可以证明一个事实：这样的婚姻要面对很多问题，而且有很多令人心碎的情况出现。

夫妻拥有共同的信仰是多么有福啊！上帝对我们的爱，是使婚姻紧密结合的粘合剂，是当夫妻二人心力交瘁、情感枯干时，仍可令二人继续付出并相爱的力量。因此，人在寻觅对象时，首先想要找寻的是一个灵魂上的伴侣，准确地说，是拥有共同信仰的人；其次，就是希望未来的配偶是一个可以一起同行的伙伴。婚姻的首要目的就是伴侣关系，通过约会，人会寻找一个可以一起快乐同行的伙伴、一个朋友、一个可以与之分享自己内心深处的想法、并且感受到对方随时会提供帮助的伴侣。情侣们有时候会忽略这头两项先决条件，在约会时着迷于渴望与对方有性关系，于是激情就成为了此类情侣关系的推动力。然而，在夫妻要面对婚姻的现实时，这种激情很快就会褪色，二人可能会开始问：“我对这个人认识有多少？”难怪婚姻顾问经常说，在结婚前（约会时）如胶似漆的情侣，在结婚后就会很难回到当初经常在一起的情况了。其实，约会是寻找伙伴、朋友、灵魂伴侣的那一段时间。

最后，肉体关系应在婚后才发生，这样，肉体关系才有意义。如此，肉体关系才是相爱、伴侣关系、以及夫妻承诺的体现；再者，若然上帝以孩子作为给夫妻的祝福，那么，他们就会作好准备才养儿育女，那么孩子便是上帝赐给他们的福份。假如一个人只是渴望与另一个人有性关系，那么，他或她并不是在恋爱，而只是陷在性的欲望中，这种人是以自我为中心、贪婪、淫邪的，只是想利用对方来满足自己的欲望而已。这样的人，绝对不是终身伴侣的合适人选。



## 丈夫、妻子、父母及儿女的责任

上帝把家庭领袖的角色交了给丈夫。保罗写道：“因为丈夫是妻子的头，如同基督是教会的头。”（弗5:23）但是，这种领导权包含什么呢？因为罪的存在，丈夫需要接受教导，学习这种领导权所包含的内容。丈夫心中的老亚当倾向认为，领导权便是唯我独尊，妻子必须卑躬屈膝地听候吩咐，这种有罪的态度，使我们想起夏娃犯罪后，上帝向夏娃宣告的惩罚：“你必恋慕你丈夫，他必管辖你。”（创3:16）因为罪的缘故，丈夫往往以严苛的态度来领导妻子。许多时候，丈夫会认为领导始于位居首席，可是，圣经教导我们，领导始于位居末席，因为丈夫行使领导权的目的，是为着使妻子及家庭得着益处。

耶稣曾责备祂的门徒互相争夺荣耀，祂说：“你们中间谁愿为大，就要作你们的用人；谁愿为首，就要作你们的仆人。正如人子来，不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命，作多人的赎价。”（太20:26-28）在逾越节的筵席将要开始时，没有一个门徒愿意为其他人洗脚，耶稣却亲自替众门徒洗脚，耶稣告诉门徒说：“你们称呼我老师，称呼我主，你们说的不错，我本来就是。我是你们的主，你们的老师，尚且洗你们的脚，你们也应当彼此洗脚。我给你们作了榜样，为要你们照着我为你们所做的去做。我实实在在地告诉你们，仆人不大于主人；奉差的人也不大于差他的人。你们既知道这些事，若是去实行就有福了。”（约13:13-17）

因此，我们的主藉着保罗写出对所有丈夫说的话：“作丈夫的，你们要爱自己的妻子，正如基督爱教会，为教会舍己……丈夫也应当照样爱妻子，如同爱自己的身体。”（弗5:25、28）基督给罪人的爱是完全的、百分百的、无条件的、牺牲舍己奉献的。上帝没有说过爱是五十对五十：你爱我多少，我就爱你多少；相反，祂的爱是给不可爱的人的爱（罗5:8）。同样地，丈夫的爱不是建立在五十对五十的基础上，若是这样，爱便有太多自私的成分了。丈夫对妻子的爱，应该能够反映出基督爱罪人那种完全的、百分百的、牺牲奉献的爱。保罗还写到：“你们作丈夫的，要爱你们的妻子，不可虐待她们。”（西3:19）彼得提到：“你们作丈夫的，要按情理跟妻子共同生活，体贴女性是比较软弱的器皿；要尊重她，因为她也与你一同承受生命之恩。这样，你们的祷告就不会受阻碍。”（彼前3:7）

领导意味着责任重大，它包含着要把爱充分地表达出来，即使丈夫一时没有爱的感觉，仍须按着基督对他们的爱，继续去爱他们的妻子。领导意味着带头寻求和解。保罗对所有人的劝诫也是特别给丈夫们的金石良言：“不可含怒到日落。”（弗4:26）丈夫应先向对方说“对不起”；不论妻子如何回应，在问题发生后，丈夫仍应率先寻求和解。他要时刻谨记保罗的训勉：“（爱是）不计算人的恶。”（林前13:5）

领导意味着在家庭的决策中带领作出决定，但这不代表丈夫将要单方面决定一切。拥有领导权不代表丈夫在各个领域的知识都是最佳的，丈夫可以向妻子学习，因为在某些领域，妻子可能比丈夫更优秀。聪明的丈夫会聆听妻子的话，让妻子有机会提供意见，并且让她们发挥自己的专长。虽然最终决定权在丈夫手上，但妻子应该在决策过程中提供意见，然后丈夫做出决定，并把决定告知妻子。如果丈夫优柔寡断、总是难作决断，或者常是单方面做决定，或是做出决定却不让妻子知道，这样的丈夫就是把重担堆在妻子身上，这势必使妻子产生重大的挫折感及种下怨恨。

领导意味着丈夫会为妻子及儿女寻求属灵上的福份。丈夫会领导家庭成员灵修或家庭敬拜，他也会关心妻子有没有个人灵修的机会、有没有参加教会敬拜，以及在灵性上是否得到喂养和更新。丈夫还应负起以圣经的教导来教养子女的责任，保罗说：“作父亲的，你们不要激怒儿女，但要照着主的教导和劝戒养育他们。”（弗6:4）这涉及父亲与子女的沟通。丈夫要留出时间与妻子一起在主面前安静，并且在灵里互相鼓励，也要抽出时间来教导儿女圣经的道理。

这些都是做丈夫的生活中的头等大事。作为丈夫，如果只顾埋首工作或忙于娱乐，以致忽略这些重要的任务，那么，他在家中属灵领导的角色可说是彻底失败。藉着给妻子儿女买礼物来弥补其缺乏对家人的陪伴，其实是对自己家庭的一种侮辱，因为家庭需要的是一家之主实质地在场。上帝对此有直接的吩咐，即使是在教会工作的人也要明白，他们不能以自己在教会的工作作为忽略家人的借口。身为军人的丈夫，如果必须长时间离家，需要委托妻子来承担他的一些责任，他也必须清楚知道，在他一定要离开的期间，那些重担便落在妻子身上。那些由于工作需要长时间离家的丈夫，必须问问自己，这工作是否确实值得他作出这样的牺牲，并且在他离家期间，必须把照顾家庭属灵训练的责任交给妻子。

在家庭中的领导角色意味着担负训练及管教儿女的责任，可惜有时候丈夫不愿意为儿女的日常管教操心，他们带着“我今天太累了，不要为这件事烦我”的态度回到家中。当丈夫忽略教诲儿女，儿女就会很快学会那种古老的战术——分化、继而逐个击破。他们很快就会令父母互相冲突，没多久妻子就会开始对丈夫不满，因为他允许儿女不尊重她；丈夫也许会认为问题出于妻子，因为她总是闹脾气、发牢骚，他并不明白问题出在自己身上，因为他没有做好自己身为一家之主的角色。丈夫应当肩负起领导的责任，与妻子携手站在同一立场、同一战线上管教儿女，丈夫也应该知道，夫妻关系是优先于亲子关系的。

丈夫应该视妻子为上帝的赐赠。当你阅读雅歌时，你会看到所罗门描写他的妻子在每个角度来看都是优雅绝妙的。丈夫贬低妻子的笑话在婚姻中是绝对不恰当的；那种把妻子当成负累、枷锁的态度也是一样不恰当。一段婚姻快乐与否，在很大程度上取决于丈夫所担当的领导角色。

当谈及妻子的责任时，圣经这样说：“作妻子的，你们要顺服自己的丈夫，如同顺服主……教会怎样顺服基督，妻子也要怎样凡事顺服丈夫。”（弗5:22、24；亦参阅西3:18；彼前3:1-6）妻子应当承认丈夫在家里的领导角色，她也应当为了婚姻及家庭的益处善用她的恩赐及能力，她要支持丈夫和为丈夫提供忠告，也要协助训练及管教儿女，她要把自己完全奉献、全心全意地做好自己在婚姻中的角色，如同教会在爱中完全顺服主。

有一点要特别说明：上帝命令妻子要凡事顺服丈夫，但这不是说妻子必须顺服丈夫而违背上帝的话语，或是违背自己的良心。如真的面对这种情况，她就要依从使徒的教训：“我们必须顺从上帝，胜于顺从人。”（徒5:29）妻子也不必对用暴力待她的丈夫逆来顺受。

圣经要求父母为儿女提供属世的福祉（提前5:8）。如果父亲或母亲遗弃家庭，或是忽略家庭的基本需要，他或她的行事为人便有失基督徒的身分了。父母最优先要做的，就是按着圣经的教训养育孩子（弗6:4），父母必须承认儿女生来就有罪，所以要藉着洗礼把儿女带到主面前，使儿女因而得以重生。父母需要按照上帝在圣经里所显明的旨意教导儿女，父母要教导儿女福音所包含的好消息，使儿女的信心得以坚固。他们也会施以适当的惩戒来勒住儿女的老亚当，并且引导儿女走当行的路。基督徒父母会好好善用教会的资源和力量来帮助自己训练儿女，然而，父母不应该放弃作为儿女最主要的教诲者的任务。

主告诉儿女们：“作儿女的，你们要在主里听从父母，这是理所当然的。当孝敬父母，使你得福，在世长寿。这是第一条带应许的诫命。”（弗6:1-3）路德这样评述：

“所以，首先要学习此诫命要求如何孝敬父母。你当尊重他们，视他们为地上最珍贵的。其次，和他们谈话要恭敬，不可用不客气、批评、吹毛求疵的态度；要服从他们，即使他们过分一些，也不可驳嘴。第三，也当以行动来孝敬他们，即以你的身体与财物服事、帮助他们；在他们年老、患病、衰弱，或贫乏时照顾他们。这一切你不但应该乐意去做，而且要用谦卑恭敬的心去做，就像为上帝做那样。凡是知道如何在心中爱惜自己父母的人，不会让父母忍受缺乏或饥饿，反而会尊他们在上位，侍候于身旁，并且尽自己的能力，使他们能分享自己所拥有的一切。”（马丁路德博士大问答，第四条诫命：109-111）

有一点我们须要注意：当儿女离开父母，与配偶结合时，他们便建立了一个新的家庭，这个新的夫妻关系比起从前的亲子关系更为优先。



## 上帝的旨意是：夫妻的性关系不可被亵渎

正如我们已经提及的，上帝创造了男女双方的性渴望，并且命定这种渴望要在婚姻以内。保罗把性关系描述为彼此相欠，是对对方的义务（林前7:1），故此，持续且蓄意地拒绝与配偶进行这一婚姻内的关系，等同于遗弃对方。另外，上帝禁止婚前性行为（林前6:9；加5:19-20），在婚姻以外的性关系都是罪。上帝也禁止犯奸淫（太5:32，19:1-9），婚姻是一男一女的结合，直至死亡才把二人分开，犯奸淫意味着“一加一再加另外的一”，已经破坏了一男一女结合成为一体的婚姻。通奸没有任何益处，它是罪。

乱伦违背上帝的旨意。在利未记18章，主列出了禁止发生性关系的范围，即血亲关系（因血缘而生的关系，例如：父女、母子、兄妹、姊弟），以及姻亲关系（由婚姻而生的关系，例如：岳父媳妇、岳母女婿、继兄妹∕继姐弟）。保罗曾谴责一个哥林多人与继母同居的行为（林前5:1）。乱伦是罪，而当牵涉家庭中的儿童时，国家也视之为虐待罪。以往在埃及与迦南地，乱伦非常普遍（利18:3）；今时今日，乱伦在世界上也同样非常普遍。乱伦是罪，涉及乱伦的人不只需要治疗，更需要悔改。

同性恋是罪，上帝命定性关系只可在一男一女之间发生。上帝在旧约圣经里谴责同性恋（参所多玛——创19章；利18:22），上帝在新约圣经里也谴责同性恋（罗1:26-27；林前6:9）。保罗使用“可耻、逆性、可羞耻、违反自然、扭曲”这些词汇来描述这项罪（罗 1:26-28），保罗形容这罪是上帝的审判：“上帝任凭他们随着心里的情欲行污秽的事，以致彼此羞辱自己的身体。”（罗1:24）同性恋并非是另一种生活方式，圣经告诉我们这是罪。我们指出同性恋是罪是很重要的，因为我们的目的是呼唤罪人悔改，而上帝可以改变同性恋者的内心，以致他们可以藉着信心，在基督里接受上帝对他们所有罪的赦免；并且上帝会改变他们，使他们能为基督活出一个新的生命。正如保罗所写：“不要自欺！无论是淫乱的……作娼妓的，亲男色的……都不能承受上帝的国。从前你们中间也有人是这样；但现在你们奉主耶稣基督的名，并藉着我们上帝的灵，已经洗净，已经成圣，已经称义了。”（林前6:9-11）


圣经如何谈论离婚与再婚？

上帝的旨意是让一对夫妻共同生活，直到衪亲自结束这对夫妻的婚姻（太19:6），主并未把离婚列为结束婚姻的一个选择。事实上，祂对以离婚来结束婚姻的人这样说：“我恨恶休妻的事。”（玛2:16）主在这段经文中谈论的是那些破坏与妻子之间婚约的以色列男人，罪能使一段婚姻结束。婚姻本是一种结合，这种结合却因为奸淫而破裂（太5:32，19:1-9），“第三者”破坏了一男一女的结合，犯奸淫破坏了婚姻之约。

遗弃也能破坏婚姻之约。婚姻是夫妻二人结合，当一方离开时，这种结合就不存在了。保罗说：“倘若那不信的人要离开，就由他离开吧！无论是弟兄是姊妹，遇着这样的事都不必拘束。”（林前7:15）倘若夫妻中一方离家出走，婚姻之约已经被破坏了。鉴于保罗谈到性关系是彼此亏欠对方的义务（林前7:3-5），那么，持续拒绝性关系已构成了遗弃。

如果夫妻中一方虐待配偶或儿女该怎么办？十诫中的第五条诫命给予我们指导：丈夫虐待妻子与儿女，会导致他们为求安全而离家出走，这种行为也会破坏婚姻，因为婚姻本是一个互相滋养的关系。当婚姻中的一方危害到另一方或儿女的福祉时，被危害的一方可能需要承认：对方这些行为已经破坏了婚姻之约。

假如夫妻双方决定彼此都不愿意继续维持这段婚姻，而且试图通过离婚合法地解除婚约，那么，双方都犯了破坏婚姻的罪，因为只有上帝才有权终止婚姻。当夫妻任何一方犯了奸淫或遗弃而破坏了婚约时，另一方有两个选择：一是与另一半复和；如果对方是因犯奸淫而破坏了彼此的关系但已经与第三者断绝了关系，并且也愿意和好，这种情况下的和解是有可能的。另外一种选择是受害的一方考虑离婚；这没有破坏婚姻，因为婚姻之约早就已经被破坏了，这样做是使道德上已经发生的事情合法化，在合法解除婚姻之后，受害的一方就可以再婚了。

处理这种情况要特别小心，人们需要提防将事情概括化所产生的危害。大家通常认为“一个巴掌拍不响，结婚需二人你情我愿才成，离婚当然也是二人都有错才成”。这样的说法存在几个问题，其中一个问题是，一个人可以单方面破坏婚姻，其配偶可能一直都致力维持这段婚姻，而这人却通过遗弃配偶或犯奸淫破坏这段婚姻。第二个问题是，这样的说法会给破坏婚姻的人不必要的帮助和安慰：人们往往会把事情说成是其中一方逼使另一方这样做。这样说其实无视了一个事实：夫妻中一方自己选择去犯罪的，这个人应该为自己的行为承担责任。被背叛的一方可能要为自己未能成为一个完美的伴侣而懊悔认罪，但却不须背负破坏婚姻的罪名。

最后，上述那种说法会伤害那极力维持婚姻的一方。夫妻中一方会因为配偶的不忠（遗弃或犯奸淫）受到严重伤害，如果再说他或她须要为对方犯罪而负上责任，这足以把已经受伤害的一方推向绝望，基督徒在处理离婚个案时，要十分谨慎地根据每个人的行为去处理，并根据每个人的不同情况运用律法与福音。

那个因犯奸淫或遗弃配偶而使婚姻关系破裂的人又怎么样呢？这个人乃是活在罪中，教会要努力劝谕此人悔改。如果这人悔改，他或她便需要寻求与受害的一方复和（如果受害的一方愿意），这是信心自然结出来的果子。如果这个毁坏婚姻的人尚未悔改就再婚，这人就是活在罪中。只有在这个人已经悔改，而受害的一方不愿和好的情况下，这人才可以自由选择再婚。最后，教会最首要的任务，是引导那因犯奸淫或遗弃而破坏婚姻的人悔改。我们的目标是恢复这个人（或夫妻二人）在主里的信心，对那些悔改的人，我们会宣告上帝在基督里的赦免。


