# 附录

## 附录一：中国文化的「地狱」观与圣经的「地狱」观之比较

在华人的传统文化中，我们使用不同的词语来描述死后的世界，比较常用的有「地狱」、「阴间」、「阴曹地府」和「黄泉」，但是它们代表的意思也有不同。一般来说，活人生存的世界叫做阳间，相反，死后的地下世界就是阴间。阴间一般代表死后灵魂会进入的地下世界。在这个地下世界中，有一个作审判的地方，按着人生前所做的事情来宣判他们的刑罚，这个地方就是阴曹地府，而施行刑罚的地方就是地狱。（自西汉佛教传入中国及东汉道教兴起以来，民间佛教与道教逐渐混合而形成有中国特色的民间宗教，此等宗教后来构成了十八层地狱的观念，成为华人民间对地狱的传统理解。）所以从华人传统的理解，阴间、阴曹地府和地狱的意义是有分别的。至于「黄泉」一词早已见于《春秋左传》，据一般的理解，黄泉跟阴间相似，均用来描述死后的地下世界。

在圣经中文译本中，没有黄泉和阴曹地府，却出现有关地狱和阴间的经文。根据圣经和合本修订版，地狱一词只在新约圣经出现，一共出现了13次。其中12次是翻译希腊文γέεννα，也就是一个将来施行刑罚的地方，另外一次（彼后2:4）是翻译希腊文ταρταρόω，意思是犯罪天使受监禁等候审判的地方。阴间一词都能在旧约和新约圣经中找到，在旧约出现了66次，全部均是翻译希伯来文 שְׁאוֹל，意思是死后的地方或是地下世界。在新约中，阴间一词也出现了11次，其中10次都是翻译希腊文ᾅδης，来自希腊神话中掌管阴间的神祇的名字，但在一般情况下也代表了死后的地方。另外一次是翻译希腊文 ἄβυσσος，解作深渊的意思（罗10:7）。可能因为受到传统观念的影响，或是由于用了两个不同的词语来描述死后的世界，便产生了阴间跟地狱不同的说法。有人甚至说阴间是一个暂时的拘留所，等到将来上帝的审判后才会被丢入地狱；也有人说因为地狱是受刑罚的地方，而主耶稣基督不可能在地狱中受刑罚，所以耶稣死后只是下到阴间而不是下到地狱去。这些说法使阴间和地狱两个词语有着更大的分别，但是在圣经中并没有明言阴间和地狱是有分别的，相反，在一些经文中，我们只看到它们是带着相同意思的。诗篇9:17说明恶人（忘记上帝的人）必归到阴间，我们也知道不信的人（忘记上帝的人）必到地狱去。诗篇49:14提到那些倚仗财货自夸钱财多的人（不信的人）（49:6），他们注定要下阴间，死亡必作他们的牧者，这说明阴间也就是地狱，是他们最后要去的地方。耶稣下到阴间／地狱不是为了受刑罚，而是要宣告祂已经战胜了魔鬼（彼前3:19）。

## 附录二：非规定之事——基督徒上香

「基督徒可否上香？」对于华人基督徒来说是一个比较有争议性的题目。一般的争议都是对于「上香」的意义有着不同的立场。相信所有基督徒都会同意和明白我们只有一位上帝，如经上记着说：「除了我以外，你不可有别的神。不可为自己雕刻偶像。」（出20:3-4）问题是「基督徒上香」是否等同于敬拜别神，如果答案是肯定的，我们就不用怀疑地用律法说，这是错误的，而且也要谴责这些行为。如果答案是否定的，我们就要弄明白「基督徒上香」是否「非规定之事」（Adiaphora），它有甚么意义，会否影响别人。

一般反对「基督徒上香」的立场是基于「上香」这个行动是一种祭祀行为，是一种宗教性的礼仪，代表对某某神明的敬礼和尊崇，也代表对某某先人的拜祭致意。一般人认为，先人依靠在世之人上香才不至饥饿，闻香充饥，身为基督徒应该明哲保身，不应该让人留下「基督徒也同意上香」的印象，同时也有机会绊倒一些良心软弱的人。至于不反对「基督徒上香」的立场一般认为「上香」是一种在世的人对先人表示的一种孝心，它表达的是对先人的一种思念。作为基督徒，我们只是尊重先人，所以当他们是先人、是人，不会把他们看为神，所以也不同意「上香」等于敬拜别神之说。

综合双方的意见，肯定的是，「基督徒上香」并不是因为把先人当作偶像来敬拜，因为基督徒都很清楚敬拜偶像是上帝绝对不允许的。在这样的情况下，「上香」这个动作的确是「非规定之事」，我们并不需要对这个行为加以谴责。另一方面，「基督徒上香」的确有机会给不信者甚至基督徒造成一些误解，甚至乎会为一些人的信心造成不良的影响。在这样的情况下，我们可以参照保罗在哥林多教会有关吃祭偶像之物的教导。论及祭偶像之物，保罗告诉他们只管吃，不要为良心的缘故问甚么话，因为地和其中所充满的都属乎主。然而，在这个原则上还有一些考虑，就是为着别人的缘故我们也可以约束我们的自由：假若这些可以做的行为会引致别人软弱而跌倒，我们为了爱人的缘故，还是不要去作的好。所以，虽然「基督徒上香」是「非规定之事」，但为了别人信心的缘故，我们可以用别的方式来表达我们对先人的思念和孝心，例如以献花代替上香，这样可能会更好。

这样的立场我们同时可以应用于「基督徒可否吸烟」、「基督徒可否喝酒」和「基督徒可否打麻将」等问题上。

## 参考书目

台湾地区主教团秘书处编译，《梵蒂冈第二届大公会议文献》，天主教教务协进会（台湾：2010）。
李天德译，《协同书》，香港路德会文字部，（香港：2001）。
李永桢主编，《齐来敬拜》，美国协同出版社（2003）。
米勒尔博士，李天德译，《基督教教义学》，香港路德会文字部，（香港：1986）。
陈文海译，《特兰特圣公会议教规教令集》，商务印书馆，（北京：2012）。
《天主教教理》，公教真理学会（香港：2012）。
《生命圣诗》，宣道出版社，（香港：1986）。
《路德文集第二卷》，香港路德会文字部，（香港：2004）。
《颂主圣诗》，道声出版社，（香港：1994）。

Abbot, Walter M., editor, The Documents of Vatican II (New York: Guild Press, 1966).
Archer, Gleason, A Survey of Old Testament Introduction (Chicago: Moody Press, 1994).
Baird, William, The Quest of the Christ of Faith (Waco, TX: Word Books, 1977).
Bente, F., translator, Concordia Triglotta: The Symbolical Books of the Evangelical Lutheran Church (St. Louis: Concordia Publishing House, 1921).
Bettenson, Henry S., editor, Documents of the Christian Church (New York: Oxford University Press, 1963).
Catholic Church, Catechism of the Catholic Church (Mahwah, NJ: Paulist Press, 1994).
Clendenin, Daniel, editor, Eastern Orthodox Theology: A Contemporary Reader (Grand Rapids: Baker Books, 1995).
Clendenin, Daniel, Eastern Orthodox Christianity: A Western Perspective (Grand Rapids: Baker, 1994).
Conway, Bertrand, The Question Box (New York: Paulist Press, 1962).
Geisler, N., and Nix, W., From God to Us: How We Got Our Bible (Chicago: Moody Press, 1974).
Girdlestone, Robert, Synonyms of the Old Testament (Grand Rapids: William B. Eerdmans Publishing Company, a reproduction of the 1897 edition).
Gonzalez, Justo, The Story of Christianity, Vol. 1 (San Francisco: Harper, 1984).
Habermas, Gary, The Historical Jesus (Joplin, MO: College Press, 1996).
Kenyon, Sir Frederic, The Bible and Archaeology (New York: Harper, 1940).
Kolb, R., Wengert, T.J., editors, The Book of Concord: The Confessions of the Evangelical Lutheran Church (Minneapolis: Fortress Press, 2000).
Lange, Lyle W., editor, Our Great Heritage (Milwaukee: Northwestern Publishing House, 1991)
Lee, Umphrey, John Wesley and Modern Religion (Nashville: Cokesbury Press, 1936).
Lenski, R. C. H., The Interpretation of the Epistles of St. Peter, St. John and St. Jude (Columbus, OH: Wartburg Press, 1945).
Luther, Martin, Dr. Martin Luther’s Sämmtliche Schriften, St. Louis Edition, Vol. 20, (St. Louis: Concordia Publishing House, 1882).
Luther, Martin, Luther’s Works, American Edition, (St. Louis: Concordia Publishing House; Philadelphia: Fortress Press, 1955-1986).
Luther, Martin, Luther’s Small Catechism: A Contemporary Translation (Milwaukee: Northwestern Publishing House, 1997).
Mayer, F. E., The Religious Bodies of America (St. Louis: Concordia Publishing House, 1961).
McBrien, Richard, Catholicism (San Francisco: Harper, 1994).
Meyer, J. P., Ministers of Christ (Milwaukee: Northwestern Publishing House, 1963).
Mueller, J. T., Christian Dogmatics (St. Louis: Concordia Publishing House, 1934).
Phillips, Randy, Seven Promises of a Promise Keeper (Colorado Springs: Focus on the Family Publishing, 1994).
Pieper, Francis, Christian Dogmatics (St. Louis: Concordia Publishing House, 1950).
Plass, Edward M., What Luther Says: An Anthology (St. Louis: Concordia Publishing House, 1959).
Procksch, O., Theological Dictionary of the New Testament, Vol. 4 (Grand Rapids: William B. Eerdmans Publishing Company, 1967).
Schaff, Philip, Creeds of Christendom, Vol. 2 (Grand Rapids: Baker Book House, 1877).
Schaff, Philip, History of the Christian Church, Vol. 4 (Grand Rapids: William B. Eerdmans Publishing Company, 1910).
Schroeder, H. J., editor and translator, The Canons and Decrees of the Council of Trent (St. Louis: B. Herder Book Co., 1941).
Trench, Richard, editor, Synonyms of the New Testament (Grand Rapids: William B. Eerdmans Publishing Company, a reprint from the 1880 edition).
Wentz, Richard E., Religion in the New World (Minneapolis: Fortress Press, 1990).
Wolf, Richard C., Documents of Lutheran Unity in America (Philadelphia: Fortress Press, 1966).
Christian Worship, (Northwestern Publishing House, 2004).
Doctrinal Statements of the WELS (Milwaukee: Northwestern Publishing House, 1997)
Evangelical Lutheran Hymnary, (Morning Star, 1996).
Proceeding of the Thirty-fifth Convention, The Evangelical Lutheran Joint Synod of Wisconsin and Other States, 1959.
WELS Book of Reports and Memorials, 1993.
Wisconsin Lutheran Quarterly, Vol. 85, No. 4 (Fall 1988), p. 267.
Website of the Jesus Seminar, http://westarinstitute.org.

