# 导言

## 倒着工作

说亚马逊是一家非常规公司还言之过甘。它最重大的举措往往遭到批评，甚至被嘲讽为愚蠢之举。一位商业评论家甚至讽刺地将其称为"亚马逊吐司"[1]。但亚马逊一次次证明了怀疑者的错误。已有的竞争者和雄心勃勃的新进入者都从外部研究这家公司，试图揭开其成功的秘密并复制。虽然许多公司已采纳了亚马逊一项或多项著名的原则和实践，但即使是亚马逊最忠诚的拥护者也未能复制亚马逊持续创新的文化——这种文化推动亚马逊在竞争中不断领先。

当然，亚马逊的某些商业方法也受到了审视，甚至批评。一些人对其对商业世界乃至整个社会的影响提出了质疑。[*]这些问题显然很重要，既因为它们影响着人们和社区的生活，也因为越来越多的公司意识到，如果不能解决这些问题，可能对其声誉和财务造成严重影响。但这些问题超出了本书的深入讨论范围。本书主要是为了向你展示亚马逊一些独特的原则和流程，详细程度足以让你在需要时实施这些做法。

我们在亚马逊总共工作了 27 年，亲历了公司发展和增长的许多关键时刻。每当我们提及曾在该公司工作时，总会被问到某个版本的问题——试图找出其卓越成功的根本原因。分析师、竞争者，甚至客户都试图用亚马逊商业模式或企业文化来总结这一点，但最简洁、最准确的描述仍然是创始人杰夫·贝索斯（以下简称杰夫）的观点："我们确信，从长期来看，股东的利益与客户的利益是完全一致的。"[2]换句话说，虽然股东价值确实来自利润增长，但亚马逊认为长期增长最好来自于把客户放在首位。

如果你坚持这一信念，你会建设什么样的公司？在 2018 年航空、航天与网络会议上的演讲中，杰夫这样描述亚马逊："我们的文化由四个方面组成：顾客至上而非竞争对手至上；愿意长期思考，投资期限比我们的大多数同行都长；渴望创新，这当然伴随着失败；最后，对运营卓越的专业自豪感。"

这一描述从亚马逊最初的日子就开始成立了。在 1997 年亚马逊作为上市公司第一年的首份股东信中，你会看到"关注顾客"、"一切都着眼长期"和"我们将继续从成功和失败中学习"这样的表述。一年后，"运营卓越"这个术语进入了讨论，完成了对亚马逊企业文化四个方面的描述——这一描述直到今天仍然成立。在随后的多年中，措辞经过了调整以反映学到的经验和付出的代价，但亚马逊从未动摇过对这四项核心原则的承诺。这四项原则在很大程度上是亚马逊在 2015 年成为达到年销售额 100 亿美元的最快公司的原因。值得注意的是，同样在那一年，亚马逊网络服务（AWS）的年销售额达到了 100 亿美元——甚至以比亚马逊本身更快的速度增长。[3]

当然，这四个文化基石还不足以回答"如何做"的问题——即人们如何能够个人和集体地工作，以确保这些原则得以维持。因此，杰夫及其领导团队制定了 14 项领导力准则，以及一套广泛的、具体的、实用的方法论，这些都能持续强化文化目标。这些措施包括：抬杆人招聘流程，确保公司继续获得顶尖人才；对可独立运行的团队和具有单一焦点的领导者的偏好，这优化了交付速度和创新能力；使用书面叙事文档而非幻灯片演示来确保对复杂问题的深刻理解能够推动决策；对输入指标的执着关注，确保团队专注于推动业务的活动。最后还有产品开发流程，这个流程正是本书书名的由来：倒着工作——从期望的客户体验开始反向设计。

亚马逊面临的许多商业问题与任何其他公司（无论大小）所面临的问题没有什么不同。区别在于亚马逊如何不断为这些问题想出独特的亚马逊式解决方案。综合起来，这些要素组成了一种思维、管理和工作的方式，我们为本书的目的而称之为"亚马逊式工作法"。我们俩——科林和比尔——都"在房间里"，与其他资深领导一起塑造和完善了亚马逊式工作法的内涵。我们都与杰夫有过广泛的合作，积极参与了创造亚马逊许多最具持久力的成功案例的过程（当然也有一些值得注意的失败）——这是我们职业生涯中最令人兴奋的经历。

### 科林 (Colin)

我大学毕业后的第一份工作是在甲骨文公司设计和开发数据库应用程序。之后，我与两位同事共同创办了一家名为服务器技术集团 (Server Technologies Group) 的公司。我们想利用在大规模数据库系统方面的经验，帮助公司将其业务活动迁移到当时刚刚兴起的网络环境中。我们的客户包括波音公司、微软公司，还有一家当时名不见经传的小公司——亚马逊。我们意识到亚马逊与众不同，所以在 1998 年我们加入了亚马逊，我在那里担任高管 12 年，其中两年的职位让我有机会在杰夫身边参与了亚马逊增长和创新的非凡时期。这两年始于 2003 年夏天，当时杰夫请我担任他的技术顾问，这个职位在公司内部被亲切地称为"杰夫的影子"，类似于其他公司的首席幕僚的角色。

这个职位大约在 18 个月前就已正式确立，当时现任亚马逊网络服务首席执行官的安迪·杰西 (Andy Jassy) 成为杰夫的第一位全职技术顾问。这个职位有两项主要职责。一是帮助杰夫尽可能高效地工作。另一个——正如杰夫对我说的——是"相互学习和借鉴"，这样担任这个职位的人最终可以晋升到公司更大的职位。

杰夫和安迪都明确表示，这不是观察员或审计员的角色，也不是培训角色。我应该立即开始贡献：提出想法、承担风险，并成为杰夫的思想伙伴。在我接受这份工作之前，我请求了一个周末来思考，并打电话给几位朋友——其中一位在《财富》前 10 强公司担任辅助首席执行官的类似职位，另一位是一位著名政府官员的得力助手。他们都说，实际上是："你疯了吗？这是千载难逢的机会。你为什么不立刻接受这份工作呢？"他们还告诉我，我的日程安排将不再属于我，而且我会学到远超想象的东西。其中一个人告诉我，虽然他在工作中学到了很多东西，但这项工作并不完全是快乐的。

我的朋友们对做杰夫影子这份工作的大多数评价都是准确的，但有一个明显的例外——我的工作实际上非常有趣。有一次，我们坐飞机前往纽约参加一系列会议和活动，包括在大中央车站的网球表演赛，目的是为亚马逊新推出的服装店进行宣传。在飞行中，杰夫问我在下飞机后是否愿意和他一起打网球，好让他为该活动进行练习，因为他的球技有点生疏了——他上次比赛是在两年前参加的一次慈善活动，当时的对手包括比尔·盖茨 (Bill Gates)、安德烈·阿格西 (Andre Agassi) 和皮特·桑普拉斯 (Pete Sampras)，"在那之前？谁知道呢？"我告诉他，我两周前在当地公园里和我的朋友约翰 (John) 打过一次网球。"所以你在一流的网球搭档名单上胜我一筹，"我说，"但在最近性上我胜你一筹。我把这称为平手。我们必须在今晚的网球场上来决出高下。"杰夫笑了，同意了。

这个故事很不典型——我与杰夫相处的 95% 的时间都集中在内部工作问题上，而不是像会议、公开演讲和体育赛事这样的外部事件。但它是典型的，因为他用乐观、幽默和众所周知的感染力笑容面对这样具有挑战性的情况——在大众面前进行一项他几乎从未练习过的运动。这正是他每天面对更大商业决策的精神——这些决策比大多数人在整个职业生涯中做出的决定都要大得多。他真正体现了亚马逊的座右铭："努力工作，享受乐趣，创造历史。"

我与他在上午十点到晚上七点的常规办公时间一起工作。大多数日子包括与产品或执行团队进行五到七次会议。在杰夫办公时间的前后，我与这些团队合作，帮助他们为与他的互动做好准备，以便为所有人提高生产力。我已经知道被杰夫无尽的想法源源不断地轰炸，然后被要求快速完成事情，且标准可能看起来高得离谱的感受。我经常被问到："你认为杰夫会如何回应这个想法？"我的标准回答是："我无法预测他会说什么，但以下是通常会影响他回应的原则……"

在我与杰夫在一起的时间里，几个关键的亚马逊业务应运而生，包括亚马逊 Prime、亚马逊网络服务、Kindle 和亚马逊物流 (Fulfillment by Amazon)。几个亚马逊商业流程也得到了介绍，这些流程现在已牢牢扎根在"亚马逊式工作法"中，包括编写叙事文档和使用倒着工作流程。

我意识到自己的幸运，以及这份工作提供的难得机会——能够在两年多的时间里与杰夫和亚马逊资深领导层一起每天工作。我下定决心要充分利用每一分钟。我把汽车里的时间、午餐时间和走向会议的时间视为宝贵的学习机会，我不想错过这些。有一次，一位朋友看到我在笔记本里记下一长串条目，问我在做什么。我回答说："嗯，这周晚些时候我有五小时的飞行时间要和杰夫一起前往纽约，我想确保我至少有五小时值得讨论的问题和话题，以防有任何空闲时间。"当我在本书中写到杰夫做出关键决定的原因时，我能这样做是因为我经常直接问他的具体想法，因为这些想法背后的推理往往比想法本身更具启发性。

### 比尔 (Bill)

我走向亚马逊的道路很曲折。大学毕业后，我在销售部门工作了几年，之后获得了 MBA 学位。然后我在宝洁公司 (Procter & Gamble) 获得了一个销售职位，后来成为了宝洁针对沃尔玛 (Kmart) 的账户分析师。由于想在科技领域工作，我离开了宝洁，去了一家名为 Evare 的软件初创公司。1999 年 5 月，在一位大学朋友的建议下，我在亚马逊参加了一次面试。当时公司仍然位于西雅图第二大道的一栋建筑内。空间很拥挤，以至于我的一次面试是在一个休息室进行的，隔着一个隔间，另一边的人正在喝咖啡和聊天。我被录用为视频（VHS 和 DVD）产品经理，在随后的 15 年里在公司担任各种职位。

在我任职的前五年，我在亚马逊当时最大的业务——美国物理媒体集团（书籍、音乐、视频）工作，后来晋升为总监。2004 年 1 月，正好在杰夫邀请科林担任他的技术顾问几个月后，我的经理和好友史蒂夫·凯塞尔 (Steve Kessel) 向我扔出了一个同样出乎意料的重磅炸弹。他将被晋升为资深副总裁，并在杰夫的要求下，接管公司的数字业务。他告诉我，我将被晋升为副总裁，他希望我加入他的团队。

史蒂夫告诉我，杰夫已经决定是时候让亚马逊开始使我们的客户能够数字方式购买和阅读/观看/听书籍/视频/音乐了。公司处于十字路口。虽然书籍、CD 和 VHS/DVD 业务是亚马逊最受欢迎的，但互联网和设备技术的变化，以及 Napster 和 Apple iPod/iTunes 的出现，清楚地表明这种情况不会持续下去。我们预期随着向数字的转变，物理媒体业务将逐渐衰退。我们觉得必须立即采取行动。

在那些日子里，杰夫经常用一个类比来描述我们创新和建立新业务的努力。"我们需要播下很多种子，"他会说，"因为我们不知道那些种子中哪一个会长成参天大树。"这是一个恰当的类比。橡树是森林中最坚固、寿命最长的树之一。每棵树每产生几千颗橡子，才会最终有一棵树长成参天大树。

在回顾中，这是亚马逊的文艺复兴时代。亚马逊从 2004 年开始播下的种子长成了 Kindle 电子书阅读器、Fire 平板电脑、Fire TV、亚马逊 Prime Video、亚马逊音乐、亚马逊工作室、语音激活的 Echo 音箱以及其背后的 Alexa 语音助手技术。这些后来成为了亚马逊最强劲和增长最快的新业务以及价值驱动力。到 2018 年，这些业务部门已经创建了被世界各地数千万消费者每天使用的设备和服务，为亚马逊创造了数百亿美元的年度收入。

在这十年中，我很幸运地要么担任司机的角色，要么担任乘客的角色（拥有很好的视角）参与这些新产品计划。我的角色在多年中不断发展，我成为了亚马逊全球数字音乐和视频业务及工程组织的拥有者和领导者。我的团队和我领导了如今被称为亚马逊音乐、Prime Video 和亚马逊工作室的服务的推出、发展和增长。通过这一经历，我有机会观察、参与和学习不仅这些新产品的开发和发明，还有一套新的亚马逊流程的开发——这些流程的组合推动了公司第二阶段的增长，使其成为世界上最有价值的公司之一。

#### 一部关于倒着工作的亚马逊著作

我们通过我的妻子林恩 (Lynn) 和科林的妻子莎拉 (Sarah) 成为了朋友，她们在 2000 年获得 MBA 后都登陆了亚马逊玩具类别团队，并成为了亲密的朋友。我们的友谊通过我们相互的高尔夫热情和定期前往班登沙滩 (Bandon Dunes) 打球的旅行而增长。我们在 2018 年决定写这本书，当时我们观察到两个趋势。首先是亚马逊的受欢迎程度爆炸式增长，已经成为媒体上随处可见的话题。人们显然渴望更多地了解亚马逊。其次是亚马逊一直被误解，这是我们在公司内部多年来经历过的。华尔街分析师无法理解为什么亚马逊不盈利，因为公司将现金重新投资于新产品以驱动未来增长。媒体常常对亚马逊的每款新产品——包括 Kindle、Prime 和亚马逊网络服务——感到困惑和批评。

我们两人都在 2010 年（科林）和 2014 年（比尔）后离开了亚马逊去追求新的事业，但我们永远被亚马逊的经历所塑造。我们与风险投资公司的各种公司和投资者合作。我们在工作中听到的典型评论是来自一家《财富》100 强公司的首席执行官的这句话："我不明白亚马逊是怎么做到的。他们能够在零售、AWS、数字媒体等许多不同的业务中建立并取胜。同时，我们已经做了 30 多年，仍然没有掌握好我们的核心业务。"

我们意识到市场上存在一个差距。没有来源，没有书籍来回答问题或解释亚马逊独特的行为方式及其如何产生卓越成果。我们知道这些问题的答案，这就是我们将在这些页面中与你分享的内容。

自离开亚马逊以来，我们都向新的组织介绍了其许多要素，效果显著。但我们发现，当我们与同事讨论在他们的工作场所引入亚马逊的原则时，他们经常用某种版本的回应："但你们拥有更多的资源和资金，更不用说杰夫·贝索斯了。我们没有。"

我们在这里告诉你，你不需要亚马逊的资本（事实上，在我们在那里的大部分时间里，亚马逊的资本受到限制），也不需要杰夫·贝索斯（尽管如果他可以在你的项目上工作，我们强烈推荐他！）。亚马逊的具体、可复制的原则和实践可以被任何人学习，并在整个公司中精化和扩展。阅读本书后，我们希望你会看到"亚马逊式工作法"不是一个神秘的领导力邪教，而是一种灵活的思维方式。你可以根据需要采取所需的要素，然后根据条件调整和定制它们。这个概念也有一个很好的分形特质，这意味着它可以在任何规模上增加价值。我们见证了这些要素在从十人初创公司到拥有数十万员工的全球企业等各种规模的公司中的成功采用。

在这里，我们将引导你以自己的方式、在自己的组织内"做亚马逊式工作"。我们将通过我们最喜爱的一些亚马逊故事提供具体、实用的建议：我们多年来积累的事件、故事、对话、个性、笑话等等。

我们不声称"亚马逊式工作法"是建设高绩效组织的唯一方式。正如杰夫所写的："谢天谢地，世界上充满了许多高绩效、高度独特的企业文化。我们从不声称我们的方法是正确的——只是它是我们的……"[4]

现在它也可以是你的了。
