# 第一部分介绍

## 倒着工作

在本书的上半部分，我们将详细阐述定义"亚马逊式工作法"的一些关键原则和流程。这些工作方式经过多年的耐心打磨，使亚马逊能够实现非凡的效率和破纪录的增长。它们使亚马逊的文化成为一种在其中创新蓬勃发展、客户满意度被高度优先考虑的文化。我们将讲述这些原则和流程的起源故事，以证明它们是对阻碍我们自由发明和一致满足客户能力的问题的解决方案。

第一章的主要焦点是亚马逊领导力准则。在公司的早期，当它只由在三个小房间里工作的一小群人组成时，没有正式的领导力准则，因为在某种意义上，杰夫就是领导力准则。他编写职位描述、面试候选人、打包和发货、并阅读发送给客户的每一封电子邮件。参与业务的每一个方面使他能够非正式地将亚马逊哲学传达给相对较小的员工群体。但公司扩展得如此之快，很快就不可能再以这种方式进行沟通了。因此，领导力准则的需要应运而生。我们讲述了创建这些准则的过程的故事——这本身就是一个典型的亚马逊式的故事——以及我们描述了它们如何被融入公司运营的每一条毛细血管中。

与领导力准则一起，我们在第一章也讨论了机制。这些是确保领导力准则在公司年复一年、日复一日得到强化的一致、反复的流程。我们列举了亚马逊为每个团队和整个公司制定年度计划和目标，以及如何在团队目标和公司目标之间建立一致性的方法。我们还描述了亚马逊独特的薪酬政策，这强化了协作和长期关注，而不是内部竞争和对短期收益的关注。

在第二章中，我们讨论了抬杆人——亚马逊独特的招聘流程。与领导力准则一样，我们创建抬杆人是因为公司增长极快。需要快速招聘大量新员工的主要陷阱之一是紧迫性偏见：由于工作量过大、需要人手，而倾向于忽视候选人缺陷的倾向。抬杆人为团队提供了一些方法，可以有效和快速地进行最强的招聘，但不会走捷径。

在一家以发明能力著称的公司中，单线程负责的、可分离的领导能力一直是亚马逊最有用的发明之一。我们在第三章讨论这个问题。这是一种组织策略，使组织内依赖关系造成的效率拖累最小化。基本前提是，对于每项倡议或项目，有一个单独的领导者，其焦点是该项目，且仅该项目，这位领导者监督一群人，他们的关注同样集中在这一个项目上。这一章既是我们如何到达单线程负责制的故事，也是对其的描述：我们概述了它被创建来解决的问题，以及我们在达到真正有效的解决方案之前所开发的不完美的解决方案。我们也将讨论我们如何以及为什么必须完全改变我们构建和部署技术的方式，以使可分离的、单线程团队成为现实。

我们还发现，会议真正有效的方式并不是大多数公司在会议中所做的。虽然我们尊重 PowerPoint 作为视觉交流工具和演讲辅助工具，但我们通过亲身经历了解到，它并不是在一小时的会议中传达有关倡议和正在进行的项目的复杂信息的最佳形式。我们发现，相反，特定团队编写的六页叙事文档是最能使会议中的每个人都能快速、有效地了解该团队正在开展或提议开展的项目的方法。与此同时，撰写该叙事文档的过程要求团队本身反思他们一直在做的工作或提议做的工作，并将其清楚地传达给他人，从而使他们对该工作的思考更加清晰。我们在第四章中讨论了这种叙事文档的细节，并给出了一个例子。

在第五章中，我们讨论亚马逊如何开发新想法和产品：从期望的客户体验开始倒着工作。在我们开始构建之前，我们编写新闻稿来清楚地定义新想法或产品将如何使客户受益，我们创建一份常见问题解答列表来提前解决棘手问题。我们仔细地研究和修改这些文件中的每一个，直到我们满意为止，然后才继续下一步。

客户也是我们分析和管理绩效指标的中心。我们强调的是我们所称的可控输入指标，而不是输出指标。可控输入指标（例如，降低内部成本以便负担得起地降低产品价格、为网站增加新销售项目或减少标准交付时间）测量一组活动，如果做得好，会产生期望的结果或输出指标（例如月度收入和股价）。我们在第六章中详细说明了这些指标以及如何发现和跟踪它们。

第一部分并不包括在亚马逊开发的原则和流程的详尽列表。我们选择了那些我们认为最能说明什么是"亚马逊式工作法"的那些。我们将向你展示我们如何到达这些原则和流程中的每一个。而且我们将为你提供具体、可操作的信息，这将帮助你在你的公司或组织（无论大小）中完善你为最大化为客户服务的潜力所采取的方法。
