# 第1章　基石：领导力准则和机制

倒着工作

## ** 第1章**

## ** 基石**

### ** 领导力准则和机制**

* 14项亚马逊领导力准则的发展过程。这些准则如何融入日常工作。检查与制衡机制如何强化这些准则。为什么这些准则能带来重大竞争优势。如何在你的公司中应用这些准则。*

* * *

亚马逊网站于1995年7月开始运营，员工由杰夫·贝索斯亲手挑选的少数几人组成。1994年，杰夫读到一份报告，预测互联网使用量的年增长率为2,300%。当时他是纽约对冲基金D. E. Shaw & Co.的高级副总裁，该公司专门利用复杂的数学模型开发市场低效性。他认为抓住网络增长的机会是千载难逢的，于是放弃了高薪且前景光明的职业，与妻子麦肯齐向西驶往西雅图，创办一家互联网企业。

在前往西雅图的途中，他完成了商业计划书。他指出了几个原因说明为什么图书类目适合在线商务。他阐述了如何为购书顾客创造全新且引人注目的体验。首先，书籍相对较轻，尺寸规格相对统一，易于仓储、打包和运输，成本也较低。其次，虽然到1994年已有超过1亿本书籍出版，超过100万种书名在印，但即便是最大的Barnes & Noble书店也只能储存数万种。而网络书店可以提供的不仅是实体店能放下的书籍，而是任何在印书籍。第三，有两家大型图书发行公司——英格拉姆公司和贝克与泰勒公司——充当出版商和零售商之间的中介，在庞大仓库中维持大量库存。它们维护详细的图书库存电子目录，方便书店和图书馆订购。杰夫意识到，他可以将英格拉姆和贝克与泰勒公司建立的基础设施——堆满可立即发货的图书的仓库，加上详细的电子目录——与不断扩展的网络基础设施相结合，让消费者能够查找和购买任何在印书籍，并直接送达家门。最后，该网站可以利用技术分析顾客行为，为每位顾客创造独特的个性化体验。

最初的亚马逊员工在三间小房间里肩并肩工作，房间在一个改建的地下室上方，地下室里大多是对面军品店的积压存货。包括杰夫的办公桌在内，所有办公桌都是用门板固定在四乘四木材上，用金属角铁支撑。地下室里用带锁的胶合板门锁住了第一个亚马逊"配送中心"——一个面积约400平方英尺的房间，这个房间的前身是当地一支乐队的排练室，乐队名字仍然喷在门上。

在如此狭窄的空间里，杰夫可以通过转身或探头看向相邻房间，来把握公司的脉搏——从软件开发到财务和运营，一切尽收眼底。他认识公司里的每一个员工，而且除了编写至关重要的软件外，他还在教新员工时与他们一起做过他们的工作。杰夫从不隐讳自己对工作方式的看法，他开始将顾客至上和坚持不懈的高标准等指导原则灌输到团队的每一步行动中。

从顾客邮件的语气到图书及其包装的状态，杰夫的规则很简单："必须完美。"他经常提醒团队，一次糟糕的顾客体验会抵消百次完美体验积累的信誉。有一次，一本咖啡桌画册从发行商那里送来，尘套上有划痕。杰夫让客服给顾客写信道歉，解释说由于咖啡桌画册是为了摆放而存在，已经订购了一本完美的替代品，但需要延迟发货——除非时间紧迫，顾客更倾向于立即接收有划痕的那本。这位顾客很高兴，决定等待完美的副本，并为收到这份意外的关怀而感到愉悦。

杰夫还会审阅与任何新话题相关的客服邮件。有一次，一位著名的科技专栏作家写来了一系列深刻而具有挑战性的问题，涉及商业、信用卡安全等。杰夫阅读了团队对该专栏作家的回应，似乎又读了一遍，然后说："完美。"之后，他显然满意于客服已经内化了他坚持的核心原则，便少了很多检查。

杰夫经常对小团队的另一个劝诫是，亚马逊应该始终承诺不足，交付超出预期，以确保顾客期望被超越。这一原则的一个例子是，网站明确将标准运输描述为美国邮政一级邮件。实际上，所有这些快递都通过优先邮件发送——一种更昂贵的选项，保证在美国任何地方的两到三个工作日内送达。这在发货确认邮件中被称为免费升级。感谢升级的邮件中有一封这样写道："你们将赚到十亿美元。"杰夫看到时大声笑了，然后打印了一份带回他的办公室。

他为第一位员工撰写的职位描述说，"你必须有设计和构建大型复杂（但可维护）系统的经验，并且应该能在大多数能干的人认为可能的时间的三分之一内完成。"[1] 在他1997年的第一封股东信中，杰夫写道："当我面试人时，我对他们说，'你可以工作时间长、努力工作或聪慧地工作，但在亚马逊网站，你不能三选二。'"[2]

那些日子里，亚马逊精神意味着大多数亚马逊人接受了杰夫的挑战标准。人们每周至少工作60小时，晚上办公室里音乐震耳欲聋，为满足顾客做任何必要的事情。每个下午，杰夫都会加入地下室的每个人打包顾客订单，起初他在混凝土地面上跪地工作。来自世界各地的种类繁多的订单不断涌入，数量急剧增加。很快就清楚了，有些非常特殊的事情正在发生，能成为其中一部分令人兴奋。

随后的增长是历史性的和几乎前所未有的，这意味着公司的变化。搬进第一个办公室几个月后，房间里挤满了门办公桌，公司搬到了街对面大得多的办公室。他们很快又撑破了空间，第二次搬迁。在最初的关键几年，杰夫可以通过每日和每周的互动，直接将他的信息强度和清晰性传达给小型领导团队；他可以参与大小决策；他可以制定和应用顾客至上、创新、勤俭、个人所有权、行动偏向和高标准等原则。但最初由杰夫亲自聘用的新员工数量迅速增加到需要新的领导层的程度。到20世纪90年代末，组织从数十人增长到500多人。这种梦幻般的增长开始限制杰夫完全参与聘用领导者和灌输他们的价值观的能力。只有当公司本身从上到下以某种方式承诺将这些原则置于首位，才能维持他的标准。

在本章中，我们将讨论亚马逊如何建立了一套原则和机制，使公司从单一创始人发展到数十万员工[3]，同时坚持不懈地忠于其以顾客为中心以创造长期股东价值的使命。其中一些方法众所周知，已被广泛采用。有些可能对亚马逊是独一无二的。

亚马逊的与众不同之处在于，其领导力准则深深根植于公司的*每一项*重大流程和职能中。在许多情况下，这些原则规定了一种思考或工作方式，不同于大多数公司的运营方式。因此，新聘的亚马逊人要经历一个充满挑战的多月学习和适应这些新方法的时期。由于这些流程和实践被嵌入到每次会议、每份文件、每个决策、每次面试和每次绩效讨论中，随着时间的推移，遵循这些做法变成了第二天性。任何违反这些原则的员工都会引人注目，就像有人在黑板上大声刮着指甲一样。例如，如果有人在会议上发言，提出了显然以短期考虑为目标、忽视更大长期考虑或提出竞争导向而非顾客导向的想法，在别人指出所有人都在想的东西之前，会有令人不适的沉默。虽然这种做法可能不是亚马逊独有的，但它是亚马逊成功的一个决定性因素。

到20世纪90年代末，有一套亚马逊核心能力，每个亚马逊人都应该展现，以及一套额外的能力，所有管理人员都应该掌握和运用。当我（比尔）在1999年作为新员工第一次读完长长的能力清单时，由于在如此广泛的学科范围内应用的超高标准的组合，我回忆起感到了启发和恐吓的混合。我想，"如果我要符合这些标准，我必须比以往任何时候都更努力、更聪慧地工作。"

2004年，人力资源主管迈克·乔治和他的同事罗宾·安德鲁莱维奇做了一个观察：公司像野草一样增长，增加了许多经验不足的领导者，他们需要一些正式的管理和领导力培训。所以迈克要求罗宾创建一个领导力培训项目。罗宾主张这样做首先需要清晰而简洁地编纂亚马逊的领导力含义。这样的练习肯定会延迟该项目的推出，但经过充分讨论，大家都同意这将是一项值得进行的工作。

在2015年的股东信中，杰夫写道，"你可以写下你的公司文化，但当你这样做时，你是在发现它、揭开它——而不是创造它。"[4] 这是罗宾在着手编纂领导力准则时所采取的假设。她在亚马逊各地采访了有效的领导者，这些领导者具有这家新兴公司本质的体现。她原本认为是两个月的项目花了九个月才完成。但在她完成时，她的努力在很大程度上有助于确定许多将使公司成为今天样子的元素。

这个初始的领导力准则集合基本上是对罗宾采访的人的精神的阐述和综合。在少数情况下，一项原则基于单个人的领导活动。例如，当时亚马逊全球运营副总裁、现任亚马逊全球消费者业务首席执行官的杰夫·威尔克坚持数据驱动的决策制定和他共事的每个人进行频繁的审计，这成为了领导力准则"深入挖掘"的基础。

罗宾会与迈克和人力资源领导团队一起审查每份草稿。特别是资深人力资源领导者艾莉森·奥尔戈和克里斯汀·斯特劳特提供了宝贵的反馈。他们会以批判的眼光辩论每项原则是否应该列在清单上。有些被彻底摒弃，因为它们听起来通俗或不是普遍相关的。罗宾和杰夫·威尔克经常碰面审查进展并优化清单，有时还会邀请其他领导者——包括里克·达尔泽尔、汤姆·斯祖塔克和杰森·基拉尔——参与这个过程。罗宾还定期与杰夫和科林进行沟通。

我（科林）记得一次特别激烈的讨论，围绕提议的短语"领导者不相信他们的体味闻起来像香水"在非政治性/直言自我批评的原则中。使用非常规语言与广泛受众沟通是否可以？如果我们这样做，人们会认真对待这些原则吗？最后，我们得出结论，虽然这个短语是非常规的，但它在提供清晰度方面是毁灭性的有效。体味保留下来了。

2004年底，经过数月的讨论和辩论，罗宾给杰夫发送了一份她认为是最终的九项领导力准则清单的电子邮件。当时感觉这太多了，但每一项都似乎至关重要，我们无法同意删除任何一项。

2005年初，原则完成后，杰夫给亚马逊的所有经理们发送了一封电子邮件，正式宣布了十项亚马逊领导力准则。多亏了罗宾出色的工作收集这些强大的原则，它们以一种可操作的、明显的亚马逊方式表达出来。例如，《坚持最高标准》领导力准则是这样描述的："领导者有坚持不懈的高标准——许多人可能认为这些标准不合理地高。""坚持不懈"和"不合理地高"这两个词明显具有杰夫式的，因此也是亚马逊式的思考和讲话方式。

另一个重要的亚马逊短语经常与亚马逊领导力准则和关键原则一起出现："除非你知道更好的。"这提醒人们要不断寻求改进现状。

在随后的几年中，原始的十项原则中的一些进行了修改，最后还添加了更多。即使在今天，原则也会不时被质疑和改进，随着公司新的理解和新的挑战而改变。

亚马逊现在有14项领导力准则——明显多于大多数公司。它们直接显示在亚马逊网站上，配以这样的解释："我们每天都使用我们的领导力准则，无论我们是讨论新项目的想法还是决定解决问题的最佳方法。这是使亚马逊与众不同的因素之一。"[5]

人们经常问，"你怎样记住所有14项原则？"答案不是我们特别善于记忆。实际上，如果一家公司的原则必须被记住，这是一个警告信号，它们没有被充分编织进公司的结构中。我们知道并记住亚马逊的原则是因为它们是进行决策和采取行动的基本框架。我们每天都会遇见它们，依据它们衡量自己，并将彼此类似地问责。你在亚马逊工作的时间越长，这14项原则就越成为你和你对世界的看法的一部分。

如果你揭示任何主要亚马逊流程的运作方式，你会看到这些原则发挥着突出作用；员工绩效评估完美地突出了这一点。许多用于这些评估的同事和经理反馈集中在一个人在审查期间如何展现或未能展现亚马逊领导力准则上。类似地，每个申请亚马逊工作职位的候选人都根据领导力准则进行评估。面试官花费将近一个小时根据选定的原则审查候选人，每个候选人通常要进行五到七次面试。加上每个面试官参加的30-60分钟反馈会议，乘以开放职位的数量——仅西雅图就有10,000个职位——你就开始理解为什么亚马逊人对这些原则了如指掌。亚马逊的领导力准则远不止海报或屏幕保护程序上的口号，它们是公司活的、呼吸的宪法。

** 亚马逊的领导力准则[6]**

** 1. 顾客至上。** 领导者从顾客开始，然后逆向工作。他们积极地赚取和保持顾客信任。虽然领导者关注竞争对手，但他们痴迷于顾客。

** 2. 主人翁精神。** 领导者是所有者。他们长期思考，不牺牲长期价值以获得短期成果。他们代表整个公司行动，而不仅仅是他们自己的团队。他们从不说，"那不是我的工作。"

** 3. 创新与简化。** 领导者期望并要求他们的团队进行创新和发明，并始终寻找简化方法。他们对外部有所了解，从各处寻找新想法，不受"非本创"的限制。当我们做新事物时，我们接受可能长期被误解。

** 4. 多次正确。** 领导者通常是正确的。他们有强烈的判断力和良好的直觉。他们寻求不同的观点并努力反驳他们的信念。

** 5. 学习与求知。** 领导者从不停止学习，总是寻求改进自己。他们对新的可能性充满好奇，并采取行动探索它们。

** 6. 聘用并发展最优秀的人才。** 领导者通过每次聘用和晋升来提高绩效标准。他们认可特殊才能，并愿意在整个组织中调动他们。领导者发展领导者，并认真对待在指导他人中的角色。我们代表我们的人民工作，为职业选择之类的发展发明机制。

** 7. 坚持最高标准。** 领导者有坚持不懈的高标准——许多人可能认为这些标准不合理地高。领导者不断提高标准并推动他们的团队提供高质量的产品、服务和流程。领导者确保缺陷不会传递下去，问题得到解决以保持解决。

** 8. 远大思考。** 小的思想是自我实现的预言。领导者创造并传达一个鼓舞成果的大胆方向。他们以不同的方式思考，并寻找为顾客提供帮助的转角。

** 9. 行动偏向。** 商业中速度至关重要。许多决策和行为是可逆的，不需要广泛的研究。我们重视经过深思熟虑的冒险。

** 10. 勤俭。** 用更少做更多。约束繁殖足智多谋、自给自足和发明。员工数、预算规模或固定费用的增加没有额外的分数。

** 11. 赢得信任。** 领导者认真倾听、坦诚讲话，尊重地对待他人。他们直言不讳地自我批评，即使这样做很尴尬或令人难堪。领导者不相信他们或他们的团队的体味闻起来像香水。他们以最好的成绩衡量自己和他们的团队。

** 12. 深入挖掘。** 领导者在各个级别运作，保持与细节联系，经常进行审计，对度量标准和逸事有怀疑。没有任务在他们之下。

** 13. 有担当、异议后同意并行动。** 领导者有义务在不同意时尊重地挑战决策，即使这样做很不舒服或令人筋疲力尽。领导者有信念并且坚韧。他们不为了社会凝聚而妥协。一旦确定了决策，他们就会全力承诺。

** 14. 交付成果。** 领导者专注于他们业务的关键投入，并以正确的质量和及时的方式交付。尽管遭遇挫折，他们能够成功并从不安于现状。

亚马逊领导力准则的本质体现在整个公司的流程和实践中。例如，公司用来代替PowerPoint演示文稿来呈现季度和年度业务更新的六页叙述文需要写作者和读者都深入挖掘并坚持最高标准。新闻稿/常见问题流程——又称PR/FAQ——强化顾客至上，从顾客需求开始，然后逆向工作。（有关六页文档和PR/FAQ的详细讨论，请参见第四和第五章。）门办公桌奖颁给了一个体现勤俭和创新的人。《只管去做》奖是一只特别大、磨损的耐克运动鞋，颁给表现出行动偏向的员工。它通常颁给想出了工作范围之外聪明主意的人。亚马逊独有的是，这个想法不一定要被实施——也不必在被实施时实际有效——才能获得资格。

我们在这本书第二部分讲述的故事涉及推出亚马逊最成功的一些服务——Kindle、Prime和亚马逊网络服务的漫长艰苦之路——将提供领导力准则运作的深入例子。

尽管如此，即使领导力准则被嵌入到公司的结构中，它们也无法有效地自我执行——这是称为*机制*的东西的工作。

### ** 机制：强化领导力准则**

亚马逊经常听到一句话："美好的意愿不起作用。机制才起作用。"没有公司能依靠"我们必须更努力!"或"下次记得..."这样的美好意愿来改进流程、解决问题或解决错误。这是因为当问题出现时，人们已经有了美好的意愿。亚马逊意识到，如果你不改变造成问题的基本条件，你应该预期问题会再次出现。

多年来，亚马逊建立了一套机制，确保领导力准则转化为行动。三个基础机制是：年度规划流程；S-Team目标流程（S-Team由高级副总裁和杰夫·贝索斯的直接报告组成）；以及亚马逊的薪酬计划，它使激励与对顾客和公司长期最有利的因素相一致。

#### 年度规划：OP1和OP2

亚马逊在很大程度上依赖自主的、单一线程的团队（更多内容见第三章）。这些团队保持公司的灵敏性，快速行动，最少的外部摩擦，但他们的自主性必须与精确的目标设定相配对，以使每个团队的独立计划与公司的总体目标相一致。

亚马逊的日历年规划始于夏季。这是一个费力的流程，需要公司每个团队的经理和许多工作人员四到八周的密集工作。这种强度是故意的，因为定义不清的计划——或者更糟，根本没有计划——会产生更大的下游成本。

S-Team首先为整个公司创建了一套高级别的期望或目标。例如，在以前的几年里，首席执行官和首席财务官会阐述诸如"将收入从100亿美元增长到150亿美元"或"降低固定成本5%"这样的目标。随着时间的推移，亚马逊将这样的广泛目标改进为更详细的目标列表。例子包括：按地理位置和业务部门的收入增长目标；经营杠杆目标；提高生产率，并将这些节省以更低价格的形式返还给顾客；生成强有力的自由现金流；以及理解对新业务、产品和服务的投资水平。

一旦确立了这些高级别的期望，每个小组开始致力于其自己的更细致的经营计划——称为OP1——其制定了该个人小组的"自下而上"的提议。通过叙述流程（在第四章中描述），亚马逊旨在评估约10倍于典型公司在类似时间范围内评估的信息。OP1叙述的主要组成部分是：
- 过去绩效的评估，包括实现的目标、失败的目标和吸取的教训
- 来年的关键倡议
- 详细的损益表
- 资源请求（及其理由），可能包括新员工、营销支出、设备和其他固定资产等内容

每个小组与其财务和人力资源对等部门合作制定详细计划，然后向一组领导者提交。这些领导者的级别——主任、副总裁或S-Team——取决于小组的规模、影响或战略重要性。小组然后协调自下而上提议和小组被要求达成的自上而下目标之间的任何差距。有时可能会要求一个团队重新编制其计划并重新提交，直到自上而下的目标和自下而上的计划达到一致。

OP1流程在整个秋季运行，并在第四季度假期冲击开始前完成。1月，假期季节结束后，OP1根据需要进行调整，以反映第四季度的成果，同时更新商业轨迹。这个较短的流程称为OP2，它为日历年生成的计划纪录。

OP2使每个小组与公司的目标相一致。每个人都知道他们的总体目标，包括收入、成本和绩效目标。指标已达成一致，并将作为每个团队交付物的一部分提供。OP2清楚地说明了每个小组承诺做什么、他们打算如何实现这些目标以及他们需要什么资源来完成工作。

一些差异是不可避免的，但OP2的任何变更都需要正式的S-Team批准。

#### S-Team目标

在OP1期间，当S-Team阅读和审查各种经营计划时，他们从他们认为对实现最重要的每个团队中选择倡议和目标。这些选定的目标被称为，不出所料，*S-Team目标*。换句话说，我（比尔）的团队从事亚马逊音乐工作可能在我们的2012年经营计划中有23个目标和倡议。在与我们一起审查我们的计划后，S-Team可能选择了23个中的6个成为S-Team目标。音乐团队仍然会致力于实现所有23个目标，但它会确保在全年的资源分配决策中优先考虑6个S-Team目标而不是其余17个。

S-Team目标的三个显著亚马逊特征是其异常大的数量、其细节水平和其进取性。S-Team目标曾经数十个，但这些已扩展到整个公司每年许多数百个。

S-Team目标主要是以投入为中心的指标，衡量团队在全年期间需要执行的特定活动，如果实现，将产生所需的商业成果。在第六章中，我们将更详细地讨论亚马逊如何开发这样精确的特定指标，以确保团队达成他们的商业目标。S-Team目标必须是具体的、可衡量的、可达成的、相关的和及时的（SMART）。实际的S-Team目标可能具体到"在amazon.fr音乐乐器类别中添加500种新产品（Q1中100种产品，Q2中200种...）"或"确保对软件服务'Y'的99.99%的所有呼叫在10毫秒内成功响应"或"将重复广告客户的比例从50%增加到明年Q3的75%"。

S-Team目标足够进取，使得亚马逊预计全年大约四分之三的目标会被充分实现。打中每一个都是一个明确的迹象，即标准设得太低了。

整个公司的S-Team目标被汇总，其指标由财务团队使用集中工具跟踪。每个都经历了需要彻底准备的密集季度审查。审查在多小时的S-Team会议中进行，这些会议在整个季度滚动安排，而不是一次全部进行。在许多公司，当高级领导会面时，他们倾向于更多地关注大局、高级战略问题而不是执行。在亚马逊，情况则相反。亚马逊领导者费力处理执行细节，并定期体现深入挖掘领导力原则，该原则指出："领导者在各个级别运作，保持与细节联系，经常进行审计，对指标和逸事有怀疑。没有任务在他们之下。"

财务团队全年使用绿色、黄色和红色的状态跟踪S-Team目标。绿色意味着你在轨道上，黄色意味着有可能错过目标的风险，红色意味着除非发生有意义的变化，否则你不可能达成目标。在定期审查期间，黄色或红色状态会吸引团队的注意，需要最多的注意，随之会进行坦率的讨论，探讨什么是错的以及如何处理。

OP规划流程使整个公司对全年真正重要的目标达成一致。S-Team目标通过为公司最大或最紧迫的目标赋予最高优先级来改进这种协调。审查节奏有助于保持协调，无论发生什么。这种结构确保对公司重要的每个目标都有人——一个负责的所有者——正在处理它。

最后，随着亚马逊的增长，规划流程也随之发展。虽然总体结构保持不变，但现在有用于零售业务和AWS的独立领导团队——甚至对于这些公司部分内的大型业务有独立团队。公司的这些部分各自都有自己的"S-Team目标"版本，只是带有不同的标签。随着你的组织的增长，你也可以遵循这个递归流程。

#### 亚马逊薪酬强化长期思维

即使所有这些最佳的准备也仍然可能被其他因素破坏——其中最隐蔽的是某种"基于绩效"的高管薪酬，这在其他地方太普遍了。无论你的领导力准则和年度计划多么清晰，与财务激励相比，他们的声音很小。金钱说话——如果你的领导力准则、你的年度计划和你的财务激励没有紧密协调，你不会得到正确的成果。

亚马逊相信，基于绩效补偿中的"绩效"必须指的是公司的整体绩效，即股东的最佳利益，而这完全符合顾客的最佳利益。因此，亚马逊S-Team成员和所有高级领导者的薪酬在很大程度上加权到数年期间获得的股权。最大薪水本身被设定得远低于美国行业同龄人。当我们在那里时，任何员工的最大基本薪资为160,000美元（有迹象表明这仍然是真实的）。一些新的高管聘用可能会收到签署奖金，但他们薪酬的大部分——以及潜在的巨大上行空间——是公司的长期价值。

错误的薪酬做法可能以两种方式导致错位：（1）通过用短期目标奖励，代价是长期价值创造，以及（2）通过奖励本地化部门里程碑的实现，无论他们是否使整个公司受益。两者都能强大地推动对公司最终目标有害的行为。

在其他行业，如媒体和金融服务，高管薪酬的很大一部分是通过年度绩效奖金发放的。这些短期目标（是的，一年绝对是短期）可能会产生对创造长期价值有害的行为。在寻求短期目标以最大化薪酬时，有些人可能会故意将一个时期的收入推向下一个，蚕食未来的成果并掩盖当前的挑战。其他人可能会过度支出营销资金以促进当前季度的销售，从而达成短期销售目标，即使以未来季度或长期销售为代价。有些人可能倾向于延迟费用、推迟维护或削减招聘以达成季度成本控制目标——所有这些都具有负面的长期影响。有些人可能甚至会在被要求在公司中担任重要新角色时踯躅不前，直到他们的奖金"入账"，从而延迟一些重要的公司举措。长期股票基础补偿激励相比，通过使这些自私和昂贵的决策无意义来消除它们。

许多公司为每个级别的关键人物设定完全独立的目标。通常这会导致内争、信息扣留和资源囤积，因为每个领导者都被激励去破坏另一个。亚马逊的薪酬相比之下很简单，面向长期。随着人在亚马逊的晋升，现金与股权薪酬的比例变得越来越偏向长期股权。勤俭领导力准则阐明了理由非常明确："员工数、预算规模或费用没有额外的分数。"

这种方法的一个明显缺点是，口袋很深的其他公司可能会尝试用大现金提议来聘用你最好的员工。这是真的，一些员工因为他们现金薪酬的短期跳跃而离开。但从积极的一面来看，亚马逊的方法强化了它寻求发展的文化类型。有时候，失去具有短期关注的人同时保留那些为长期而努力的人是可以的。

亚马逊使用类似的长期股权结构来防止其全资附属公司（包括IMDb、Zappos和Twitch）中的潜在利益冲突。这些公司的高管以与其他亚马逊高管相同的方式获得薪酬，主要是基本薪水和强大的亚马逊股权强调，这鼓励合作。

* * *

没有每家公司都需要的神奇数量的原则和机制。神奇在于原则付诸实践的时刻。你将开发适合你的数量，前提是你关注这些原则将如何为你的公司的愿景提供清晰度，并推动正确的行为，为你的股东和利益相关者在长期内创造有意义的价值——即使首席执行官不在房间里。

重要的是，也要允许你的原则在必要时发展——当公司增长和变化时，修改、削减和添加。《学习与求知》是亚马逊最近的新增。《直言不讳地自我批评》被删除，其大部分内容合并到《赢得信任》中。根据变化或更深层次的理解添加、减去和修改你的原则是你可能在做一些正确的迹象。

强大的领导力原则代表了一家公司的愿景，使公司能够在整个公司中做出好的和快速的决定。编纂这些原则是一个巨大的进步，正如我们所看到的，但有另一个步骤同样重要：将它们嵌入到你的公司的每一个核心流程中，包括聘用、绩效管理、规划、运营节奏和职业发展。
