# 引言

倒着工作
## ** 引言**

说 Amazon 是一家非同寻常的公司，都还算是轻描淡写了。它那些最重要的举措，往往一开始就遭到批评，甚至被嘲笑为愚蠢之举。一位商业评论人士曾把它戏称为"Amazon.toast（药丸）"。[1](text00025.html#note1a) 然而一次又一次，Amazon 都证明了那些质疑者是错的。无论是老牌竞争对手还是雄心勃勃的后来者，都曾从外部研究这家公司，希望揭开它成功的秘密并加以借鉴。虽然许多公司采用了它某一项或几项著名的原则与做法，但即便是 Amazon 最狂热的信徒，也未能复制出那种持续推动公司愈发领先的创新文化。

当然，这家公司也因某些经营手法而受到审视，甚至抨击。有人对它给商业世界乃至整个社会所带来的影响颇有微词。[*](text00024.html#foot1a) 这些问题显然很重要，既因为它们影响到人们和社群的生活，也因为如今若不加以应对，公司在声誉和财务上都可能遭受严重打击。但它们超出了本书能够深入探讨的范围。本书的核心，是向你展示 Amazon 一些独特的原则与流程，并给出足够详尽的细节，让你在愿意的时候能够将它们付诸实施。

我们两人在 Amazon 加起来一共工作了 27 年，亲历了它发展壮大过程中一些最为关键的时刻。每当我们中的任何一人提起自己曾在这家公司工作过，立刻就会被问到某种版本的同一个问题——那些问题都想探寻它非凡成功背后的根本原因。分析师、竞争对手，甚至客户，都曾试图用 Amazon 的商业模式或企业文化来概括它，但迄今为止最简洁也最精妙的提炼，仍然出自创始人 Jeff Bezos（以下简称 Jeff）之口："我们坚定不移地相信，股东的长期利益与客户的利益是完全一致的。"[2](text00025.html#note2a) 换句话说，尽管股东价值确实源于利润的增长，但 Amazon 相信，长期增长最好的实现方式，就是把客户放在第一位。

如果你也持有这样的信念，你会打造一家什么样的公司？在 2018 年的空天与网络大会（Air, Space and Cyber Conference）上，Jeff 这样描述 Amazon："我们的文化包含四点：客户至上，而非竞争对手至上；愿意着眼长期，其投资视野比我们大多数同行都要长远；渴望创新，而这当然与失败如影随形；最后，则是以卓越运营为职业荣耀。"

这一描述自 Amazon 创立之初起便始终成立。早在 1997 年，也就是 Amazon 上市的第一年，你就能在它的首封股东信中找到"痴迷于客户（Obsess Over Customers）""一切都关乎长期（It's All About the Long Term）"以及"我们将继续从成功与失败中学习"这样的表述。一年之后，"卓越运营（Operational Excellence）"一词也进入了讨论，从而完整拼出了 Amazon 企业文化的四个侧面——这一描述沿用至今。在此后的岁月里，具体措辞曾根据吸取的教训和留下的伤疤而有所调整，但 Amazon 对这四条核心原则的坚守从未动摇。而这在很大程度上正是 Amazon 之所以能在 2015 年成为全球最快达到年销售额 1000 亿美元的公司的原因。同样引人注目的是，就在那一年，Amazon Web Services（AWS）的年销售额达到了 100 亿美元——其增速甚至比 Amazon 本身当年创下的还要快。[3](text00025.html#note3a)

当然，这四块文化基石还不足以说清"如何做到"，也就是人们如何在个体和集体层面开展工作，以确保这些原则得以维系。于是，Jeff 和他的领导团队制定了一套 14 条领导力准则，以及一整套明确而实用的方法论，不断强化这些文化目标。其中包括：确保公司持续招揽顶尖人才的抬杆人（Bar Raiser）招聘流程；倾向于由专注单一目标的负责人来带领可分离团队，从而在交付速度和创新上实现最优；用书面叙事而非幻灯片，以确保对复杂议题的深刻理解能够支撑起明智的决策；以及对输入指标持之以恒的关注，以确保团队致力于真正推动业务前进的活动。最后，还有那个赋予本书书名的产品开发流程：从期望的客户体验倒推回来——逆向工作法。

Amazon 面临的许多商业难题，与其他任何公司（无论大小）所面临的并无二致。区别在于，Amazon 总能不断为这些难题找到独具亚马逊特色的解决方案。这些要素合在一起，构成了一种思考、管理与工作的方式，我们称之为*成为亚马逊人（being Amazonian）*——这是我们为本书专门创造的一个说法。我们俩，Colin 和 Bill，都曾"身在其中"，并且与其他高管一道，塑造并打磨了"成为亚马逊人"的内涵。我们都曾与 Jeff 密切共事，并积极参与了 Amazon 一些最经得起时间考验的成功（当然也包括几次著名的失败）的缔造过程——那是我们人生中最令人振奋的职业经历。

### ** Colin**

我大学毕业后的第一份工作，是在 Oracle 设计和构建数据库应用。之后，我和两位同事共同创办了一家名为 Server Technologies Group 的公司。我们想利用自己在大型数据库系统方面的经验，帮助企业把业务活动迁移到当时尚在萌芽阶段的互联网上。我们的客户包括 Boeing、Microsoft，还有一家名叫 Amazon 的小公司。我们意识到 Amazon 是个非同寻常的存在，于是在 1998 年加入了 Amazon。我在那里担任高管长达 12 年，其中有两年，我所担任的职务让我得以在 Amazon 增长与创新最非凡的一段时期里，与 Jeff 同处一室。这两年始于 2003 年夏天，当时 Jeff 邀请我担任他的技术顾问，这个职务在公司内部俗称"Jeff 的影子（Jeff's shadow）"，类似于其他公司里的幕僚长（chief of staff）。

这个职位大约在 18 个月之前正式设立，当时 Andy Jassy（如今的 Amazon Web Services 首席执行官）成为 Jeff 的第一位全职技术顾问。它有两项主要职责。一是帮助 Jeff 尽可能高效地工作。二是——用 Jeff 对我说的话来说——"彼此示范、相互学习"，这样担任这一职务的人最终便能在公司里晋升到更重要的岗位。

Jeff 和 Andy 都说得很清楚，这不是一个旁观者或审计员的角色，也不是一个培训岗位。他们期望我立刻做出贡献：提出想法、承担风险，并成为 Jeff 的思路参谋。在接下这份工作之前，我请求用一个周末来考虑，并给几位朋友打了电话——其中一位在一家《财富》十强公司担任类似的 CEO 助理角色，另一位则是某位知名政府官员的得力助手。他们两人的意思如出一辙："你疯了吗？这是千载难逢的机会。你当场怎么没答应？"他们还告诉我，我的日程将不再属于自己，而我学到的东西会超乎想象。其中一位对我说，尽管他在这份工作中学到了极多，但这活儿说不上有趣。

朋友们告诉我的大部分内容，对于当 Jeff 的影子而言都属实，只有一个显著的例外——我的工作其实*非常*有趣。有一次，我们前往纽约参加一系列会议和活动，其中包括在中央车站（Grand Central Terminal）举办的一场网球表演赛，为 Amazon 新开的服装商店造势。飞行途中，Jeff 问我落地后介不介意陪他打几个网球，好为活动练练手，因为他的球技有些生疏了——他上一次打球还是两年前，在一场慈善活动里和 Bill Gates、Andre Agassi 以及 Pete Sampras 一起打的，"再往前嘛，谁知道呢？"我告诉他，我两周前刚在附近的公园和我哥们儿 John 打过。"所以论网球搭档的咖位，你完胜我，"我说，"但论最近上场，我赢你。我看就算打平吧。剩下的今晚咱们在球场上一决高下。"Jeff 大笑起来，说一言为定。

这个故事并不典型——我和 Jeff 相处的时间里，95% 都聚焦于公司内部的工作事务，而非会议、公开演讲、体育比赛这类对外活动。但它在另一层意义上又很典型：他就是以这样的态度去面对像这样充满挑战的情境的——在一大群观众面前打一项自己几乎从不练习的运动——带着乐观、幽默，以及他那众所周知、极具感染力的笑声。他每天所面对的那些商业决策，往往比大多数人整个职业生涯所做的还要重大，而他正是以同样的精神去面对它们的。他真正体现了 Amazon 的那句箴言："努力工作，享受乐趣，创造历史。"

我在他固定的办公时间里与他共事，从上午十点到晚上七点。大多数日子里，都要与产品团队或高管团队开五到七场会。在 Jeff 的办公时间前后，我会和这些团队一起工作，帮助他们为与他的会面做准备，好让所有人都更有成效。作为源源不断从他那里接收各种想法、然后被要求以近乎不合情理的高标准迅速完成任务的那一方，我早已深有体会。人们常常问我："你觉得 Jeff 会怎么回应这个想法？"我的标准答案是："我没法预测他会说什么，但通常影响他回应的，是这样几条原则……"

在我陪伴 Jeff 的这段时间里，Amazon 几项举足轻重的业务相继诞生，包括 Amazon Prime、Amazon Web Services、Kindle 以及 Fulfillment by Amazon。若干如今已牢牢扎根于*成为亚马逊人*之中的 Amazon 业务流程也在此期间被引入，其中就包括撰写叙事文档和使用逆向工作法。

我深知自己何其幸运，也深知我的工作赋予了我何等难得的机会，让我得以在两年多的时间里，每天与 Jeff 及 Amazon 高层并肩共事。我下定决心要利用好每一分钟。我会把坐车、吃午饭、走去开会这类活动，都视作我不愿错过的宝贵学习机会。有一次，一位朋友看到我在笔记本上写下长长一串条目，便问我在做什么。我回答说："嗯，这周晚些时候我要和 Jeff 一起飞五个小时去纽约，我想确保自己至少备好五个小时的问题和话题，以防路上有空闲。"当我在本书中写到促成 Jeff 做出某些关键决策的缘由时，我之所以能这么写，是因为我常常直接向他请教他那些洞见背后的具体思路——而这些洞见背后的推理过程，往往比洞见本身更具启发性。

### ** Bill**

我通往 Amazon 的道路颇为曲折。大学毕业后，我做了几年销售，之后去读了 MBA。随后我在宝洁（Procter & Gamble）谋得一份销售工作，后来成为宝洁负责 Kmart 客户的分析师之一。由于想投身科技行业，我离开宝洁，加入了一家名为 Evare 的软件初创公司。1999 年 5 月，在一位大学朋友的建议下，我去 Amazon 面试了一个职位。当时公司还挤在西雅图第二大道（Second Avenue）上的一栋楼里。空间局促到我的一场面试竟是在一间休息室里进行的——隔着一块隔断的另一侧，人们正在那边接咖啡、闲聊。他们给了我一份录用通知，让我担任影像业务（VHS 和 DVD）的产品经理，此后我在公司担任过各种职务，一待就是 15 年。

在我任职的头五年里，我在 Amazon 当时最大的业务部门工作，即美国实体媒介组——图书、音乐、影像——我在那里一路晋升，做到了总监。2004 年 1 月，就在 Jeff 邀请 Colin 担任他的技术顾问几个月之后，我的经理、也是我的好友 Steve Kessel 也给我扔下了一个同样出乎意料的重磅消息。他即将晋升为高级副总裁，并应 Jeff 之请接管公司的数字业务。他告诉我，我将被提拔为副总裁，而他希望我加入他。

Steve 告诉我，Jeff 认定 Amazon 是时候开始让客户能够以数字方式购买并阅读/观看/收听图书/影像/音乐了。公司正处在一个十字路口。尽管图书、CD 以及 VHS/DVD 业务是 Amazon 最受欢迎的业务，但互联网和设备技术的变化，加上 Napster 以及 Apple iPod/iTunes 的崛起，都清楚地表明这种局面不会长久。我们预计，实体媒介业务会随着向数字化的转移而逐渐衰退。我们觉得必须立即行动。

在描述我们创新、开创新业务的努力时，Jeff 那段日子里常用一个比喻。他会说："我们需要播下许多颗种子，因为我们并不知道其中哪一颗最终会长成参天橡树。"这个比喻十分贴切。橡树是森林里最坚韧、最长寿的树木之一。每有一棵橡树最终耸入云天，此前都要靠成千上万颗橡子。

如今回望，那是 Amazon 的一个复兴时代。Amazon 自 2004 年起播下的种子，将会长成 Kindle 电子书阅读器、Fire 平板电脑、Fire TV、Amazon Prime Video、Amazon Music、Amazon Studios、我们那款声控的 Echo 音箱，以及作为其底层技术的 Alexa 语音助手。它们将成为 Amazon 一些实力最强、增长最快的新业务和价值引擎。到 2018 年，这些业务单元所创造的设备和服务已被全球数千万消费者日常使用，每年为 Amazon 带来数百亿美元的营收。

在这十年间，我很幸运地在这些新产品项目中，时而坐在驾驶座上，时而坐在（视野极佳的）副驾驶座上。我的职责在这些年里不断演进，我最终成为 Amazon 全球数字音乐和影像业务及其工程团队的负责人和领导者。我和我的团队主导了如今被称为 Amazon Music、Prime Video 和 Amazon Studios 的这些服务的推出、开发与成长。通过这段经历，我得以观察、参与并学习——不仅是这些新产品的开发与发明，还包括一套 Amazon 新流程的诞生。二者结合，将推动公司进入第二阶段的增长，使它跻身地球上最有价值的公司之列。

#### 在一本 Amazon 之书上"倒着工作"

我们俩是通过我的妻子 Lynn 和 Colin 的妻子 Sarah 结识的。她们俩在 2000 年读完 MBA 后双双进入 Amazon 玩具品类团队，从此成了密友。我们的友谊则因共同热爱高尔夫、经常结伴前往 Bandon Dunes 打球而日益深厚。我们是在 2018 年决定写这本书的，当时我们注意到两个趋势。第一，Amazon 的人气呈爆炸式增长，已在媒体上无处不在。人们显然渴望更多地了解 Amazon。第二，Amazon 却屡屡被误解——这一点我们在内部任职的那些年里深有体会。华尔街分析师无法理解 Amazon 为何不盈利，殊不知公司是把现金重新投入新产品以驱动未来的增长。而媒体则常常对 Amazon 的每一款新产品（包括 Kindle、Prime 和 Amazon Web Services）感到困惑并加以批评。

我们两人后来都离开了 Amazon 去追寻新的事业——Colin 于 2010 年，Bill 于 2014 年——但我们都被在 Amazon 的经历永久地塑造了。我们与形形色色的公司和风险投资领域的投资人打过交道。我们在工作中听到的话，有一句很有代表性，出自一家《财富》100 强公司 CEO 之口："我搞不懂 Amazon 是怎么做到的。他们能在那么多不同的业务里建立起优势并取胜，从零售到 AWS，再到数字媒体。而我们呢，干这行都超过 30 年了，却至今连自己的核心业务都没能真正做精。"

我们意识到市场上存在一处空白。没有任何一个来源、任何一本书，能够回答那些问题，解释 Amazon 那些独特的行为，以及它是如何创造出非凡业绩的。我们知道那些问题的答案，而这正是我们将在本书这些篇幅里与你分享的。

自从离开 Amazon，我们两人都把它的许多要素引入了各自的新组织，并取得了极好的效果。但我们发现，每当我们和同行谈起把 Amazon 的原则引入他们的工作场所时，他们往往会给出某种版本的回应："可你们当年资源和资金都多得多，更别说还有 Jeff Bezos 了。我们可没有。"

我们要在这里告诉你：你并不需要 Amazon 的资本（事实上，在我们任职的大部分年头里，Amazon 都受制于资本的紧张），你也不需要 Jeff Bezos（不过，如果他有空来参与你的项目，我们强烈推荐！）。Amazon 那些具体、可复制的原则与做法，任何人都能学会，并可在一家公司里加以打磨和推广。读完这本书，我们希望你会明白，*成为亚马逊人*并不是某种神秘的领导力邪教，而是一种灵活的思维方式。你可以按需选取你所需要的要素，再随条件所需去调整和定制它们。这一理念还有一种奇妙的分形特质，意思是它在任何规模上都能带来助益。我们曾亲眼见证，从十人的初创公司，到拥有数十万员工的全球性企业，这些要素在各类公司里都得到了成功的采用。

在这里，我们将引导你以你自己的方式、在你自己的组织内*成为亚马逊人*。我们会给出具体、可操作的建议，并通过我们最钟爱的一些 Amazon 掌故来呈现它们：那些多年来我们积累下来的事件、故事、对话、人物、玩笑，等等。

我们并不宣称*成为亚马逊人*是打造高绩效组织的唯一途径。正如 Jeff 所写："这个世界，谢天谢地，充满了许许多多高绩效、极具特色的企业文化。我们从不宣称我们的方法就是正确的那一种——只是说，这是我们自己的方法……"[4](text00025.html#note4a)

而现在，它也可以成为你的。
