# 第2章　聘用：亚马逊独特的抬杆人流程

倒着工作

## ** 第2章**

## ** 聘用**

### ** 亚马逊独特的抬杆人流程**

* 聘用的重要性和草率聘用流程的巨大成本。在虚构的"绿色公司"例子中所示的传统方法的缺陷。抬杆人流程的发展，以及它如何持续改进整个公司的技能和人才水平。如何将抬杆人流程适应你的公司。*

* * *

一位亚马逊前副总裁向我们讲述了他申请某家数十亿美元全球科技公司首席运营官职位时的经历。进行面试的首席执行官一开始就提出了一系列不相关的问题，其中没有一个是为了揭示任何有用的信息而设计的。最后，在异常长的停顿后："告诉我你简历中看不出来的关于你自己的事情。"你不如直说："听着，我不知道我在找什么或如何找到它，所以你能帮我吗？"

在亚马逊，快速增长意味着我们*必须*开发严格的流程来提高我们的聘用游戏，但这不是立即发生的。我们早期强调寻找SAT分数高、能回答"西雅图有多少扇窗户？"这样的难题的人的做法产生了聪明的人，但这个流程并没有告诉我们他们是否会在亚马逊蓬勃发展。杰夫在那些日子里经常说，"我们想要宣教士，不要雇佣兵。"我们都在职业中遇到过雇佣兵。他们为了为自己快速赚钱而来，他们没有组织的最佳利益，当你的公司面临挑战时，他们没有毅力坚持下去。宣教士，如杰夫定义的那样，不仅会相信亚马逊的使命，还会体现其领导力准则。他们也会坚持：我们想要在亚马逊蓬勃发展并工作五年以上的人，而不是硅谷典型的18-24个月。因此，在1999年，我们开始开发一个聘用流程来帮助我们识别和聘用符合这个描述的人。

这个被我们称为抬杆人的流程有多成功，或者它在亚马逊快速增长中的相对重要性是无法量化的。我们可以说的是，经验丰富的新来者通常会声称，抬杆人流程是（a）他们以前从未见过的和（b）亚马逊的秘密武器之一。我们不声称这个流程是唯一好的，或者它会完全消除不良的聘用决策。我们可以承诺的是它明显优于许多公司依赖的方法（或缺乏方法），并且它可能会将你的命中率提高到失误率*显著*。我们也可以指出无数的领导者示例，我们会在外部聘用，立即将其放入战略上关键的角色中，并看着他们蓬勃发展，在许多情况下，与公司合作十多年。

* * *

当你考虑重要聘用的潜在积极和消极影响，更不用说专注于它的宝贵时间时，大多数公司对其聘用流程投入的严谨性和分析是令人震惊的。赌注很高。如果我们的朋友获得了那个首席运营官职位，他将制定战略决策，在多年内直接影响公司的成功。想象一下，如果首席执行官必须在单一、一小时的会议中做出类似重要的决策——例如是否投资数百万美元在新产品线或工厂上。毫无疑问，首席执行官会从他的领导团队获得帮助，并坚持进行广泛的分析。他会深入思考制定正确决策需要什么信息，以及他应该问他的团队哪些问题来帮助它进行决策。他会花费许多小时为会议做准备。

但在我们同事寻求首席运营官工作的全球科技公司，首席执行官进行了面试，就好像他没有花任何时间为会议做准备，也没有给予任何思考或任何考虑特定的信息，以决定候选人是否是好的选择。这个失败不仅使他失去了评估其候选人的机会，它*失去了*他的候选人。部分基于这次经历，我们的同事决定不追求这份工作。

我们会一再指出这一点：亚马逊面临了许多所有公司都面对的相同问题。区别在于亚马逊已经想出了提供显著竞争优势的新颖解决方案，这对其聘用方法也是成立的。抬杆人流程是亚马逊第一批和最成功的可扩展、可重复和可教授的运营实践之一。

* * *

要理解为什么亚马逊聘用流程运作良好，让我们首先看看传统方法有什么问题。缺乏严格聘用流程模式的面试官自己容易陷入一系列陷阱，许多读者可能会感到不适。即使是最聪明的面试官也可能偏离脚本，提出缺乏明确目标的问题，导致答案无法透露候选人可能的工作表现。面试官反馈通常以不清晰和无意的偏见传达给更广泛的团队。专注于不可靠地预测绩效的候选人素质也可能使决策朝错误的方向倾斜。非结构化的聘用决策会议可能导致群体思维、确认偏见和其他认知陷阱，在当时感觉正确，但产生不良决策。

让我们看看利亚领导的一家快速增长公司（我们称之为绿色公司）的数字媒体业务部门的聘用流程。她的团队因为一个关键产品管理职位空缺了几个月而开始落后于绩效目标。在压力下，利亚一直在努力填补这个角色，最后她的招聘人员确定了一位有前景的候选人乔，他在他们的竞争对手红色公司工作。乔有一份出色的简历，其工作经验正好在利亚的团队拥有的领域。他对这份工作感兴趣，也愿意搬迁到绿色公司总部。在面试前夜，利亚感到了兴奋和松了一口气的冲动，认为合适的候选人终于到了。或者，或许是这样。

乔到达绿色公司进行面试，称为"面试环节"，包括与利亚团队的四个不同成员的会议，其中一位，一位名叫卡森的长期的、被尊敬的成员，最有影响力。当每个面试官将乔交接给下一个团队成员时，他们回到办公桌，兴奋地谈论他们对候选人印象深刻。在一天结束时的咖啡上，利亚与乔进行了最后的面试，这证实了她那天从团队中已经听到的：乔似乎是一个很好的候选人。

两天后，利亚与她的团队见面，讨论他们与乔的面试。她带着谨慎的乐观态度到达，最后能够填补这个重要角色，并且乔是帮助她的团队回到满足其目标的轨道上的人。整个团队看起来和感觉的压力比一周前少得多：他们最终会有一个完整的团队。

他们通过阅读面试官编写的三份评估开始了会议。这些评估的长度大致相同，实质和情感相似，也就是说，积极，没有特别具体。一位产品经理布兰登如此说：

我倾向于聘用乔担任产品管理职位。他在红色公司和其他两家相关公司拥有和推动战略的可靠背景。他对我们业务空间面临的独特挑战有很好的理解，并演示了我们公司应该进入快速发展的市场部分的方式的坚实把握。他在红色公司的经验对评估/分析我们应该合作或收购的公司很有用。我喜欢他在整个职业生涯中对该行业的热情。

在阅读了其他几乎相同的报告后，利亚转向卡森，唯一一个没有写报告的人。他道歉了——他没有时间写反馈，因为他一直在扑灭火灾。他压力太大，因为他基本上一直在做缺失的产品经理的工作，以及他自己的工作。

卡森很简洁；他说他的观察与团队其他成员的反馈相符。然而，有些东西让卡森对候选人感到含糊不安。但由于他没有面试的笔记，他一直在忙碌和劳累，无法想起是什么。并且，鉴于办公室中建立的热烈嗡嗡声，以及闪闪发光的书面评估，他决定相信他同事的评估。

最后到了决策时间。他们环坐一圈，每个人说出了他们的聘用/不聘用建议。随着每个人推荐聘用，热情度上升。卡森，最后讲话的，用他的聘用投票密封了这笔交易。利亚告诉小组，她到今天结束时会给乔提供一个报价。

这个聘用流程中出现了几个重大缺陷。首先，团队成员在每次面试后分享他们的想法增加了后续面试官有偏见的可能性。卡森未能立即写出他的评估意味着小组失去了其最经验丰富和最有见地的团队成员的智慧。

卡森的行为——对他来说不寻常——只是影响整个流程的*紧迫性偏见*的一个结果。由于一个关键职位明显空缺，以及一个关键员工双倍承担责任，整个团队都感到了时间压力，迫使他们强调积极并忽视流程中的一些不足。

其中之一是书面评估的质量。例如，布兰登的评估显示，他的面试问题*缺乏特定性和目的*。他评论说乔"拥有和推动战略的可靠背景"，但没有提供任何详细、可信的乔在这方面实际上已经取得的成果的例子。该小组怎样才能辨别他过去的经验是否预示着他将成为绿色公司的高绩效员工？

该小组也屈服于一些严肃的*确认偏见*——人们倾向于专注于他人识别的正面元素并忽视负面和矛盾信号的趋势。在整个环节中的每个交接处，面试官都在团队室里进行了对话。刚刚与乔进行面试的面试官的积极评论影响了下一个面试官也寻求那些积极特征，并在他们的评估中强调它们。反馈会议本身相对不构成，这导致了*群体思维*在一个重视彼此认可并想通过进行聘用来解决问题的团队中。

利亚也犯了一个重大错误，虽然与乔的聘用无关，但可能会影响她团队的长期绩效。每个人都知道卡森没有按预期表现，没有提供书面面试反馈。然而，利亚未能要求他负责。她错过了强调为什么书面反馈对流程至关重要，以及太忙不是免除这样一个关键元素的借口的机会。她没有坚持高标准（亚马逊领导力准则之一），实际上是在降低标准。

每个不良聘用决策都有代价。在最好的情况下，很快就会变得明显，新聘用人员不是一个很好的契合，此人不久后便离开。即使如此，短期成本也可能很大：该职位可能会长时间保持无人员状态，面试团队将浪费他们的时间，好的候选人可能在中期被拒绝。在最坏的情况下，不良聘用会留在公司，同时犯下可能导致许多不良结果的判断错误。一路走来，一个不良聘用是可以将整个团队标准拉低的薄弱环节，一个在他们离开公司后持续很长时间的长期成本。无论雇佣乔的长期成本如何，利亚和她的团队都会为他们的错误付出代价。

实际上，他们确实如此。因为乔被证明是一个不合适的，团队成员仍然不得不付出额外的时间来做乔无法做的工作，并解决他犯的错误。聘用六个月后，利亚和乔同意这是行不通的，乔离开了公司。仍然时间紧张，现在对进一步犯错误有些谨慎，团队必须经历整个过程。

### ** 个人偏见和聘用紧迫性的影响**

还有其他类型的认知偏见会影响聘用流程。另一个有害的是*个人偏见*，围绕自己与相似人群的基本人类本能。人们天生希望聘用具有相似特征的人：教育背景、专业经验、功能专业知识和相似的人生经历。中年经理，持有密歇根大学的学位，曾在麦肯锡工作，与伴侣和孩子住在郊外，打高尔夫球，会倾向于被具有相似属性的候选人吸引。从简历堆中，这样的经理可能会选择似乎最像他们自己的候选人，并将其带到面试室中的积极期望。这种方法的问题是显而易见的（1）这样的表面相似性通常与绩效无关，（2）为他们聘用倾向于创建具有更狭隘视野的多样性程度较低的劳动队伍。

紧迫性在任何领域都可能带来好处，因为我们关注对事物是必要的。但在聘用领域，正如我们看到的利亚和她的团队，它可以产生绝望的感觉，导致采取捷径并忽视基本流程，结果令人发指。想象一下，你在快速增长的部门内管理团队，你在高重要性的项目和多个S-Team目标上工作。你知道除非你聘用新人，否则你无法达成这些目标。你的工作人员被拉扯，士气下降。现在，在你努力完成的工作之上，你必须写职位描述，与招聘人员协调活动，审查简历，进行电话和面对面面试，编写和阅读面试反馈，参加反馈会议，然后娱乐、销售和结束选定的候选人。你还必须要求你已经困顿的团队放弃他们无法承受的时间来面试人员。当你试图填充一个高度需求的角色，如软件开发工程师或机器学习专家时，紧迫性甚至更大，工作更加密集。根据Sequoia Capital的说法，硅谷平均创业公司花费990小时聘用12名软件工程师！[1] 这是每个聘用超过80小时，所有这些时间都远离已经人手不足和截止日期工作的团队只会增加招聘员工的紧迫性。

它需要几乎没有时间来发现超级明星并筛选出挫折，但大多数候选人，唉，落在中间某处，这是偏见倾向于踢入的时候。如果你只选择具有已知特征的人，他们已经感到熟悉，他们似乎可能会成功。他们有时确实成功的事实只会使事情变得更糟，因为它强化了你的流程足够好的概念。

反对成功聘用的另一种力量是*缺乏正式流程和培训*。初创企业和快速增长的公司特别可能在没有流程的情况下聘用新人，尽管太多更成熟的公司也有同样的问题。一位刚刚在工作中工作两周的经理可能会被迫快速聘用一个由十人组成的新团队。在没有正式定义的面试和聘用流程框架的情况下工作，经理通常会由紧迫性、偏见和便利驱动，而不是目的、数据和分析。

这对快速增长的公司可能有毁灭性的后果。在短时期内，比如说一年，员工数量可以在初创企业中从50跃升到150，或在商业模式有前景和资金在银行的快速增长的后期阶段从150跃升到500或更多。看似一夜之间，新员工的数量可能远远超过他们的前人，这种动态可能会*永久地*重新定义公司文化。领导力教练兼海豹突击队战斗退伍军人布伦特·格莱森写道："组织文化以两种方式之一出现。它要么从组织的开端被果断定义、培养和保护；或者——更通常——它偶然出现为团队中那些人的信念、经历和行为的集体总和。无论哪种方式，你都会有文化。无论好坏。"[2]

在炽热头数增长时期，创始人和早期员工经常感到他们正在失去对公司的控制——它成为了他们打算创建的不同东西。回顾过来，他们意识到问题的根本原因可以追溯到定义不良或缺失的聘用流程。他们聘用了大量会改变公司文化而不是具体化的人，加强和增加它。

### ** 抬杆人之前的亚马逊聘用**

亚马逊不免于这些力量。在公司的早期，杰夫处理了所有面试和聘用。臭名昭著，他会要求候选人的SAT分数，即使候选人是面试客服或配送中心职位，其中分数无关。杰夫有高学术标准和对相似的学术成就人士的偏见。根据公司传说，杰夫也喜欢提出随机的测验问题，例如"每年有多少乘客飞过LAX？"或"为什么下水道盖子是圆形的？"结果，亚马逊的许多早期聘用来自高度尊敬的大学，并且善于为非主流问题想出答案。（下水道盖子是圆形的有几个原因。其中之一是圆形盖子无法落入圆形孔洞。另一个是他们易于滚动。）逐渐地，变得清楚，诸如这样的问题在评估候选人的原始智力和思考能力方面可能会有帮助，但它们不是衡量一个人在特定工作中的表现如何或他们将如何有效地在您的组织内领导的良好指标。

随着西雅图总部的员工数量增加，杰夫无法再参与每个面试环节。各个部门的负责人由负责在各自团队内运行他们的聘用流程并做出决策。一位早期亚马逊员工和我（科林）的同事约翰·瓦斯特利卡简洁地说，"我们有新人聘用新人聘用新人。"

1999年，软件团队的两名共同领导人是乔尔·斯皮格尔和里克·达尔泽尔。除了首席技术官谢尔·卡帕汉外，所有产品开发员工，包括我，最终向里克或乔尔汇报。几乎每个软件团队都有积极的聘用目标。如果一个团队无法足够快地聘用，他们可能无法完成他们为该年度承诺的工作。

在这段时间，我们聘用了来自一家更大、更成熟零售公司的主任，并任命他负责建立几个新团队。他的第一批新聘用是来自他先前公司的经理，他们依次开始自己聘用人员。说我们在当时密切合作的地方是轻描淡写。我们将用两个、三个或四个门办公桌填满一个办公室，直到没有更多的空间。如果走廊足够宽，我们会沿着一个墙壁排成一排门办公桌。当你与同事肩并肩地工作字面上在字面上工作时，不需要很长时间就可以知道谁在蓬勃发展，谁在苦恼。很快就很明显，这些新聘用的人才水平比软件团队其余部分的人才水平低得多。与新主任组织中的每个新聘用，亚马逊产品开发小组的整体人才水平随着下降，而不是上升。

对此类问题的标准公司反应可能是里克或乔尔推动新主任"在聘用聪明的、有才华的工程师时做得更好"，也就是说，依靠美好的意愿。问题是，新主任不仅没有办法知道亚马逊认为有值得聘用，而且也没有有监督或过程来教他或防止他用不足的人才填补他的团队。美好的意愿不会在像亚马逊这样快速增长的公司解决聘用问题，该公司从1997年的约600员工跳到2000年的9000员工，然后到2013年的100000（截至本文写作时，2020年，亚马逊正接近一百万员工）。但一种机制会。为了里克和乔尔的信用，他们在1999年看到，即使他们纠正了这个别的情况，随着公司继续快速增长，他们几乎肯定会再次面对这种情况。

里克、乔尔和当时领导公司技术聘用的约翰·瓦斯特利卡着手为与亚马逊文化匹配的高级人才聘用编纂一个流程。从一开始，他们痴迷于随着公司增长维持一致聘用标准的核心问题。因此，与普遍的传说相反，后来被称为抬杆人计划的东西不是来自杰夫的自上而下倡议，而是需要处理的特定问题的反应。即使在公司的这个早期，我们可以看到领导力准则开始发展。里克、乔尔和约翰确定了问题并设计了可扩展的解决方案，最初称为酒保老手计划，但不久后更名为抬杆人。他们向杰夫提交了它，谁热烈支持这个想法并建议了一些改进。在这个会议之后，命名了20个原始抬杆人，其中一些截至本文写作将近21年后，仍在亚马逊工作。一旦抬杆人计划开始运行，被证明是如此成功，以至于很快被采用，并对亚马逊的所有其他公司部门成为要求。

### ** 抬杆人解决方案**

亚马逊抬杆人计划的目标是为一致地进行适当和成功的聘用决策创建可扩展、可重复、正式的流程。像所有好的流程一样，它很简单易懂，可以轻松教授新人，不依赖于稀缺资源（如单一个体），并具有反馈循环以确保持续改进。抬杆人聘用流程成为*成为亚马逊人*工具包的最早和最成功的组件之一。

如我们所讨论的，许多传统的面试技术依赖于在非正式结构中工作的面试官的"肠觉"，允许偏见潜入。这是真的，一位优秀的面试官将有敏锐的直觉，知道谁可能进行出色的聘用，以及能力忽视面试过程中出现的偏见。依赖少数天才面试官的问题是它不会扩展，并且很难教授。这些特征远非普遍，并且在没有正式框架的情况下，你无法确保所有参与者都知道如何进行一次出色的面试。亚马逊的抬杆人流程旨在提供该框架，最小化ad hoc聘用流程的可变性，并改进成果。

"抬杆人"是更大流程的名称，也是该流程中心的个体组——抬杆人。在制定抬杆人的概念时，里克、乔尔和约翰从微软汲取灵感，乔尔之前曾在亚马逊工作。对于许多——但不是全部——聘用，微软指派了一名所谓的"按适当情况"（简称"按适当情况"）面试官，一名经验丰富的面试官，进行了最后的面试。按适当情况的角色是确保只进行高质量聘用。他们不会因为该角色保持空闲而受到惩罚，因此他们的决定不太可能受到紧迫性偏见的影响。

亚马逊抬杆人接受该流程的特殊培训。每个面试环节都有一个参与。这个名字的目的是向聘用流程中的每个人表示，每个新聘用应该"抬杆"，也就是说，在一个或多个重要方面（或多个）比他们所加入的团队的其他成员更好。理论认为，通过每个新聘用提高标准，团队会逐步变得更强，产生越来越强大的结果。抬杆人无法是聘用经理或招聘人员。抬杆人被授予非凡的权力来否决任何聘用并推翻聘用经理。

亚马逊的第一个抬杆人是由里克、乔尔和约翰精心挑选的，因为他们的面试技能、评估人才的能力、对高标准的坚持、与同龄人和聘用领导者的信誉，以及领导能力。

这个计划多年来会遭遇不少抵触。曾无数次聘用经理不顾一切地想达成由杰夫或其他领导者设定的目标，但无法足够快地聘用他们需要的人。对于短视的经理来说，拥有否决权的抬杆人被视为阻碍他们进步的敌人。对许多经验丰富的新公司领导者来说，这一开始是令人费解的。许多会询问是否可以例外。但当然，这是问题的一部分——聘用几乎总是感到迫在眉睫。我们不知道经理被允许走捷径的任何情况。成功的经理很快会意识到他们必须投入相当的时间到流程中，并会加倍努力来招聘和面试符合亚马逊条件的候选人。未能投入时间（除了他们的日常工作）招聘和面试的经理不会持久。在亚马逊没有替代品，可以工作长、硬和聪慧。

这个想法起作用了：在亚马逊过去二十多年开发的数百个流程中，抬杆人可能是最广泛使用和最持久的。

抬杆人聘用流程中有八个步骤：

职位描述

简历审查

电话筛选

公司内面试

书面反馈

反馈/聘用会议

参考检查

报价到入职

#### 职位描述

不创建定义良好且清晰撰写的职位描述（JD）是困难的，如果不是不可能的话，这是面试官用来评估候选人的。在亚马逊，聘用经理负责撰写描述，抬杆人可以审查清晰性。一个良好的职位描述必须是*具体和集中*。虽然一些要求，如符合亚马逊领导力准则，将跨所有职位标准，大多数要求特定于工作。例如，销售经理的JD可能会指定销售类型（内部或外部），销售是否与企业相关或更交易性（即长销售周期、高美元价值与一次通话结束、低美元价值），以及角色级别（例如，高级经理、主任或副总裁）。对于软件开发工程师，JD可能会指定候选人必须有能力设计和编写高度可用、可扩展系统的计算机代码，易于维护。对于其他角色，JD可能会指定与供应商成功谈判的能力或管理跨职能团队的能力。如果JD适合于新职位，面试环节的成员通常开始与聘用经理和抬杆人见面，审查描述并提出澄清问题。通常，这个流程会显示聘用经理未能确定的工作方面。

同样，大多数聘用经理迫不及待地想开始这个流程，没有这个审查流程，他们往往会变得模糊不清和/或过时职位描述。从这个错误中恢复是非常困难的。聘用流程将不可避免地遇到问题——甚至失败——如果JD没有清楚地阐明工作职责和所需的技能。进行电话筛选和面对面面试的人需要清楚地了解JD，以便他们可以提出正确的问题来收集做决策所需的信息。我们参加了许多反馈会议，其中写得很差的职位描述在面试官之间造成了冲突，他们在寻找一组技能，而聘用经理期望的是不同的东西。随着公司快速增长，所需的不同类型的角色数量也随之增长，这变得尤为具有挑战性。

#### 简历审查

一旦你的JD被设定，是时候专注于你想面试的候选人。招聘人员——通常但不总是亚马逊员工——和聘用经理通过网络、使用LinkedIn和审查回应工作发布的简历来寻找候选人。招聘人员根据他们的简历如何满足在JD中定义的工作要求来选择最有价值的候选人。如果招聘人员选择的候选人符合聘用经理的期望，这是一个征兆，JD被清楚地编写并特定。如果选定的候选人不在目标，JD可能需要工作。例如，在我们过渡到自主团队的期间（第三章中更多），我们寻求聘用更少的协调员角色人员，同时增加对建造者和发明家的搜索。这需要JDs中的新的和更具体的语言。在JDs被修改之前，我们收到了太多来自具有"协调团队之间"等技能的人的简历，这些将被丢弃。

#### 电话筛选

一旦从简历池中选择候选人，聘用经理（或在技术角色情况下的其指定人）与每个人进行一小时的电话面试。在电话筛选期间，聘用经理详细向候选人描述职位，并通过描述他们自己的背景和为什么他们选择加入亚马逊，来寻求与他们建立一些关系。该小时中大约45分钟应该包括经理对候选人的提问和必要时的跟进。这些问题由聘用经理提前制定，旨在引起候选人过去行为的例子（"告诉我一次当你...的时候"），并专注于亚马逊领导力准则的一个子集。通常，电话的最后15分钟是保留给候选人提问。

在这次详细的电话筛选后，聘用经理决定他们是否倾向于根据到目前为止收集的数据聘用候选人。如果是这样，那么候选人将被邀请进行一次公司内面试。有时聘用经理不确定候选人，但仍然邀请他们完成面试环节，希望这将有助于聘用决策。这是一个错误。在大多数情况下，可疑候选人不会获得这份工作，并且大量时间将在流程中浪费。聘用经理不应该为耗时且昂贵的面试环节带来候选人，除非他们在电话面试后倾向于聘用他们。许多变量（角色、聘用经理、候选人简历的数量和质量）影响候选人通过电话筛选并被带入公司内面试的速率，但平均一个四分之一是一个合理的平均值。亚马逊跟踪并报告候选人通过整个聘用渠道的数量和速率，并使用这些数据进行流程改变，以及教练和培训招聘人员和聘用经理。这是一个运行良好的聘用流程的标志。

#### 公司内面试环节

公司内面试环节需要五到七小时才能完成，并需要参与多人无疑在他们的盘子上有许多其他职责和任务，所以这一步骤必须小心计划、准备和执行。聘用经理构建面试环节。他们决定环节上应该有多少面试官，以及角色和学科、工作级别和专业类型的混合应该是什么样子。通常，最有效的环节由五到七个面试官组成。公司发现，拥有超过这个数量的参与人员的回报往往会减少，当涉及的人员较少时，通常会出现有关候选人的知识差距。无论确切的参与者数量如何，环节总是包括聘用经理、招聘人员和抬杆人。

环节参与者有一些重要的资格。首先，每个人都必须接受公司聘用流程的正确培训以及如何进行面试。亚马逊运营一个半天的课程，说明面试流程如何工作以及如何进行面试（稍后详细介绍）。在培训后，面试官需要与经验丰富的高级面试官配对，共同进行至少一个真实的面试，然后才能自己进行。

第二，没有环节参与者应该比他们所参与的候选人的职位级别低不超过一个级别。也没有应该有会成为候选人的直接报告的面试官。人们经常想在聘用他们的经理时有一个发言权，如果被排除在流程之外，可能会感到不安，但直接报告面试一个潜在的老板是一个错误。在面试期间对候选人来说很不舒服，直接报告将在反馈会议期间了解候选人的弱点和其他员工对这些弱点的看法——这可能导致团队未来运作的问题。如果未来的直接报告不倾向于聘用候选人，而你仍然聘用了那个人，那么什么好事都不会发生。

在早期，抬杆人被创建之前，我们的一位前同事实际上是聘用流程的成员，他将成为他的经理。他写了强势的不聘用反馈，但候选人还是被聘用了。招聘人员随后向新人展示了我们同事编写的负面反馈。在他们的第一次会议中，新聘用的老板在办公桌上滑过了反馈文件，仿佛是向我们的同事挑战。根据我们同事的说法，整个情况是"超级奇怪的"。老板在一年内消失了。

公司内面试环节中有两个独特的特征：行为面试和抬杆人。

#### ** 1. 行为面试**

如前所述，在亚马逊的早期，关于如何进行面试的正式指示或指导并不多。经理和面试官问了对他们有意义的问题。

最终，面试流程最重要的目标变得清楚：评估候选人过去行为和工作方式与亚马逊领导力准则的映射程度。经理和面试官很快了解了有关候选人的基本信息——教育和就业的细节——作为候选人在亚马逊原则工作中的能力的不太可靠的预测者。

我们使用可能相当普遍的方法评估工作特定的职能技能，例如要求软件工程师候选人在白板上编写软件代码。然而，当评估候选人表现亚马逊领导力准则程度时，我们采用了一种称为行为面试的技术。这涉及将14项领导力准则之一或多个分配给面试小组的每个成员，他们依次提出映射到他们分配的领导原则的问题，寻求引出两种数据。首先，面试官想要候选人提供*他们*个人贡献解决困难问题或他们在亚马逊经历的工作情况中表现如何的详细例子。第二，面试官想要学习候选人*如何*取得他们的目标，他们的方法是否与亚马逊领导力准则一致。一般、开放式问题，如"告诉我关于你的职业生涯"或"走我通过你的简历"通常是浪费时间，不会产生你所追求的具体信息。当被问及这样的问题时，大多数候选人会抓住机会来传递他们职业生涯的积极的、也许略微美化的叙述。

代替的是问题被映射到他们分配的原则。例如，如果面试官拥有《坚持最高标准》的原则，他们可能会问，"你能给我一个例子，说明一次你的团队提议推出新产品或倡议，而你对他们的计划推回，因为你不认为它足够好？"

候选人回答后，面试官进一步探查。每个跟进问题旨在获取特定信息，特别重要的是精确确定候选人在某些过去成就中发挥的角色。一些候选人将他们的角色或团队成就中的重要性融合或夸大。更谦虚的候选人低估了他们的角色，因为他们不想看起来在吹牛。在两种情况下，面试官仔细探查以获得真相至关重要。

亚马逊面试官用于钻下去的方法是由首字母缩写词STAR（情况、任务、行动、结果）：

"情况是什么？"

"你被赋予什么任务？"

"你采取了什么行动？"

"结果是什么？"

一位好的面试官继续提问，直到他们觉得他们对受访者个人成就与团队所做的事情有了很好的理解。其他可能揭示这些信息的问题包括"如果你被分配到不同的项目而不是项目X上工作，项目X会改变什么？"以及"项目X上最艰难的呼叫是什么，谁做的？"

一些面试可能会专注于对角色必要的特定职能技能。例如，在面试技术职位时，例如软件开发工程师，面试官可能会要求候选人编写软件代码、解决设计问题、开发算法或展示与相关主题的知识。

面试官也被培训以保持对面试的控制。我们都曾处于候选人的情况，也许是寻求避免问题，走上长段弯路设计来偏转。或者也许他们很紧张，大声说话是他们平复神经的方式。在这样的情况下，面试官知道礼貌地切断候选人并继续下一个问题。

我们提到了在电话上与被面试者发展关系的流程。这是在面对面会议时继续的东西。亚马逊面试官被提醒要牢记每个候选人——无论是否符合工作资格——是公司的潜在顾客和潜在线索。假设他们会告诉他们的朋友和同事关于他们的面试经验。有时候这会很困难，特别是如果你已经确定候选人不适合角色或公司，但必须完成。

（见附录以获取该流程的提示。）

#### ** 2. 抬杆人**

抬杆人参与每个面试环节，并确保遵循流程并避免不良聘用决策。他们也在那里为其他面试官树立好例子。除了进行其中一个面试外，抬杆人还指导他人进行面试技术，在反馈中提出探针问题，确保个人偏见不会影响聘用决定，并确定候选人是否达到或超过公司设定的聘用标准。

抬杆人接受培训成为面试流程每个方面的专家。有一群由被称为抬杆人核心的高级抬杆人组成的小组，负责该计划，主要由副总裁和主任组成（比尔在这个小组中服务）。核心的成员通常是该计划的一部分多年，参与了数百次面试，已经展示了他们在面试、管理反馈、制定决策和教授和培训其他抬杆人上的掌握。

潜在的新抬杆人由当前抬杆人和抬杆人核心团队成员识别。他们由核心小组审查，当暂时批准时，他们参与通常由核心成员领导的培训课程。他们随后与一位抬杆人配对，该抬杆人将影响和指导他们，其工作将由抬杆人核心再次审查。并非所有候选人都获得批准。他们可能无法将培训付诸实践。他们可能不够熟练面试。他们可能无法正确领导和促进反馈会议。

然而，重要的是要强调，抬杆人的技能几乎每个人都可以学习。并不是每个人天生就是伟大的面试官，但在获得良好的指示和指导后，人们可以学会在提出尖锐问题和探索跟进方面非常有效。

成为抬杆人没有额外的绩效工资或奖金，你保留日常工作的所有职责。你为成为抬杆人获得的唯一公开认可是你在线公司目录中的名字旁边的一个图标。但这是一个受欢迎的角色，因为抬杆人直接参与帮助确保亚马逊聘用最好的流程。

我们还应该指出，抬杆人流程与其他亚马逊流程一样，已经发展。为了管理一家有将近一百万人的公司的聘用需求，现在有多个抬杆人核心团队。这是亚马逊流程如何从一开始就设计为扩展的另一个例子。

#### 书面反馈

如前所述在绿色公司的例子中，书面反馈对有效聘用流程至关重要，这意味着每个面试官必须进行详细的笔记——尽可能接近逐字记录。一些面试官创建带有问题的文件，他们使用它来记录笔记。一些人将笔记输入他们的计算机，而其他人在纸上手工编写或在候选人的简历背面。（在会议开始时，你可能想向候选人解释你将进行笔记以及为什么。）笔记是你在面试中收集的数据的记录，你将使用这些笔记来发展你将给予你的同事面试官的书面反馈。如果你不做完整和详细的笔记，期待一次来自你的抬杆人的访问。

书面反馈预期是具体的、详细的，并充满来自面试的例子，以解决分配给面试官的领导力准则。反馈应该在面试完成后不久撰写，以确保没有价值的东西被遗忘。我们发现明智的做法是在之后立即阻止十五分钟来完成反馈。该写作应该是充分和清楚的，作者无需出席就可以理解他们的结论。同样，这不是亚马逊的可选练习：口头反馈代替书面是简单不可接受的。

书面反馈包括面试官对候选人的投票。只有四个选项——强烈倾向于聘用、倾向于聘用、不倾向于聘用或强烈不倾向于聘用。没有"未决"选项。没有动摇、保留或警告——什么都不喜欢，"我倾向于聘用但我有午餐面试时间，无法进行完整面试"或"我持模棱两可态度，想听听其他人在做最后选择之前说什么。"在某些情况下，可以接受说，"我倾向于聘用候选人在高级经理级别，但不是主任级别。"一般来说，工作级别应该已经在职位描述中建立，但存在聘用经理对聘用多个级别开放的情况，这应该在JD中注明。为了避免偏见，面试官可能在提交自己的反馈之前不会看到或讨论其他成员的投票、评论或反馈。

#### 反馈/聘用会议

一旦公司内面试完成且书面反馈和投票已收集，面试官就在一个人或通过视频会议中聚集以反馈和进行聘用决策。抬杆人领导了会议，该会议应尽快举行，通常不超过面试完成后的几天。会议以每个人阅读所有面试反馈开始。之后，抬杆人可能通过问小组，"现在每个人都有机会阅读所有反馈，任何人都想改变他们的投票吗？"来开始会议。这样做的原因是每个面试官在仅基于他们在面试中收集的数据的投票时提交了投票。在一个五人面试环节中，这意味着初始投票是在拥有数据五分之一的同时给出的。现在每个面试官都阅读了所有面试记录和评论，他们有四倍以上的信息来基础他们的决定。这一额外的数据可能会确认初始投票或导致投票更改。任何结果都是有效和恰当的；基于额外数据的存在改变你的投票是没有羞耻的。

抬杆人帮助开始会议的另一种方法是在白板上创建两列名单，列出候选人在一列中达到标准的领导力准则，在另一列中不足的。聘用会议不仅仅是计票，否则除非有关系，否则就不必要了。有效的抬杆人使用苏格拉底方法，提出启动批判性思维流程的问题，领导并指导与目标的对话，以至于每个人或至少多数将到达关于候选人的相同结论。会议以聘用经理的决定结束（由抬杆人验证），聘用或不聘用。如果聘用经理或抬杆人觉得他们没有足够的信息来做出决定，那就是上游流程的失败（例如，一个或多个面试官未能在一个或多个分配的领导原则上正确评估候选人）。

抬杆人行使他们的否决权是极其罕见的。我们从自己的经验和从非正式投票的面试官中知道这个情况，这些面试官在15年内共进行了约4,000场面试。我们只能识别行使否决权的三个情况。其中一个是1999年流程的早期。另外两个涉及聘用经理，他们是亚马逊的新手，尚未适应组织。代替的是，一位有效的抬杆人会从面试成绩单中分享正确的例子，并对面试小组和聘用经理提出正确的探针问题，帮助他们看到为什么候选人不符合或超过标准。

抬杆人流程，特别是反馈会议，可能需要一些时间来适应——我们见证了无数聘用会议，新聘用经理在由抬杆人执行的第一次反馈中变得明显不舒服。他们习惯于更传统的方法，其中他们（作为聘用经理）或招聘人员进行会议。此外，新聘用经理的冲动是为房间的候选人推销。在亚马逊，聘用经理很快了解到他们不领导会议，他们不应该寻求推销其他面试官。面试官的角色是帮助聘用经理收集数据并进行信息决策，而不是阻挡聘用。聘用经理的最佳实践是聆听和学习，并不经常讲话。这个流程是为了防止紧迫性和偏见以负面方式影响决策，这可能会导致浪费的时间和几个月的痛苦。

值得注意的是，许多公司根本没有反馈会议。代替的是，招聘人员和进行聘用决定的人审查书面反馈并在两者之间讨论。亚马逊反馈会议是每个面试官从其他人学习和开发他们的能力来评估人才的机会。正如我们所说的，抬杆人的一个角色是教练和指导其他面试官在每个环节上。如果抬杆人观察过程中出了什么问题，他们应该在反馈会议中提供实时教练和反馈，并帮助将事情放回轨道。一位好的抬杆人有时在反馈会议中花费更多时间进行教练和教学而不是评估候选人。

#### 参考检查

参考检查在今天的抬杆人流程中已经被取消强调，因为它很少影响聘用决策，但为了完整性，我们将简要讨论如何最初实施。当面试小组决定候选人是聘用时，流程未完成。聘用经理或招聘人员随后要求候选人提供四个或五个参考。理想情况下，参考将包括前经理、同龄人和下属，以及直接与候选人一起工作的其他人，可能是许多年。

聘用经理而不是招聘人员随后呼叫参考，以进一步探索和确认候选人的技能和过去的绩效。一个经常得到讲述的回应的问题是，"如果有机会，你会再次聘用这个人吗？"另一个是，"在你管理或与之工作的人中，你会在什么百分位数中放置这个候选人？"

参考呼叫应该验证聘用决定并增加经理对他们将与之合作并依赖的人的理解，以帮助小组实现其重要的工作目标。

#### 报价到入职

一旦团队决定向候选人提供工作，会发生什么？在许多公司，聘用经理有招聘人员进行报价。这是另一个错误。聘用经理应该亲自进行报价，并在角色和公司上推销他/她。你可能已经选择了候选人，但这并不意味着候选人已经选择了你。你必须假设好员工被其他公司积极追求，包括他们目前的雇主。总是存在可能失去候选人的风险。直到他们报告办公室的那一天，没有什么是确定的。

这就是为什么聘用经理和团队成员必须在流程的这部分中继续参与。保持候选人的兴奋是很重要的，不仅关于公司，而且关于他们将与之工作的团队成员。他们将花费他们清醒时间的大部分与该团队合作，可能是许多年。还有很多团队可以做的事情，以确保你在进行报价的点上投资将得到回报。

报价提出后，团队成员应该至少每周与候选人联系一次，直到他或她做出最终决定。联系可以像一封简单的电子邮件一样简单，说你对候选人加入团队有多兴奋。有时我们会向候选人发送一个"书籍炸弹"——一个我们认为他们会喜欢的书籍堆栈——或一些他们最喜欢的DVD。这可能是咖啡或午餐。重要的是手势要真诚和个人化。

这个最后阶段的目标是更好地了解候选人，并找出什么关键因素会影响他们对报价的决定。有时你会被你学到的东西所惊讶。候选人可能被角色和薪酬所吸引，但他们的配偶或伴侣可能对工作的某些方面有保留。如果你聘用最近的大学毕业生，他们的父母可能在决策中有声音。在你向候选人提供报价后进行对话中，寻求发现任何问题介于他们和接受报价之间，然后寻求解决和解决他们。

可能有用的是召集其他人来帮助完成交易。也许你有一个当前的员工，他来自候选人的同一公司，参加了同一所学校，认识有人克服了相似的保留，或有关于薪酬、工作风格或任何其他你知道你的候选人所坚持的问题的相同问题。不要害怕要求你的副总裁或首席执行官以某种方式参与联系。来自聘用团队外的人，特别是组织中地位较高的人的电子邮件或短电话可能会帮助密封交易。

### ** 抬杆人的变化**

与我们在这本书中讨论的许多亚马逊流程一样，抬杆人已经发展。虽然核心元素随着亚马逊的增长已经保持相同，许多团队已经调整了流程的部分以解决特定问题。不要害怕同样做。

例如，当亚马逊的一个小组需要聘用几名入门级软件开发工程师时，他们发现在面试环节后获得不聘用决定的候选人的百分比超过其他亚马逊团队。他们推测这是因为太多候选人在成功完成电话筛选后被邀请继续流程。为了测试该理论，他们决定在将候选人飞往西雅图进行面试环节之前进行*两个*电话筛选。无论这种方法是否改进了流程，动机都是正确的：团队意识到他们在流程上有问题，基于他们与其他亚马逊团队的聘用指标的基准。

在另一种情况下，对抬杆人流程的简单调整产生了令人惊讶的积极结果。一名主任想要增加团队的性别多样性。在随后的季度中，努力非常成功，以至于在部门之外是明显的。当问及他们是如何做到的时候，团队揭示了他们非常简单的解决方案：每份来自女性申请人的简历自动导致了电话筛选。重要的是要说，此解决方案没有降低聘用标准，也没有赞同基于性别的不合格候选人。如果候选人没有通过电话筛选，他们不会向流程的下一步前进。

这种技术表明，当候选人的名字暗示女性的性别时，无意识的偏见一直在影响简历筛选。结果是合格的女性候选人显然在流程中被拒绝得太早了。这位主任的富有洞察力的解决方案提供了一个很好的例子，说明如何简单地增强聘用流程可以改进结果，而不会损害它旨在保护的核心原则。这也是一个很好的提醒，始终要寻找偏见可能潜入并破坏你的结果的那些地方。

### ** 抬杆人和多样性**

截至本书完成时（2020年6月），黑人的生活很重要运动正在以前所未有的方式将种族主义、多样性、公平和包容问题推向我们国家对话的前沿。实现一个在公平和包容的方式中进行运作的多样化劳动队伍已成为当今任何公司或机构的最重要目标之一。由于我们不知道任何可靠的流程或路线图来实现这一点，我们不装有在这本书中提供解决方案。我们会提交，然而抬杆人流程可以是实现多样性、公平和包容的长期全面计划的有效组成部分。

抬杆人流程旨在最小化个人偏见并最大化基于该候选人工作实质以及该工作如何映射到一组原则的基于数据的聘用决策。如前所述，个人偏见在非结构化面试和聘用流程中自然发生。抬杆人流程步骤，如提前准备一套行为基础的面试问题，坚持面试的书面成绩单，在面试重新阅读成绩单（在评估之前），进行反馈，基于面试成绩单进行反馈，根据定义良好的原则进行评估，是所有步骤，寻求消除个人偏见。拥有涉及该流程的多样化人群显然减少了无意识偏见潜入的机会。

这不是说抬杆人是你的组织实现多样化劳动队伍的配方。做到这一点需要长期和整体的思维，从你的组织的原则开始，重新审视聘用流程的每一步，包括候选人采购、职位描述中的语言、面试候选人的人的组成和你的原则或标准进行聘用。如果一个多样化的劳动队伍是你想要的输出，那么你需要一个流程来确保你实现它，抬杆人可以是该流程的一个组成部分。

### ** 聘用并发展最优秀的人才**

亚马逊抬杆人流程在强化关键亚马逊领导力原则方面发挥了重要作用：聘用并发展最优秀的人才。它已被证明是一种可扩展的方式，用来识别和吸引那些本身成为在全球扩展和扩展亚马逊的关键参与者的领导者。

至关重要的是，亚马逊聘用流程具有飞轮效应——使用时间越长，它支付的股息就越大。理想情况下，标准继续设定更高的，以至于最终，员工应该能够对自己说，"我很高兴我在我做的时候加入了。如果我今天为工作进行采访，我不确定我会被聘用！"
