# 第3章　组织结构：可分离与单线程负责人

《倒着工作》
## **第3章**

## **组织结构**

### **可分离、单线程的领导力**

*阐述为何随着组织规模扩大，协调成本增加而生产效率下降，以及亚马逊如何通过转变为"可分离团队与单线程负责人"来应对这一挑战。解释建立此类团队的组织需要时间，尤其是在大型企业中。说明如何解除依赖关系，使团队能够独立工作。*

* * *

*"使发明失败的最好办法是让某个人把它当作兼职工作。"[1]*

*场景：一间会议室。杰夫和几位S领导小组成员与某个大型亚马逊业务部门的领导团队相对而坐，其中包括该部门副总裁、向她汇报的两位其他副总裁，以及几位主任。这是他们的季度业务评审，他们正在讨论一个过去两个季度一直处于"红色状态"的计划。有人问道，"什么阻碍因素正在阻止你们取得进展？"*

主任X（*该新计划的最了解的人*）：正如你所知，这个项目有许多动态部分。到目前为止，我们已经识别了五个未解决的问题，正在减缓我们的进展。它们是——

杰夫（*打断他的话*）：在我们谈论这些问题之前，请有人告诉我，谁是这一计划最资深的单线程负责人？

业务部门副总裁（*经过不舒适的长时间停顿*）：是我。

杰夫：但你负责整个业务部门。我希望你专注于整个部门的业绩，而那远不止这一个计划。

副总裁1（*试图为他的团队扛起一份责任*）：那应该是我。

杰夫：那么，这就是你和你的团队每天完全从事的工作吗？

副总裁1：不完全是。每天全职从事此事的只有我们的一位产品经理，但我们有很多其他人在兼职帮助。

杰夫（*现在有些不耐烦*）：那位产品经理拥有完成此事所需的所有技能、权限和团队成员吗？

副总裁1：实际上没有，这就是为什么我们计划聘请一位主任来领导它。

杰夫：到目前为止，你们为这位新主任进行了多少场电话筛选和内部面试？

副总裁1：嗯，这还不是一个公开职位。我们仍需要完成职位描述。所以答案是，零。

杰夫：那么我们是在骗自己。这一计划在新领导到位之前不会转为"绿色"。这才是该计划面临的真实障碍。让我们先解决这一个。

*副总裁1迅速发了一封简洁的电子邮件给首席招聘官，主题是："为项目X负责人开放主任职位……"*

* * *

速度，或更准确地说是速率（既测量速度又测量方向），在商业中很重要。在其他条件相同的情况下，移动更快的组织将创新更多，仅仅因为它能够在单位时间内进行更多的实验。然而许多公司发现自己正在对抗自身的官僚阻力，这表现为一层层的许可、所有权和问责制，这些都在对抗快速、果断的前进进展。

我们经常被问及亚马逊如何设法打破这一趋势，快速创新，尤其是在众多业务中——在线零售、云计算、数字商品、设备、无现金商店等等——同时从不足十名员工增长到近一百万。公司如何能保持灵活，不陷入大多数此等规模公司所陷入的苦苦寻找共识的困境？

答案在于一个亚马逊创新，称为"单线程负责人制"，其中一个人，不受竞争责任的阻碍，拥有一个主要计划，并领导一个可分离的、很大程度上自治的团队来实现其目标。在本章中，我们将解释这些术语意味着什么，它们是如何产生的，以及为什么它们位于亚马逊创新和高速决策方法的核心。

单线程负责人制的模型来自于长期、曲折的知情试错之旅的尾声。我们问了自己一个困难的问题，然后以大胆的批判性思维、实验和不懈的自我批评来回应，这帮助我们加倍投入于成功的想法，摒弃失败。你不会在本章中找到"灵光一现"的时刻。从那第一个困难的问题到单线程负责人制花费了将近十年的时间，很大程度上是因为它要求我们首先解开我们庞大的软件架构和与之一起成长的组织结构，然后逐步用为支持快速创新而设计的系统替换这两者。

### **增长加倍了我们的挑战**

首先，简述一下背景。从1997年到2001年，亚马逊的收入增长超过二十一倍，从1.48亿美元增长到30多亿美元。员工、客户的增长数量和几乎所有其他测量值的轨迹都相似。创新也在快速推出。亚马逊迅速从一家只销售书籍的小公司——仅在美国——转变为一家跨国公司，在五个国家拥有物流业务，销售几乎所有可在线购买的商品。

在这个阶段，我们意识到了另一个较不积极的趋势：我们的爆炸式增长正在减缓我们的创新步伐。我们花费更多的时间在协调上，花费更少的时间在建设上。更多功能意味着更多软件，由更多软件工程师编写和支持，所以代码库和技术人员都在不断增长。软件工程师曾经可以自由修改整个代码库的任何部分来独立开发、测试并立即将任何新功能部署到网站。但是随着软件工程师数量的增加，他们的工作相互重叠和交织，团队通常很难独立完成他们的工作。

每个重叠都产生了一种*依赖关系*，它描述了一个团队需要但无法自己提供的东西。如果我的团队的工作需要你的团队的努力——无论是构建新东西、参与还是审查——你就是我的一个依赖关系。反过来，如果你的团队需要我的团队的东西，我就是你的一个依赖关系。

管理依赖关系需要协调——两个或更多人坐下来努力找到解决方案——而协调需要时间。随着亚马逊的增长，我们意识到尽管我们尽力了，但我们花费的协调时间过多，建设时间不足。那是因为，虽然员工的增长是线性的，但他们可能的通信线路数量却呈指数增长。无论形式是什么——我们稍后会更详细地介绍不同的形式——每个依赖都会造成阻力。亚马逊不断增加的依赖延迟了结果，增加了沮丧，削弱了团队的权能。

### **依赖关系——实际案例**

让我将你带回1998年3月，当时我（科林）开始在亚马逊工作，以展示依赖关系如何已经激增。那时，公司有两个大的公司部门，一个用于商业，一个用于产品开发。商业部门按业务职能——零售、市场营销、产品管理、履行、供应链、客户服务等——组织成业务组。商业方面的每个业务组都会向产品开发部门请求技术资源，主要是软件工程师和一个小的技术项目经理（TPM）团队，其中包括我。

我在工作的第一周就尝到了亚马逊依赖问题的滋味。我们的小组由金·拉赫梅勒领导，负责需要协调来自多个团队的活动以实现关键业务目标的大型计划的项目和计划管理。这个小组运行的项目包括推出我们的音乐（CD）和视频（VHS/DVD）业务、在英国和德国推出新网站，以及一些其他大型内部项目。

我的第一项任务是从事亚马逊联属营销计划，该计划迄今为止还没有获得产品开发团队的太多关注。这个计划允许第三方（通常被称为联属公司）在其网站上放置亚马逊产品的链接。例如，一个关于登山运动的网站可能包含推荐的登山书籍的精选列表，并包含到亚马逊的链接。当访问者点击联属公司网站上的一个链接时，他们被带到亚马逊网站上的书籍详细页面。如果访问者购买了该产品，联属公司网站的所有者将获得一笔费用——称为转介费。亚马逊是联属营销的先驱之一，当我参与时，我们仍在努力弄清楚我们拥有什么以及这个新计划可能会变得多大。虽然它在增长，但它不被广泛视为业务的核心。我想这就是为什么，作为新来的人，我得到了这个任务。

当我了解了更多关于联属营销计划，我很快看到这可能成为一个非常赚钱的业务。当时已经有30,000个联属公司，该计划正在快速增长。联属公司利用我们给他们的一套非常基础的工具进行了创意，并为亚马逊的总体流量和销售驱动越来越大的百分比。我相信联属营销计划可以成为业务的一个更大的贡献者，但我们必须对其做出几处改变以实现其巨大的潜力。

#### 准备深入研究

我的第一项任务是管理一个计划以改进该计划的一个基础方面：我们用于追踪和支付转介费的流程。当时，我们只对联属公司网站链接的特定项目支付转介费。我们希望更改该计划以支付访问者在该购物会话中所做的所有购买的转介费。我们这样做是因为联属公司链接正在向亚马逊发送许多客户，他们没有购买推荐的项目，但确实决定在他们的访问期间订购其他商品。因此，为这些购买补偿联属公司似乎只是公平——这会加强我们与他们的关系，并会鼓励他们更多地链接到亚马逊。这听起来不像是一项特别复杂的任务。我对该项目的初步评估是我们会快速对网站软件和数据库做出次要更改来实现此功能，但大部分工作将在报告、会计和支付软件更改以及营销和沟通工作中宣布该功能给我们的联属公司。

错了。那时我首次亲身体验了亚马逊的依赖程度——在这种情况下是技术依赖。当时，亚马逊的网站软件是单体的，意味着其功能驻留在一个名为Obidos的巨大可执行程序中。其同名是巴西沿亚马逊河最快流段的一个村庄。随着Obidos的规模和复杂性增长以支持不断扩大的功能和性能套件，它开始表现出那个曾经令人愉快的比喻的另一面。Obidos是河最快的部分，因为它也是最狭窄的。我们的整个网站仍然流经一个巨大、不断增长的代码块，呈现出不断上升的依赖障碍。Obidos已经成为，实际上，亚马逊的瓶颈。

#### 技术依赖第一个：共享代码中的陷阱

每个团队的功能也连接到创建产品页面、将产品放入购物车、最终确定订单、追踪退货等，都代表了联属团队的技术依赖。我们必须与每个团队协调每一个小步骤，因为我们方面的一个单一错误可能会影响他们的工作，或者，更具灾难性的是，可能会引入一个导致整个网站瘫痪的错误。同样，我们必须花费自己的时间审查*他们的*代码这部分的更改，以确保我们自己的功能不受影响。

#### 技术依赖第二：数据库的保护者

软件代码并不是我们面临的唯一类型的技术依赖。我们还需要对底层关系数据库（一个结构化以识别存储信息（如客户、订单和装运）之间关系的数据库）进行更改，所有亚马逊的业务都依赖于此。该数据库被命名为acb，是amazon.com books的缩写。如果acb曾经宕机，公司运营的大部分会停止——没有购物、没有订单、没有履行——直到我们可以回滚更改并重启。

作为一项至关重要的保障措施，建立了一个指导小组来审查acb的每项建议更改，批准该建议（或拒绝它），然后找出实现它的最佳时间。这个小组以"数据库黑手党"的俚语而准确地被称为，由三位高管组成——首席技术官、数据库管理团队的负责人和数据团队的负责人。

黑手党的审查员可以理解地保护acb，并在监督这项重要的公司资产方面做得很好。任何想对acb做出改变的人都必须经历一个令人生畏的、虽然是好意的设计评审。鉴于我们技术架构的复杂状态，利益很高，许多事情都可能出错，所以我们需要这些具有技能、谨慎的看门人。

为了获得他们的批准，你必须证明建议的改变风险很低，设计是合理的，收益值得。在评审结束时，黑手党可能会批准请求或要求进行一些更改。如果是后者，你必须进行修改，回到队列，并回来再次审查。周期时间是疯狂的缓慢，因为这个尊敬的机构通常每月仅见面几次，而且有很多其他组列队进行他们自己的更改。

该项目最终成功推出。但我注意到，在我们控制自己命运的领域——即报告、会计和支付更改，以及我们的营销计划——我们能够快速移动。而在我们必须对Obidos和acb进行非常次要更改的领域，我们移动得非常缓慢。为什么呢？依赖关系。

技术依赖的变化是无尽的，但每一个都将团队更紧密地结合在一起，将快速冲刺转变为跌跌撞撞的麻袋赛跑，只有最协调的人才能越过终点线。当软件架构包含大量技术依赖时，据说是*紧密耦合的*，当你试图让软件团队的规模增加两倍和三倍时，这是一件坏事，令所有参与者感到沮丧。亚马逊的代码设计方式使其随着时间的推移变得更加紧密耦合。

### **组织依赖关系**

我们的组织结构图以类似的方式产生了额外的工作，迫使团队通过层层人员来解决项目批准、优先级和共享资源分配，这是完成项目所需的。这些组织依赖关系与技术依赖关系一样令人衰弱。

组织结构图随着我们为每个新产品类别、地理位置和职能（如消费电子、亚马逊日本、平面设计）创建团队而膨胀。当公司较小时，你可以寻求帮助或通过只是询问来检查可能的冲突——大家通常彼此非常了解。在规模上，同样的任务变得冗长而费力。你必须找出你需要与谁交谈，他们的办公室是否在你的大楼里，以及他们向谁汇报。也许你会自己追踪他们，但更多的时候你必须问你的经理，他反过来会问他们的经理或他们的同事——每一步都需要时间。成功让你与某个人（或他们的经理）联系，你会要求他们听你的评论并为你的项目承诺资源。他们通常同时在为自己的项目做同样的事情。无论如何，他们可能不太愿意为了你的缘故而减速。对于一个给定的项目，你经常不得不这样做几次，往往没有成功。

如果你的团队拥有其他人需要的资源，比如这样的请求也可能会向你的方向进来——有时一周内会有很多。你必须根据你已经拥有的优先级平衡每个，然后根据你对其优点的最佳判断决定你可能支持哪些（如果有的话）。为了感受这些升级的组织依赖关系给普通亚马逊项目增加了多少阻力，你必须将该努力乘以五到十倍。就像我们的软件一样，许多我们的组织结构变得紧密耦合，正在拖累我们。

任何类型的依赖关系太多不仅会减缓创新的步伐，而且还会产生一个令人沮丧的二阶效应：权能削弱的团队。当一个团队被任命来解决一个特定问题并根据他们的解决方案被评判时，他们应该期待拥有完成工作的工具和权限。他们的成功应该是团队骄傲的来源。但亚马逊紧密耦合的软件架构和组织结构往往使所有者大量依赖于他们几乎没有影响力的外部团队。很少有团队完全控制自己的命运，许多团队对他们无法控制的缓慢交付步伐感到沮丧。权能削弱的员工越来越失灰心，在面对如此多的结构阻力时无法追求创新想法。

### **更好的协调是错误的答案**

解决依赖关系通常需要协调和沟通。当你的依赖关系持续增长，需要越来越多的协调时，自然的想法是通过改进沟通来加快速度。有无数种方法来管理跨团队协调，从正式做法到聘请专门的协调员——似乎我们查看了所有的方法。

最后，我们意识到所有这种跨团队沟通实际上并不需要改进——它需要消除。哪里有文字记载说每个项目都必须涉及这么多独立的实体？这不仅仅是我们脑海中想到了错误的解决方案；相反，我们一直在试图解决错误的问题。我们还没有新的解决方案，但我们最终理解了我们问题的真实身份：团队之间不断增加的协调成本。我们思维的这一变化当然是由杰夫推动的。在我在亚马逊的任期内，我多次听到他说，如果我们希望亚马逊成为建设者可以建设的地方，我们需要消除沟通，而不是鼓励它。当你将跨小组的有效沟通视为"缺陷"时，解决问题的方案看起来就与传统的方案截然不同。他建议每个软件团队应该为其所有系统/服务建立并清晰记录一套应用程序编程接口（API）。API是一套用于构建软件应用程序的例程、协议和工具，定义软件组件应如何交互。换句话说，杰夫的愿景是，我们需要专注于通过良好定义的API进行松耦合的机器间交互，而不是通过电子邮件和会议进行人类间交互。这将释放每个团队以自治方式行动并更快地移动。

### **NPI——对组织依赖关系的早期回应**

与此同时，我们不缺乏好的业务想法。实际上，我们拥有的想法远多于我们可以支持或执行的——我们每个季度只能承担几个大项目。试图优先选择要追求的项目让我们发疯。我们需要一种方式来确保我们稀缺的资源，主要意味着软件工程团队，正在处理会对业务产生最大影响的计划。

这导致了一个称为新项目计划（NPI）的流程，其工作是全球优先级排序。"全球"的意义不是地理扩展的意义，而是比较每个在考虑中的项目以决定哪些值得立即进行，哪些可以等待。这样的全球优先级排序被证明是非常困难的。哪个更重要，启动一个为履行中心节省成本的项目，在服装类别中添加可能增加销售的功能，还是清理我们无法做没有的旧代码以延长其实际寿命？有太多的未知数和许多长期预测要进行比较。我们能确定成本节约的程度吗？我们知道这个新功能在预期情况下可能会增加多少销售额吗？我们如何估计重组代码的财务回报，或未知数量的中断成本，如果旧代码开始失败？每个项目都承担风险，大多数都竞争相同的稀缺资源集。

#### 强制排列我们的选项

NPI是我们当时用于智能地排列我们的全球选项并挑选赢家的最佳解决方案。没人喜欢它，但考虑到我们当时的组织，这是必要之恶。

NPI的工作方式如下：每个季度，团队提交他们认为值得做并需要来自自己团队之外的资源的项目——这基本上意味着几乎所有合理规模的项目。准备和提交NPI请求需要相当多的工作。你需要一份"一页纸"；该想法的书面总结；哪些团队会受到影响的初步粗略估计；消费者采用模型（如适用）；P&L；以及为什么立即启动该计划对亚马逊具有战略重要性的解释。仅仅提出这个想法就代表了一个资源密集型的工作。

一个小组将筛选所有NPI提交。如果一个项目解释得不够充分、没有解决公司核心目标、没有代表可接受的成本/收益比率，或者明显不会通过，它可能在第一轮被削减。更有前景的想法将进入下一轮，进行更详细的技术和财务范围指定练习。这一步通常在实时会议室中发生，每个主要领域的负责人可以审查项目提交、提出任何澄清问题，并估计完成项目如所述所需的其领域有多少资源。通常有30或40名出席者来审查项目的完整列表，这导致了漫长、漫长的会议——讨厌。

之后，较小的NPI核心小组将资源和回报估计真实化，然后决定哪些项目将实际前进。那个小组开会后，每个项目团队负责人都会收到一封关于他们提交的电子邮件，它采用三种形式之一。从最好到最坏，它们是：

"祝贺，你的项目已经被批准！你需要帮你完成项目的其他团队已经准备好开始了。"

"坏消息是你的项目没有被选中，但好消息是任何批准的NPI项目都不需要你的工作。"

"我们很遗憾，你的项目都没有被批准，你可能指望他们达到你的团队目标。然而，有其他团队的批准NPI项目需要你的资源。在配备任何其他内部项目之前，你必须完全配备这些NPI项目。祝你好运。"

#### 选择我们的优先级

许多NPI项目呈现的错误条形很大——也就是说，一个令人困惑的宽范围的潜在成本和预测回报。"我们预计这个功能在低端会产生400万美元，高端产生2000万美元，并预计开发将需要20到40人月。"用像这样的估计来比较项目并不容易。

许多项目团队最艰难的工作是准确预测消费者行为。一次又一次，我们了解到消费者会以我们在开发阶段没有想象的方式行动——特别是对于全新的功能或产品。即使是我们用来预测消费者采用的最严格的模型也可能相差很远，导致长期、激烈的辩论，这些辩论从未感到最终。（参见例如，我们在[第二部分简介](text00013.html#Page_155)中关于Fire手机的故事。这不像我们想的，"这是一个失败者，但我们仍然要推出它。"我们对这个我们已投入大量时间和金钱的产品有很高的期望！）

为了改进我们的假设，我们建立了一个反馈循环来测量团队的估计与其最终结果的匹配程度，增加了另一层问责制。杰夫·威尔克保存了已批准NPI建议的纸质副本，以便稍后可以根据实际结果检查预测。增加的透明度和问责制帮助使团队估计更接近现实，但最终不够接近。第一次演示和可测量结果之间可能需要一年或更长时间，这是一段很长的等待时间来学习需要进行哪些调整。

总的来说，NPI流程不受欢迎。如果你对任何经历过它的亚马逊人提到NPI，你可能会得到一个grimace和一两个恐怖故事。有时你很幸运，你的项目被批准了，你可以顺利前进。然而太多时候，你的计划被阻挠。你不是做你拥有的东西上的至关重要的工作，而是被分配来支持另一个团队的项目，同时仍在照顾你已经有的一切。"被NPI掉了，"正如我们称之为的，意味着你的团队从某事中字面上得不到任何东西。

NPI流程对士气很能消沉。但弄清楚如何"提升士气"并不亚马逊。其他公司有士气提升项目和具有"乐趣俱乐部"和"文化委员会"等名称的小组。他们将士气视为通过公司赞助的娱乐和社交互动来解决的问题。亚马逊对士气的方法是吸引世界一流的人才，并创建一个他们拥有最大纬度来发明和建设令客户高兴的事物的环境——如果你每个季度某个无脸的流程如NPI打击你的最佳想法，你就做不到。在第六章中，我们讨论了亚马逊的信念，即专注于可控制的投入指标而不是产出指标会推动有意义的增长。士气在某种意义上是一个产出指标，而自由发明和建设是一个投入指标。如果你清除了构建的障碍，士气就会自己照顾。

我们的问题是，"我们如何做到这一点？"这不是NPI竞技场的参与者——或者DB黑手党——不足或有邪恶的动机。他们都是一流的、有才华的、努力工作的人，正在对抗一股激流的依赖关系。如果你面临的挑战呈指数增长，用相等但相反的力量对其进行对抗只会让你陷入呈指数增长的成本——一个死胡同战略。我们需要找到某种方式来遏制挑战的浪潮，我们最终意识到最有效的方法是认识到我们运作的假设是不正确的。亚马逊最终通过在源头切断依赖关系来创新解决这个问题。

### **第一个建议的解决方案：两个披萨团队**

看到我们最好的短期解决方案是不够的，杰夫建议不是找到管理依赖关系的新的更好的方法，而是弄清楚如何消除它们。他说，我们可以通过将软件工程师重组为更小的团队来做到这一点，这些团队在本质上是自治的，与其他团队的连接只是松散的，仅在不可避免时才连接。这些在很大程度上是独立的团队可以并行开展工作。而不是更好地协调，他们可以协调更少，建设更多。

现在来了困难部分——我们到底如何能够实现这样的构造转变？杰夫分配了首席信息官里克·达尔泽尔来弄清楚。里克从公司各地的人那里征求了想法并进行了综合，然后回来提出了一个明确定义的模型，人们会为之谈论多年：*两个披萨团队*，之所以这样命名，是因为团队的规模不会大于能够被两张大披萨充分喂饱的人数。最终有数百个这样的两个披萨团队，里克认为我们会以令人眼花缭乱的步伐创新。该实验将在产品开发组织中开始，如果有效的话，将遍布公司的其余部分。他列举了定义的特征、工作流和管理如下。

两个披萨团队会：
- **很小。** 不超过十个人。
- **自治。** 他们应该不需要与其他团队协调来完成他们的工作。采用新的基于服务的软件架构，任何团队都可以简单地引用其他团队已发布的应用程序编程接口（API）。（稍后有关这个新软件架构的更多信息。）
- **由一个良好定义的"适应度函数"来评估。** 这是一系列加权指标的总和。例如：负责在产品类别中添加选择的团队可能会根据以下条件进行评估：
a) 该期间添加的新不同项目数（权重为50％）

b) 这些新不同项目的销售单位数（权重为30％）

c) 这些不同项目获得的页面浏览量（权重为20％）

- **实时监控。** 团队对其适应度函数的实时得分将显示在仪表板上，该仪表板位于所有其他两个披萨团队得分的旁边。
- **成为业务所有者。** 团队将拥有并负责其关注领域的所有方面，包括设计、技术和业务成果。这种范例转变消除了常听到的所有借口，如"我们建造了业务人士要求的东西，他们只是要求了错误的产品，"或"如果技术团队实际上交付了我们要求的东西并准时完成，我们会达到我们的数字。"
- **由一个多学科的顶级领导者领导。** 领导者必须拥有深厚的技术专业知识，知道如何聘用世界一流的软件工程师和产品经理，并拥有卓越的商业判断力。
- **自我融资。** 团队的工作会为自己支付费用。
- **由S领导小组提前批准。** S领导小组必须批准每个两个披萨团队的形成。

与亚马逊任何主要创新一样，这个计划仅仅是开始。其中一些原则持续了，一些演变了，在几年的过程中一些消失了。这些改编中最重要的值得在这里更详细地探索。

#### 拆除单体建筑

"自治。"听起来很简单，不是吗？实际上很难过度说明我们为了解除这些团队在开始时所紧紧束缚他们的约束而花费的努力。这项努力需要对我们编写、构建、测试和部署软件的方式、我们存储数据的方式以及我们监控系统以使其24小时、7天运行的方式进行主要改变。细节是众多且有趣的，但大多数都远超出了本书的范围。然而，一项主要努力值得详细讲述，因为它对我们实现至关重要且极其困难。

就像两个披萨团队用更快更灵活的东西替换了一个大组织一样，亚马逊软件架构的许多类似的重组对于使我们能够实现里克的"自治"愿景也是超期的。在2006年由吉姆·格雷进行的一次采访中，亚马逊首席技术官沃纳·沃格尔斯回忆了另一个分水岭时刻：

我们经历了严肃的内省期，得出结论，面向服务的架构将为我们提供隔离水平，允许我们快速独立地构建许多软件组件。顺便说一下，这远在面向服务成为流行语之前。对于我们来说，面向服务的方向意味着用作用在数据上的业务逻辑来封装数据，并且仅通过已发布的服务接口进行访问。不允许从服务外部直接访问数据库，并且服务之间没有数据共享。

这对非软件工程师来说有很多内容需要解包，但基本思想是：如果多个团队能够直接访问共享的代码块或数据库的某个部分，他们会相互减速。无论他们是否被允许改变代码的工作方式、改变数据的组织方式，还是仅仅构建使用共享代码或数据的东西，每个人都处于风险，如果任何人做出改变。管理这一风险需要花费大量时间进行协调。解决方案是进行封装，即将给定的代码块或数据库部分的所有权分配给一个团队。任何想从该隔离区域获得东西的人都必须通过API进行良好记录的服务请求。

想象它像一家餐厅。如果你饿了，你不会走进厨房并修复你想要的东西。你问一份菜单，然后从中选择一项。如果你想要菜单上没有的东西，你可以要求侍者，他会向厨师发送请求。但不保证你会得到它。在相关隔离区内发生的情况完全取决于拥有它的单一团队，只要他们不改变信息交换的方式。如果改变变得必要，所有者发布一组修订后的规则——一份新菜单，如果你愿意——并通知所有依赖于他们的人。

这个新系统远大于它所替换的自由所有。为了本书的目的，足以说实现这一改进意味着一次一个地替换Obidos、acb和许多其他关键软件基础设施，同时它仍在运行我们的业务。这需要对开发资源、系统架构规划进行主要投资，并高度谨慎地确保单体继续存在，直到其最后幸存的功能已由服务替换。软件构建和部署方式的滚动再生是一个大胆的举动，这是一项昂贵的投资，在多年的密集和精致的工作中蔓延开来。

今天，基于微服务的架构的优势得到了很好的理解，该方法已被许多科技公司采用。优势包括改进的敏捷性、开发人员生产率、可扩展性，以及更好地解决和从中断和故障中恢复的能力。此外，通过微服务，可以建立小型、自治的团队，他们可以承担代码的所有权水平，这在单体方法中是不可能的。对微服务的转变消除了妨碍亚马逊软件团队快速移动的锁链，并使得能够过渡到小型、自治的团队。

#### 第一个自治团队

自治团队是为速度而建造的。当他们朝着共同的目的地对齐时，他们可以在短时间内走很远。但是当他们对齐不好时，团队可以在同样快速地偏离轨道。所以他们需要指向正确的方向，并拥有在保证时快速纠正过程的工具。这就是为什么，在任何建议的两个披萨团队获得批准之前，他们必须与杰夫和他们的S领导小组经理见面——往往不止一次——讨论团队的组成、章程和适应度函数。

例如，库存规划团队会与杰夫、杰夫·威尔克和我聚在一起，以确保他们满足以下标准：
1. 该团队有明确定义的目的。例如，该团队打算回答问题，"亚马逊应该购买多少特定产品的库存，以及我们应该何时购买？"
1. 所有权的边界是明确理解的。例如，团队要求预测团队告诉他们特定时间内特定产品的需求将是什么，然后使用他们的答案作为输入来做购买决定。
1. 用来衡量进度的指标已商定。例如，产品页面显示的库存/(总产品页面显示的数量，权重为60％；以及库存成本，权重为40％。

重要的是，所建议的团队将如何实现其目标的具体内容在会议上没有讨论。这是该团队自己要弄清楚的角色。

这些会议是深入潜入领导原则的经典例子。我参加了第一套两个披萨团队的所有适应度函数对齐会议，这些团队拥有诸如预测、客户评论和客户服务工具之类的东西。我们从每个角度质疑每个指标，调查这些数据将如何被收集以及结果将如何被使用来准确地驱动团队朝向其目标。这些会议清楚地建立了期望并确认了团队的就绪。同样重要的是，他们也在杰夫和新团队之间建立了信任，强化了他们的自治——因此他们的速度。

我们从少量的两个披萨团队开始，这样我们就可以学到什么是有效的，并在广泛采用之前完善模型。一个重要的教训相当早就变得清晰了：每个团队开始时都有自己的依赖份额，这会阻碍他们，直到被消除，而消除依赖是艰难的工作，几乎没有立即的回报。最成功的团队在开始创新之前投入大量时间来消除依赖并建立"仪表"——我们对用于测量每项重要行动的基础设施的术语。

例如，拣选团队拥有在履行中心指导工人在货架上找到物品的软件。他们在前九个月的大部分时间系统地从上游领域（如从供应商接收库存）和下游领域（如包装和装运）识别和消除依赖。他们还建立了系统来详细的、实时的水平追踪在他们区域发生的每项重要事件。他们的业务成果在他们这样做时没有大幅改进，但一旦他们消除了依赖、建立了他们的适应度函数并对其系统进行了仪器，他们就成为了两个披萨团队可以如何快速创新和交付结果的强有力示例。他们成为了这种新的工作方式的倡导者。

然而，其他团队推迟了消除依赖和对其系统进行仪器的乏味工作。相反，他们太快地专注于开发新功能的闪亮工作，这使他们能够做出一些令人满意的早期进展。然而，他们的依赖仍然存在，不断的阻力很快变得明显，因为团队失去了动力。

一个配备良好的两个披萨团队有另一个强大的好处。他们更善于纠正过程——检测和修复随之而来的错误。在2016年的股东信中，尽管他不是在明确地谈论两个披萨团队，但杰夫表示，"大多数决定可能应该在你希望你拥有大约70％的信息的地方做出。如果你等待90％，在大多数情况下，你可能是缓慢。加起来，无论哪种方式，你都需要擅长快速识别和纠正坏决定。如果你善于纠正过程，做错可能比你想象的成本更低，而缓慢肯定会是昂贵的。"

像拣选团队这样的好例子展示了长期思维，以其前期投资的形式，如何产生复合回报。后来的团队追随了他们的榜样。有时最好的方法是开始缓慢，以便能够快速移动。

虽然相信一群松散耦合、自治的团队总会做出最好的战术选择来交付公司的更大战略目标会很好，但这有时是一种幻想——即使与最好的团队一样。我们在第一章中描述的OP1流程仍然通过将这些团队与公司战略对齐来框架化这些团队的自治，给他们初期对即将到来的年度目标的方向。

我们也意识到自治的其他限制也需要保持不变，每个团队仍然通过不同程度的依赖与其他团队相关。虽然每个两个披萨团队制定了自己的产品愿景和开发路线图，但不可避免的依赖可能以跨职能项目或跨越多个团队的自上而下计划的形式出现。例如，一个两个披萨团队从事履行中心的拣选算法可能也被要求添加对正在实现以在仓库中移动产品的机器人的支持。

我们发现将此类跨职能项目视为一种税收是有帮助的，一个团队为了公司总体前进进度而必须支付的付款。我们尝试最小化此类侵入，但无法完全避免。有些团队，虽然不是他们自己的过错，发现自己处于更高的税收括号中。例如，订单管道和支付团队不得不参与几乎每个新计划，即使它不在他们原始章程中。

### **一些挑战仍然存在**

两个披萨团队是亚马逊讨论的一个备受讨论的话题，但正如最初定义的那样，他们没有像其他一些新想法那样完全遍布整个公司。虽然他们展现了改进亚马逊工作方式的巨大潜力，但他们也表现出限制其成功和更广泛适用性的一些缺点。

#### 两个披萨团队在产品开发中效果最好

我们不确定应该多远地推进两个披萨团队的概念，在开始时它仅作为产品开发的重组而计划。看到其在加快创新速度方面的早期成功，我们想知道它是否也可能在零售、法律、人力资源和其他领域工作。答案证实是否定的，因为这些领域没有遭受困扰亚马逊产品开发的复杂依赖。因此，在这些组织中实施两个披萨团队将不会增加速度。

#### 适应度函数实际上比其组分指标更糟

两个披萨团队的目的是提高产品开发的速率，定制化的适应度函数作为每个团队速率的定向组成部分。通过指向每个团队正确的方向并提醒他们早期是否偏离过程，适应度函数应该将团队独特地对齐到其目标。我们尝试了超过一年，但适应度函数从未真正实现了他们的承诺中的一些重要原因。

首先，团队花费了过多的时间为如何构建最有意义的适应度函数而奋斗。应该是公式50％指标A加30％指标B加20％指标C吗？或者应该是45％指标A加40％指标B加15％指标C？你可以想象它有多容易在这些辩论中迷失。讨论变得不太有用，最终分散注意力——只是另一个论证，人们需要赢。

其次，一些这些过度复杂的函数结合了七个或更多的指标，其中一些是由他们自己的子指标建造的合成数字。当随着时间的推移图形化时，他们可能描述了一条向右倾斜的趋势线，但这意味着什么？通常不可能辨别团队在做什么对（或错），以及他们应该如何做出反应该趋势。此外，相对权重可能随着业务条件的改变而改变随时间推移，掩盖了历史趋势完全。

我们最终回到了直接依赖底层指标，而不是适应度函数。在许多月来和许多团队中进行实验后，我们意识到只要我们做了前期工作来同意团队的特定指标，我们同意了每个投入指标的特定目标，这足以确保团队会向正确的方向移动。将他们合并成一个单一的统一指示灯是一个非常聪明的想法，根本不起作用。

#### 伟大的两个披萨团队领导者被证明是罕见的

最初的想法是创建大量小团队，每个都在坚实、多学科的前线经理的指导下，并汇总成传统、等级制的组织结构图。经理将对从技术挑战到财务建模和商业业绩的所有领域中的指导和深入潜入感到舒适。虽然我们确实确定了一些这样的聪明经理，但他们被证明是臭名昭著的难以找到的足够数量，即使在亚马逊。这极大地限制了我们可以有效部署的两个披萨团队的数量，除非我们放松了强制直线报告给如此罕见的领导者的约束。

我们发现，两个披萨团队也可以成功地在矩阵组织模型中运营，其中每个团队成员将对与其工作描述相匹配的职能经理有实线报告关系——例如，软件开发主任或产品管理主任——以及虚线报告关系给他们的两个披萨经理。这意味着个人的两个披萨团队经理可以成功地领导，即使他们没有他们的团队所需的每个纪律的专业知识。这种职能矩阵最终成为了最常见的结构，尽管每个两个披萨团队仍然设计了自己的选择和优先考虑其项目的策略。

#### 有时你需要超过两个披萨

我们都在开始时同意较小的团队将比较大的团队更好。但我们后来意识到团队成功的最大预测因子不是它是否很小，而是它是否有一个领导者，具有适当的技能、权限和经验来聘用和管理一个团队，其唯一的关注是完成工作。

现在摆脱了其最初的大小限制，两个披萨团队显然需要一个新的名字。没有什么聪慧的东西想到，所以我们倾向于我们的极客，并选择了计算机科学术语"单线程，"意思是你每次只在一个东西上工作。因此，"单线程负责人"和"可分离、单线程团队"被诞生。

### **更大更好仍然——单线程负责人**

尽管两个披萨模型没有像我们计划那样迅速根植，也没有像我们希望的那样遍布整个组织，但该实验显示了足够的承诺，杰夫和S领导小组有耐心和纪律来坚持。我们学会了随着我们的进行，适应和完善两个披萨团队的想法，直到最后，我们拥有远比最初版本更有能力的东西。

最初被称为两个披萨团队领导者（2PTL）的角色演变成了现在所称的单线程负责人（STL）。STL将可分离团队的基本模型扩展为提供其关键优势在任何项目要求的规模。今天，尽管他们有早期的成功，很少有亚马逊人仍然谈论两个披萨团队。

我们说STL更大更好，但比什么更好？当然这是对其演变成的两个披萨团队的改进，但它也比其他替代方案更好吗？为了回答这个问题，让我们看一个更常见的开发新东西的方法。

通常一位执行官，被分配来驱动某种创新或倡议，将转向他的一份报告——可能是一位主任或高级经理——他可能负责该执行官的26个总倡议中的五个。执行官将要求主任识别其中一个直接报告——比如说一个项目经理——他会将项目添加到他们的待做事项清单中。项目经理，反过来，将恳求一位工程主任，看看他们的一个开发团队是否可以将工作挤进他们的开发日程表中。亚马逊设备高级副总裁戴夫·林普美妙地总结了接下来可能发生的事情："使发明失败的最好办法是让某个人把它当作兼职工作。"

亚马逊学会了如何使用单线程负责人会困扰他们在进行新倡议方面的困难方式。一个例子是亚马逊履行（FBA）。最初被称为自助服务订单履行（SSOF），其目的是向商人提供亚马逊的仓库和运输服务。而不是处理自己的存储、拣选、打包和运输，商人会将产品发送到亚马逊，我们会从那里处理物流。零售和运营团队的执行官认为这是一个大的、有趣的想法，但一年多以来它没有获得重大动力。它总是"即将来临，"但它从未实际到达。

最后，在2005年，杰夫·威尔克要求当时的副总裁汤姆·泰勒放弃他的其他责任，并给他批准来聘用和配备一个团队。只有那时SSOF才起飞，最终演变成亚马逊履行。FBA在2006年9月推出，成为了一个巨大的成功。第三方卖家喜欢它，因为通过为他们的产品提供仓库空间，亚马逊将仓储从变量成本变成了可变成本给他们。FBA也使第三方卖家能够获得参与Prime的好处，这反过来改进了买家的客户体验。正如杰夫在给股东的信中所说的，"仅在2011年的最后一个季度，亚马逊履行就代表卖家运了数千万件商品。"

在汤姆·泰勒接手之前试图启动这项服务的领导者是杰出的能干的人，但在照顾他们所有其他责任的同时，他们根本没有带宽来管理FBA所需的无数细节。如果杰夫·威尔克没有释放汤姆专注于除了这一个项目之外的没有东西，FBA会在最好的情况下慢得多，更难推出。单线程负责人的概念在亚马逊还没有被正式确定，但汤姆成为了一个重要的先驱。

STL模型的另一个至关重要的组成部分是由单线程负责人运行的*可分离、单线程团队*，比如汤姆。正如杰夫·威尔克所解释，"可分离意味着几乎与API对软件一样可分离的组织。单线程意味着他们不会处理任何其他事情。"

这些团队对特定功能或功能有明确、明确的所有权，并可以以最小的依赖或对他人的影响驱动创新。任命一个单线程负责人是必要但不充分的。这远不止简单的组织结构图改变。可分离、单线程的团队比常规团队有更少的组织依赖。他们清楚地界定了他们拥有的边界以及其他团队的利益开始和结束的地方。正如前亚马逊副总裁汤姆·基拉利亚所敏锐地观察到的，一个很好的经验法则是看一个团队是否有足够的自治是部署——团队能够建立和推出他们的更改，而不需要来自其他团队的耦合、协调和批准吗？如果答案是否，则一个解决方案是雕刻出一个可以是自治的小功能，并重复。

单线程负责人可以领导一个小团队，但他们也可以领导像亚马逊Echo或数字音乐这样大的东西的开发。例如，在亚马逊Echo和Alexa中，如果不是由于亚马逊副总裁格雷格·哈特被分配为单线程负责人，可能有一个人负责硬件和另一个人负责所有亚马逊的设备的软件——但没有人的工作是整体创建和推出亚马逊Echo和Alexa。相反，亚马逊Echo和Alexa的单线程负责人拥有评估需要解决的新产品问题的自由和自治，决定他们需要多少团队，责任应该如何在团队之间划分，每个团队应该有多大。而且，至关重要的是，由于技术依赖问题已被解决，该领导者不必再检查禁止数量的人以获得他们需要进行的每个软件更改。

### **回报**

我们花了一些时间来到单线程负责人和可分离、单线程团队的方法，我们一路经过了一些解决方案，最终没有持久——比如NPI和两个披萨团队。但这是值得的，因为我们最终落在一个创新方法，如此从根本上声音和自适应，以至于它在亚马逊存活到今天。这一旅程也是另一个你会在亚马逊听到的短语的一个伟大例子：在愿景上顽固但在细节上灵活。

STL提供高速创新，这反过来使亚马逊灵活和反应迅速，即使其现在巨大的规模。摆脱过量依赖的阻碍，各级创新者可以更快地实验和创新，导致更清晰地定义的产品和为其创建者更高水平的参与。所有权和问责制在STL模型下更容易建立，保持团队适当专注并与公司战略准确一致。虽然这些所有积极的结果在第一个自治单线程团队被创建之前是可能的，但现在他们已经成为这一非常亚马逊式的创新模型的自然和预期后果。
