# 第4章　沟通：叙事文档与六页文档

《倒着工作》
## **第4章**

## **沟通**

### **叙事文档与六页文档**

*阐述亚马逊会议开始时的诡异沉默。禁用PowerPoint并转向叙事文档。说明叙事文档如何产生清晰思维并激发有价值的讨论。如何撰写有效的六页文档。成果："叙事信息乘数"。*

* * *

如果你向最近加入亚马逊的员工询问在公司工作迄今最令他们惊讶的事情，有一个回答无疑会名列前茅：

"许多会议开始时前20分钟令人毛骨悚然的沉默。"

在亚马逊，在简短的问候和闲聊之后，每个人都坐在桌子前，房间变得完全沉默。沉默，就是一个字也没有。沉默的原因？一份六页的文档，每个人在讨论开始前都必须阅读。

亚马逊相比大多数公司更依赖于书面文字来开发和交流想法，这种差异产生了巨大的竞争优势。在本章中，我们将讨论亚马逊如何从使用PowerPoint（或任何其他演示软件）过渡到书面叙事文档，以及这给公司带来了什么好处——以及它如何也能给你的公司带来好处。

亚马逊使用两种主要的叙事形式。第一种被称为"六页文档"。它被用来描述、审查或建议几乎任何类型的想法、流程或业务。第二种叙事形式是PR/常见问题解答。这一种特别与新产品开发的倒着工作流程相关联。在本章中，我们将重点关注六页文档，在下一章中我们将研究PR/常见问题解答。

### **S领导小组会议中PowerPoint的终结**

我（科林）在公司早期担任杰夫影子的角色之一是管理每周举行的S领导小组会议的议程，通常运行四小时。大约80％的时间专注于执行，即公司如何朝着实现S领导小组目标取得进展。在S领导小组会议中，我们会选择两到四个S领导小组目标并进行深度研究。这次会议耗资巨大：在准备和出席之间，它每周至少消耗了公司高层领导的半天。鉴于会议中做出的决定类型，利益很高。

在那些早期的日子里，每次深度研究都会以相关团队的演示开始，讲述他们朝目标的工作进展。通常，这涉及由一个或多个团队成员进行的口头演示，由PowerPoint幻灯片支持。我们经常发现演示没有达到他们的预期目的。这种形式往往使实际进展难以评估，并阻止演示按计划进行。简而言之，深度研究对演示者和观众都是令人沮丧的、低效的和容易出错的。

杰夫和我经常讨论改进S领导小组会议的方法。在2004年初的一次特别困难的演示之后不久，我们在商务飞行中有了一些闲散时间（当时飞机上没有Wi-Fi），所以我们阅读并讨论了一篇名为《PowerPoint的认知风格：投错误腐蚀内部》的论文，作者是耶鲁大学教授、信息可视化权威爱德华·塔夫特。塔夫特在一个句子中确定了我们一直在经历的问题："随着分析变得更具因果关系、多元变量、比较、证据为基础和分辨率密集，"他写道，"项目符号列表变得更具破坏性。"这个描述完全符合我们在S领导小组会议中的讨论：复杂、相互关联、需要大量信息来探索，更多的是与决定相关联的后果。这种分析不是由幻灯片的线性进展所服务的，这使得一个想法难以参考另一个想法，简单措辞的文本位没有充分表达一个想法，视觉效果更令人分心而不是启发人心。与其说是让事物清晰简单，PowerPoint可以从讨论中剥夺重要的细微差别。在我们的会议中，即使演示者在笔记或随附的音频中包含了支持信息，PowerPoint演示本身也永远不够。

此外，亚马逊的观众，由紧张日程的、经验丰富的执行官组成，渴望尽快抓住问题的实质。他们会向演示者提出质疑，并推动得到答案，无论幻灯片的流程如何。有时问题不是澄清一点或推动演示向前，而是将整个小组带离主要论证。或者有些问题可能过于早期，会在后来的幻灯片中回答，因此强制演示者反复覆盖相同的地面。

在他的论文中，塔夫特提出了一个解决方案。"对于严肃的演示，"他写道，"用显示单词、数字、数据图形、图像的纸质讲义来替换PowerPoint幻灯片会是有用的。高分辨率的讲义允许观众背景化、比较、叙述和重新铸造证据。相比之下，数据稀疏、易遗忘的显示往往使观众无知和被动，也会减少演示者的信誉。"

塔夫特对如何开始提供了明智的建议。"在大型组织中进行这一转变需要一个直率的执行命令：*从现在起，你的演示软件是Microsoft Word，而不是PowerPoint。习惯它*。"这基本上是我们所做的。

虽然塔夫特的论文不是迁移到叙事文档的唯一动力，但它凝聚了我们的思想。2004年6月9日，S领导小组的成员收到了一封电子邮件，主题行为："从现在起在S领导小组会议中不进行PowerPoint演示。"信息很简单、直接且震撼人心：从那天起，S领导小组成员必须写简短的叙事文档来在S领导小组会议中进行演示。PowerPoint从此被禁止。

我（仍然是科林）是那个发出电子邮件的人——当然是在杰夫的指导下，因为他是公司中唯一能够强制进行如此重大改变的人。发送后我感到非常高兴。我们终于找到了一种有意义地改进S领导小组会议有效性的方法，所以我认为这封电子邮件会得到好评。我错了。这封电子邮件在亚马逊管理层中传播开来，几乎立即和近普遍的反应基本上是，"你一定是开玩笑"。那天晚上和接下来的几天里，我接到了大量的电话和大量的电子邮件询问这一改变。抗议特别来自于预计在接下来两周内进行演示的S领导小组成员。他们必须快速理解新的叙事流程，并学会有效地使用他们可支配的工具。而一个可能在几个月内开发的新想法的命运取决于会议的结果。

我们可能不应该对这种反应感到惊讶。直到2004年6月那一天，PowerPoint一直是亚马逊许多会议中的通信想法的默认工具，就像许多公司一样。每个人都知道它的兴奋和危险。有什么比听一个魅力四射的执行官进行一场令人振奋的演示更令人兴奋的呢，由琅琅上口的短语、起舞的剪贴画和流畅的幻灯片转换来支持？那么，如果你在几天后无法记住细节呢？有什么比忍受一个组织不佳的演示更糟糕的呢，用一个乏味的模板和太小而无法阅读的字体中的吨文本？或者，更糟的是，当一个紧张的演示者在幻灯片上跌跌撞撞时感到不适？

然而，以我们的方式使用PowerPoint的真正风险是它对决策能力的影响。一个充满活力的演示者可以引导一个小组批准一个令人沮丧的想法。一个组织不好的演示可能会让人困惑，产生漫游和无焦点的讨论，并剥夺好想法应有的认真考虑。一个令人厌烦的演示可以完全麻木大脑，使人们出局或开始检查他们的电子邮件，从而错过埋在沉闷的声音和无灵感的视觉下的好想法。

需要时间才能让人们适应叙事形式。首先，关于叙事应该是什么，没有经过编纂的规则，杰夫对这一改变的原因进行了简短的解释。

撰写一个好的4页备忘录比"撰写"一个20页的PowerPoint更难，因为好备忘录的叙事结构强制进行更好的思想和更好地理解什么比什么更重要，以及事物是如何相关的。

PowerPoint风格的演示似乎给了许可来掩盖想法、拉平任何相对重要性感，以及忽视想法的相互联系。

第一批叙事文档在今天的标准下评估时，可笑得很差。有些团队忽视了长度限制，这是为了保持叙事文档简短，以便在会议本身中被阅读。热情的团队感觉他们的想法无法在这样有限的空间中充分表达，出现了30或40页的散文。当作者了解我们对页面限制是认真的时，有些人尽可能多地将尽可能多的文本压缩到一页上，使用微小的字体、缩小边际宽度并单间距文本。我们想要回到写作的好处，但不是用一份16世纪的文件的外观。

逐渐地，我们解决了一个标准格式。最大长度：六页，没有格式化的绝望技巧。具有进一步信息或支持细节的附录可附加，但在会议本身中不需要阅读。

### **如何撰写有效的六页文档**

六页文档差异很大，所以与其尝试完成一份风格指南（不可能），我们用一种风格撰写了一份，如果我们第一次推荐使用叙事文档而不是PowerPoint在S领导小组会议中，我们可能会提交——关于六页文档的六页文档。其中一些是你刚刚阅读的删节版本，可能会帮助你看到我们如何将大想法压缩到真正六页文档的格式中。（注意：这个例子很容易适应8.5乘11英寸纸张的六页，11号点类型单间距，但本书中的复制可能因格式化差异而运行更长。）

### **亲爱的PowerPoint：这不是你，是我们**

我们的决策过程根本跟不上我们业务规模和复杂性的快速增长。因此，我们主张，从现在起有效，我们停止在S领导小组会议中使用PowerPoint，并开始使用六页叙事文档。

### **PowerPoint有什么问题？**

S领导小组会议通常以PowerPoint（PP）演示开始，描述要考虑的某个提议或商业分析。甲板的风格从团队到团队各不相同，但都受到PowerPoint格式强加的约束的约束。无论基础概念有多么复杂或细致，它们都被呈现为一系列小文本块、简要项目符号列表或图形。

即使是最热情的PP粉丝也承认过多信息实际上会破坏甲板。关于PowerPoint的亚马逊畅销书描述了三类幻灯片：
1. 75个单词或更多：一份密集的讨论文件或白皮书，不适合演示——最好提前分发并在会议前阅读。
1. 约50个词：一个讲义对于那些用它作为传送器的演示者，经常转向远离观众，大声读。
1. 甚至更少的单词：一个适当的演示幻灯片，用于主要口头内容的视觉强化。演示者必须投入时间来开发和排练这类内容。

一个广泛接受的经验法则，所谓的6乘6规则，设置最多六个项目符号，每个最多六个单词的最大值。其他准则建议将文本限制为每张幻灯片最多40个单词，演示最多20张幻灯片。具体数字各不相同，但主题——限制信息密度——是恒定的。总的来说，这些做法指向一个共识：一个PP甲板中只有那么多信息，而不会让人困惑或失去观众。这种格式迫使演示者将想法压缩得非常紧，以至于重要信息被遗漏。

在这个功能上限的压力下，然而需要传达他们团队基础工作的深度和广度，一个演示者——花费了相当多的时间修剪内容，直到它适应PP格式——***用语言填充它回来***。结果，演示者的公开演讲技能和他们幻灯片甲板背后的图形艺术专业知识对他们的想法被理解有不适当的——以及高度可变的——影响。无论一个团队在开发提议或商业分析中投入了多少工作，其最终成功可能因此取决于与问题本身无关的因素。

我们都见过演示者在演示中期被打断和质疑，然后通过说"我们会在后来的幻灯片中解决这一点"来努力恢复他们的平衡。流动变得混乱，观众失望，演示者不安。我们都想深入重要的观点，但必须等待整个演示才能满足我们的问题不会在后来的某个地方被回答。在几乎每一个PP演示中，我们都必须在整个过程中做笔记，以记录实际供应我们需要的大部分信息的口头给予。幻灯片甲板本身通常不足以传达或服务为完整的论证记录。

### **我们的灵感**

我们大多数人都熟悉爱德华·塔夫特，一部开创性著作的作者（以及亚马逊畅销书）*定量信息的视觉显示*。在一篇题为《PowerPoint的认知风格：投错误腐蚀内部》的论文中，塔夫特准确地概括了我们的困难：

随着分析变得更具因果关系、多元变量、比较、证据为基础和分辨率密集，项目符号列表变得更具破坏性。

这肯定描述了S领导小组会议：复杂、相互关联、需要大量信息来探索，更多的是与决定相关联的后果。这种分析不是由幻灯片的线性进展所服务的，这种演示风格使得一个想法很难参考另一个想法，充分表达一个想法，以及用视觉效果启发而不是分散注意力。与其说是让事物清晰简单，PowerPoint正在从我们的讨论中剥夺重要的细微差别。

塔夫特的论文提出了一个解决方案。"对于严肃的演示，"他写道，"用显示单词、数字、数据图形、图像的纸质讲义来替换PowerPoint幻灯片会是有用的。高分辨率的讲义允许观众背景化、比较、叙述和重新铸造证据。相比之下，数据稀疏、易遗忘的显示往往使观众无知和被动，也会减少演示者的信誉。"

他继续："对于严肃的演示，用字处理或页面布局软件替换PP。在大型组织中进行这一转变需要一个直率的执行命令：从现在起，你的演示软件是Microsoft Word，而不是PowerPoint。习惯它。"我们已经把这个建议放在心上，我们现在提议遵循他的建议。

### **我们的建议：支持PP赞成叙事文档**

我们建议我们立即停止在S领导小组会议中使用PowerPoint，并用单个叙事文档替换它。这些叙事文档有时可能包括图形和项目符号列表，这对简洁和清晰至关重要，但必须强调：仅仅以书面形式重现PP甲板是不可接受的。目标是引入只有叙事形式才能使之可能的那种完整和自包含的演示。**拥抱它**。

### **我们的原则：想法，而不是演示者，最重要**

转向叙事文档将团队的想法和推理放在中心舞台上，通过消除说话技能和图形设计专业知识中今天对演示成功发挥过大作用的自然差异来平级游乐场。整个团队可以对一个强有力的叙事文档的制作做出贡献，审查和修改它，直到它处于最好的状态。应该不言而喻的是，好的决定来自想法，而不是个人绩效技能。

现在花费在制作华丽、图形上优雅的幻灯片演示上的时间可以被重新获取，并用于更重要的事情。我们可以回复现在浪费在排练一个人在讲台上的时间和能量，并缓解许多团队领导者的一个主要、不必要的压力源。演示者是一个伟大的销售人员、一个完整的内向者、一个大学毕业的新招聘者还是一位拥有20年经验的副总裁都无关紧要；什么重要将在页面上找到。

最后，叙事文档无限便携和可扩展。易于流通。任何人都可以随时阅读。你不需要笔迹笔记或在大型演示中录制的声音记录来理解其内容。任何人都可以编辑或对文件进行评论，并且可以在云中轻松共享。文件作为其自己的记录。

### **读者的优势：信息密度和想法的相互联系**

一个有用的比较指标是我们称之为*叙事信息乘数*（为前亚马逊副总裁吉姆·弗里曼创造这个术语的提示帽）。一个典型的Word文档，带有Arial 11点字体的文本，每页包含3,000至4,000个字符。作为比较，我们分析了最后50个S领导小组PowerPoint幻灯片演示，发现它们每页平均只有440个字符。这意味着一个书面叙事文档将包含***七到九倍的信息密度***，比我们典型的PowerPoint演示。如果你考虑到上面讨论的一些其他PowerPoint限制，这个乘数只会增加。

塔夫特估计人们的阅读速度比典型的演示者讲话速度快三倍，意味着他们在阅读叙事文档时在给定的时间内可以吸收比在PP演示中听时多得多的信息。叙事文档因此在一个更短的时间内提供了更多的信息。

叙事信息乘数本身在考虑S领导小组成员在一天内参与多少会议时被乘以。转向这个更密集的格式将允许关键决策者在给定的时期内消费远比PowerPoint方法更多的信息。

叙事文档还允许非线性、相互关联的论证自然展开——这是PP的严格线性不允许的。这样的相互联系定义了我们许多最重要的商业机会。此外，更知情的人做出更高质量的决定，可以对演示团队的战术和战略计划提供更好、更详细的反馈。如果我们的执行官在更广泛的一系列重要公司计划中在更深的水平上更知情，我们将获得对其他地方依靠传统低频带沟通方法（例如PP）的执行官的巨大竞争优势。

### **演示者的优势：强制更大的思想清晰度**

我们知道写叙事文档可能会被证明是更难的工作，而不是创建他们将替换的PP演示；这实际上是积极的。撰写的行为将强制作者比在制作PP甲板的行为中思考和综合更深入；纸上的想法会更好地想到，特别是在作者的整个团队审查了它并提供了反馈之后。将所有相关事实和所有人所有论点压缩成一个连贯的、可理解的文档是一项艰巨的任务——**应该是**。

我们作为演示者的目标不仅仅是介绍一个想法，而是证明它被仔细权衡并彻底分析。与PP甲板不同，一个坚实的叙事文档可以——必须——展示其许多、通常不同的事实和分析如何相互关联。虽然一个理想的PP演示可以做到这一点，经验表明他们很少在实践中这样做。

一个完整的叙事文档也应该预期可能的异议、关注和替代观点，我们期望我们的小组传递。作者将被迫期待聪明的问题、合理的异议，甚至常见的误解——并在其叙事文档中主动解决他们。你简直不能在叙事演示中掩盖一个重要话题，特别是当你知道它将被充满批判性思想家的观众剖析时。虽然这一开始可能看起来有些令人畏惧，但它仅仅反映了我们对思想深入和正确地思考我们的机会的长期承诺。

老旧的论文撰写格言"陈述、支持、结论"形成了提出一个令人信服的论证的基础。成功的叙事文档将为读者连接点，从而创建一个有说服力的论证，而不是呈现一个断开的项目符号和图形的流，让观众做所有的工作。说服力地撰写需要并强制执行对思想的清晰，这在多个团队在想法上协作时更加至关重要。叙事形式要求团队同步，或者，如果他们没有，他们在文件中清楚地陈述他们尚未对齐的地方。

爱德华·塔夫特用他自己直率的清晰概括了叙事文档对PP的好处："PowerPoint之所以丑陋和不准确，是因为我们的想法是愚蠢的，但PowerPoint的邋遢使我们更容易有愚蠢的想法。"

### **如何以这种新格式进行会议**

叙事文档将在每次会议开始时分发，并由所有出席者在通常由幻灯片甲板占用的时间内阅读——大约前20分钟。许多人会想在这段时间内做笔记或批注他们的副本。一旦每个人都宣布准备就绪，就开始了关于文件的对话。

我们知道人们以大约三分钟每页的粗略平均值读取复杂信息，这反过来定义了书面叙事的功能长度，约为60分钟会议的六页。我们的建议因此是团队尊重六页的最大值。毫无疑问，有时候会感到将完整演示压缩到这个大小是困难的，但同样的限制——这真的是一个会议长度的限制——面临PP演示者。我们相信六页应该足够，但我们会随时间审查，如果必要，修改。

### **结论**

PowerPoint只能带我们走这么远，我们感谢它的服务，但现在是时候继续前进了。书面叙事文档将以更深、更强、更有能力的方式传达我们的想法，同时增加一个关键的额外优势：它们将充当一个强制函数，形成更清晰、更完整的分析。六页叙事文档也是令人难以置信的包容性沟通，正好因为演示者和观众之间的相互作用在阅读过程中是零。除了推理的清晰之外，没有偏见重要。这一改变不仅会加强推销，还会加强产品——以及公司。

### **常见问题解答**

**问：** 我们规模的大多数其他公司都使用PowerPoint。为什么我们需要与众不同，如果这个转变结果为错误的举措会怎样？

**答：** 简单来说，我们看到了更好的方法。亚马逊与其他主要公司的不同之处包括我们愿意去数据领导的地方，并寻求做熟悉的事情的更好的方法。如果这一举动不能奏效，我们会做我们总是做的——迭代和完善，或者如果结果显示这是最好的事情，则完全推出。

**问：** 为什么不提前分发叙事文档给会议做准备？

**答：** 分发和会议之间的短暂时间可能不会给所有与会者足够的时间来完成该任务。此外，由于文件替换了甲板，在安静阅读中花费的这个阶段没有时间损失，这使每个人都赶上在问答开始之前。最后但肯定不是最不重要的，这给了每个展示团队最可能的时间来完成和完善他们的演示。

**问：** 我的团队已被证明在PP演示中非常好——我们有必须转换吗？

**答：** 是的。一个异常强大的PP演示的危险在于演示者的舞台存在或魅力有时可以无意中使观众对关键问题或关注视而不见。光滑的图形可以同样分散。最重要的是，我们已经显示出，即使是PP的最佳使用也根本无法提供叙事可以的完整和复杂。

**问：** 如果我们将我们的PP甲板放入打印形式并添加一些扩展评论来加强和扩展信息内容呢？

**答：** 不。以纸张形式重现PP也会复制其弱点。在PP中可以做的任何事情都无法用一种更彻底的方式完成，虽然有时不太吸引人，在叙事中。

**问：** 我们仍然可以在我们的叙事中使用图形或图表吗？

**答：** 是的。大多数复杂问题源自数据中的关键见解，我们期望这些数据中的一些可能最好以图表或图形的形式代表。然而，我们不期望图形仅可以单独组成我们从真正的书面叙事中期望的令人信服和完整的案例。如果你必须，包括它们，但不要让图形占主导地位。

**问：** 六页感觉短。我们可以在一页上放多少东西？

**答：** 六页的限制充当有价值的强制函数，确保我们仅讨论最重要的问题。我们还为阅读留出了20分钟，并期望每个与会者都可以在那段时间内阅读整个事情。请不要屈服于篡改边际或字体大小以压缩更多到文件中的诱惑。添加密度以停留在六页的限制下违反了这个目标，并诱使作者偏离不太重要的考虑领域。

**问：** 我们如何衡量这一改变的成功？

**答：** 好问题。我们还没有能够确定一个定量的方式来衡量当今S领导小组决定的质量，也没有在此时提议一个指标。比较这两种方法将是一个定性的练习。我们提议在接下来的三个月内实现叙事文档，然后轮询S领导小组，询问他们是否在做出更知情的决定。

### **六页文档在结构和内容中各不相同**

在上面的模拟六页文档中，我们已经包括了许多演示者在亚马逊找到有帮助的两个可选部分。首先是说出我们的建议所依赖的一个或多个关键原则——一个我们想出这个建议的原因的基础元素。原则给读者一个从中评估其余部分的锚点。如果原则本身有争议，处理这是更容易，而不是采取所有源自这个位置的逻辑步骤。

第二个可选部分，也许更常见使用，是包括一个常见问题解答。强大的六页文档不仅要说出他们的案件，他们预期反论证、争议点或可能很容易被误解的陈述。将常见问题解答添加到解决这些问题保存时间，并给读者一个有用的焦点来检查作者的思想彻底。（参见[附录B](text00021.html#Page_267)中的其他常见问题解答和原则示例。）

我们还应该注意，有些六页文档的长度超过六页，因为它们在附录中包括支持数据或文档——在会议中通常不阅读的数据。

六页叙事文档可以采取许多形式。我们的模拟提供了一个例子，特别是为我们的话题布置。我们通常不会期望看到一个题为"我们的灵感"的部分，例如，即使它对这个叙事起到了有用的目的。标题和小标题、图形或数据表以及其他设计元素将特定于个别叙述。

例如，亚马逊季度业务评审可能会分解为这样的东西：

简介

原则

成就

遗漏

下一期的建议

人力规模

P&L

常见问题解答

附录（包括支持数据的形式，例如电子表格、表格和图表、模拟）

六页文档可用于探索你想要呈现给一群人的任何论证或想法——投资、潜在收购、新产品或功能、月度或季度业务更新、运营计划，或甚至关于如何改进公司自助餐厅的食物的想法。掌握撰写这些叙事的纪律需要实践。首次编写者会很好地审查并从成功的例子中学习。

### **新的会议格式**

当会议话题由叙事文档涵盖时，如果整个观众在会议开始时在房间中读取叙事文档，效果最好。沉默一开始可能会令人不安，但在你通过这个过程几次后，它变成日常的。即使你无法听到它，对于一份写得很好的叙事，在这20分钟内正在进行大量有用的信息转移。

我们之前提到了大约三分钟每页的估计阅读速度，这导致了六页的限制。如果你的是30分钟的会议，一份三页的叙事文档因此会更合适。我们的目标是留给会议时间的三分之二来讨论我们读到的东西。

尽管如此，人们以不同的速度阅读。有些将审查附录，有些不会。有些与会者会在共享在线文件中做出评论，比如比尔做的，所以所有会议参与者都可以看到每个人的评论。我（科林）更喜欢老式的方式，在纸张上做评论，所以我可以迷失在文件中。这也帮助我避免了确认偏见，可能会出现我阅读了其他人实时添加到共享文件中的实时评论。此外，我知道我很快就会听到每个人的观点。

当每个人都阅读了文件时，演示者就可以说话了。首次演示者经常通过说，"让我口头为你走过文件来开始。"**抵抗那个诱惑**；它可能是浪费时间。整个书面文件的完整是清楚地呈现推理并避免现场演示的危险。与会者已经为自己走过了论证。

有些小组在亚马逊中围绕房间要求高级反馈，然后逐行仔细阅读文件。其他小组要求一个人的一个人给予所有反馈关于整个文件，然后要求下一个观众中的人做同样的事情。只需选择一种适用于你的方法——没有单一的正确方法。

然后讨论开始，这基本上意味着观众成员对演示团队提出问题。他们寻求澄清、探测意图、提供见解，并建议改进或替代方案。演示团队已经对叙事文档进行了大量的关怀和思想，观众成员有责任认真对待。毕竟，会议的关键目标是寻求对所提议想法或话题的真相。我们希望该想法在我们与演示团队一起进行的任何调整结果中成为最好的自己。

在讨论阶段，还很重要，应该代表整个观众进行笔记，最好是由某个知识渊博的人进行的，而不是主要的演示者。演示者通常过于参与回答问题，以至于同时捕获有效的笔记。如果我在讨论阶段没有看到任何人做笔记，我会礼貌地暂停会议并询问谁将这样做。至关重要的是，我们获取并记录随之而来的讨论的突出点，因为这些评论成为叙事过程的产出的一部分。

### **反馈作为协作**

提供有价值的反馈和见解可以证明与撰写叙事本身一样困难。我在职业生涯中收到的两个最珍贵的礼物是笔，由我读取并对其叙事进行评论的人给我。（我通常会给演示者一份印刷品的叙事文档，后来在会议后将我的手写笔记进行打印。）两个人都告诉我，我的评论在使他们的业务成功方面发挥了关键作用。我说这不是夸耀，而是要提供证据，即当读者像作者一样认真对待叙事流程时，评论可以有真实的、重要的、长期的影响。你不仅仅是在对一份文件进行评论，你正在帮助塑造一个想法，从而成为该业务的关键团队成员。

由于优秀六页文档的例子在整个公司中得到传播，由于对其性质和质量的期望被员工很好地理解，很少发生一个团队在会议上呈现一个低于标准的叙事。我确实收到了一份不够充分的六页文档。撰写它的团队正在掩盖他们用刻板印象的硬问题。我礼貌地把它还给他们，说这还没准备好被讨论，休会，并建议他们使用这段时间来改进叙事。但是，正如我所说，那些情景极其罕见。大多数是关于通过提供强大的反馈来支持团队的。杰夫拥有令人不寻常的能力来阅读叙事并始终到达没有人想到的见解，即使我们都读了同样的叙事。在一次会议之后，我问他他是如何能够做到这一点。他用一个简单有用的提示来回应，我没有忘记：他假设他读取的每个句子都是错误的，直到他可以证明否则。他正在挑战句子的内容，而不是作者的动机。杰夫，顺便说一句，通常是最后才完成阅读的人之一。

这种批判性思维方法挑战了团队质疑当前叙述是否正确或者是否有其他基本真理要发现，以及他们是否与亚马逊领导原则一致。例如，假设叙事文档读到，"我们以客户友好的退货政策允许从购买时起60天内退货，相比之下，我们的竞争对手通常提供30天。"一个忙碌的执行官做一个粗略的阅读，已经思考他们的下一次会议可能对该陈述感到满意并继续前进。然而，一个批判性的读者会质疑所做出的隐含假设，即更长的允许返回持续时间使政策对客户友好。政策可能比竞争对手的政策更好，但它*实际上是*对客户友好？然后在讨论中，批判性读者可能会询问，"如果亚马逊真的以客户为中心，为什么我们惩罚诚实想退货东西的99％的客户，通过让他们等到我们的退货部门收到物品以确保它是正确的物品，并且不损坏？"这类思维——其中你假设句子有问题——导致亚马逊创建了无麻烦的退货政策，规定即使亚马逊收到退货的商品，客户也应该获得退款。（如果不发送物品的小比例的人，退款会被逆转。）这是另一个实例，你不需要"拥有杰夫"才能将这种严格的批判性思维方式应用于你公司的想法。

### **关于叙事文档的最后思考**

叙事文档旨在通过传统方法的幅度增加贵组织中有效沟通的数量和质量。创建这样的坚实叙事文档需要艰苦的工作和一些冒险。好的需要很多天来写。撰写叙事文档的团队在话题上奋斗，写出第一稿，流通和审查和迭代和重复，然后最后采取脆弱的一步说给他们的管理和同事，"这是我们最好的努力。告诉我们我们不足的地方。"起初，这种开放性可能被证明令人生畏。

但正如我们所看到的，这个模型对观众也施加了责任和期望。他们必须客观而彻底地评估想法，而不是团队或推销，并建议改进的方式。会议的工作产品最终是演示者及其观众的联合努力——他们都可以支持的想法。讨论阶段的沉默相当于对所提议的内容的同意，但它的权重与完全吹捧的批评相同。

这样，演示者和观众与随后成功或失败的倡议或业务分析的正确或不正确成为了密切相关的。在任何亚马逊的大赢上看，请记住，每个主要的成功都通过了多个叙事评审；可能有来自观众和团队的有意义的贡献。另一方面，对于每个失败的倡议或不足的分析，有资深领导人看着它并认为，"这是有道理的，"或"是的，这应该有效。"无论哪种方式，如果叙事流程能够充分发挥其潜力，你们都在其中。
