# 第5章　倒着工作：从理想的客户体验开始

## 倒着工作

### 从理想的客户体验开始

从客户出发，倒着进行工作—听起来容易，实际操作却更难，但这是创新和取悦客户的清晰路径。一个实用的倒着工作工具：在构建产品之前撰写新闻稿和常见问题解答。

* * *

自2004年以来，亚马逊的大多数主要产品和计划都有一个鲜明的亚马逊特征—它们都是通过一个名为"倒着工作"的流程创造出来的。这个流程对公司的成功至关重要，我们甚至以它命名了我们的著作。倒着工作是一种系统化的方式，用于评估创意和创造新产品。其核心原则是首先定义客户体验，然后从这一点出发逐步倒推，直到团队就构建什么产品形成清晰的认识。其主要工具是另一种形式的书面叙述，称为PR/FAQ，即新闻稿/常见问题解答。

我们两人都见证了这一流程的诞生。Colin在担任杰夫助手期间，倒着工作流程得以启动，他随后参加了在随后十二个月内向杰夫展示的每一场倒着工作评审。而Bill的经验来自于在早期阶段应用和完善倒着工作概念的过程，该过程最终导致了每一项数字媒体产品的开发。

### 试错之后的成功

在杰夫担任首席执行官期间，担任他的助手有点像从消防水带中汲水。我（Colin）在这份工作中注意到的一个令人惊讶的挑战是，每天涉及多少背景转换。杰夫—因此也包括我—每周有三个定期会议：前一章讨论的四小时S团队会议、每周业务评审（第六章）以及办公室附近的非正式周一早餐S团队会议。除此之外，在任何特定日期，我们通常还会与两到四个产品团队会面，在这些会议上，我们会花费一到两个小时对新产品和功能进行深入研究。加上偶尔的零售、财务和运营更新，以及需要立即关注的一两次消防演习，你就会看到一个典型的工作周。

产品团队会议通常占用了一周中大部分可用的时间。杰夫和我需要迅速了解与任何特定团队上次停留的位置，因此每次产品会议的第一部分可以被视为设置成本。然后我们会讨论自上次会议以来取得的进展，提出和回答问题，讨论新的问题或困难，并就需要在下次与团队会面之前解决的后续步骤达成一致。尽管每个人的初衷都是好的，但这些会议往往容易出错且效率低下。有时，"设置时间"会消耗掉会议的大部分时间：团队对自己最近的成就感到骄傲，希望讨论这些成就，而忽视了我们需要了解的重要决策，因此等到团队总结了他们的进展时，就没有足够的时间来处理实际需要完成的工作。其他时候，我们会发现得太晚了，团队与杰夫的想法不一致，偏离了之前会议的路线。当这种情况发生时，这对所有人来说都非常令人沮丧，更不用说浪费了宝贵的时间。

如我之前提到的，我作为杰夫助手的角色的一部分是帮助他尽可能地高效。我们需要改进这些产品会议的每个阶段。我们需要在会议的设置部分迅速准确地缓存正确的信息。然后我们必须专注于最重要的问题。最后，我们必须为团队在当前会议和下一次会议之间勾勒出一条清晰的轨迹。如果我们能够做到这一切，这将是对所有人的巨大胜利。我们会在解决困难问题上更有效率，这将帮助我们更快地做出更高质量的决策。随着这种优质决策速度的加快，杰夫将能够与更多的团队建立深入的联系。

当我试图理清这一切时，杰夫把不成比例的时间花在了亚马逊的数字转型上，以及最终成为亚马逊首套云计算服务的项目上。

因此，我的目标并不容易实现。它需要在许多个月的时间里进行试错。杰夫尝试了许多不同的想法，其中一些看起来令人困惑，比如从编写用户手册或技术API指南开始项目提案，仅依靠模拟，以及其他可视化项目结果的方法。我记得接到来自非技术产品经理的疯狂电话，他们说："Colin，我下周要与杰夫见面。你能给我发一个好的用户手册示例吗？另外，我应该写一个叫做API指南的东西，但完全不知道那是什么！"我们并不致力于任何这些实验性格式，当我们意识到它们会适得其反时就停止了使用。

最终，最有效的方式是依靠亚马逊的核心原则—客户执迷，以及一种简单而灵活的叙述性文件撰写方式。这两个要素构成了倒着工作的流程—从客户体验开始，然后通过撰写新闻稿来倒推，该新闻稿字面意思是宣布该产品就像已准备好推出一样，以及一份常见问题解答，预期艰难的问题。虽然下一章描述了倒着工作在数字团队经验中的演变，但少数其他团队也经历了类似的过程。把这些团队的经验汇集在一起，使我们能够将倒着工作打磨成最终的形式。

### 模拟在哪里？Bill与数字媒体的启动

2004年，我（Bill）被选为创建和领导亚马逊数字媒体组织的领导人之一。我渴望推出数字音乐、电影和电视节目的新店铺。我还需要翻新我们的电子书商店，该商店在2000年上线，当时是一项微小的业务，因为书只能在个人电脑上阅读，且价格比印刷版本更昂贵。

我假设数字媒体的推出流程基本上与其他新亚马逊业务相同—玩具、电子产品和工具等，这些被称为"品类扩展"。对于那些推出，这个过程很直接。团队会收集数据来构建商品目录，与供应商建立关系来获得货源，设定价格，为品类页面构建内容，然后推出。这不容易，但我们不是在从头开始创造一个新商店或客户体验。

正如我后来所了解到的，创建数字媒体业务的过程会大不相同，因为创造优秀的数字媒体客户体验远不仅仅是为亚马逊网站添加下一个零售品类。

这个过程的第一部分进行得很正常。我们由三到四个人组成的团队使用当时经过充分考验的MBA风格方法制定了计划。我们收集了有关市场机会规模的数据。我们构建了财务模型，预测每个品类的年销售额，当然假设数字销售的份额不断增加。我们计算了毛利率，假设供应商的商品成本。我们根据支持业务所需团队的规模预测了营业利润。我们概述了我们将与媒体公司进行的交易。我们勾勒了定价参数。我们描述了该服务对客户的工作方式。我们将所有内容整理成看起来清晰的PowerPoint幻灯片（这在改为叙述之前的几个月），以及全面的Excel电子表格。

我们与杰夫进行了多次会议来展示我们的想法。每一次，他都会仔细听取我们要说的话。他会提出深刻的问题并研究财务状况。但他似乎永远不会满意或有信心。他发现我们的建议在细节上关于该服务对客户如何工作的细节是不充分的。最后，他不可避免地会问："模拟在哪里？"

杰夫指的是视觉表示，显示新服务在亚马逊网站上的确切外观。模拟应该是详细的，显示从登陆页面到购买的整个客户体验—屏幕设计、按钮、文本、点击顺序，一切。为了创建有意义和有据可查的模拟，你必须仔细考虑该服务提供的每个要素，客户的体验将是什么，所有功能在页面上的工作方式。它需要大量的工作来思考整个业务，以及更多的工作来创建和改进视觉效果。

我们没有任何模拟。我们只是想向杰夫推销这个机会，向他展示这些数字媒体业务可以很大，设定一个预算，获得启动来开始构建团队的绿灯。我们将在获得他的同意后处理客户体验和其他细节。

但如果杰夫想看模拟，你最好就做好模拟。

几周后，我们带着粗糙的模拟回来了。杰夫仔细听取了我们的演示，然后开始对每个按钮、单词、链接和颜色提出详细的问题。对于音乐，他问我们的服务如何会比iTunes更好。对于电子书，他想知道电子书会花多少钱。他问人们是否能够在平板电脑或手机上以及在他们的个人电脑上阅读他们的电子书。

我们像以前一样回答。我们还没有弄清楚所有那些东西！我们只需要他的基本批准，这样我们就可以雇用团队，开始与媒体公司谈判交易，并推出一些东西。这个答案一点都没有奏效。绝对不行。杰夫想确切地知道我们将构建什么，以及它对客户的表现如何会比竞争更好。他希望我们在开始雇用团队、建立供应商关系或构建任何东西之前就这些细节达成一致。

很清楚，半生不熟的模拟并不比根本没有模拟更好，也许更糟。对于杰夫来说，半生不熟的模拟是半生不熟思考的证据。他曾很快地说出来，经常使用强硬的措辞来使他的观点清晰无误。杰夫想让我们知道，我们不能只是冲下第一条可用且最方便的路径来追求这个机会。我们需要详细地思考我们的计划。

我们回到工作中。我们掘越深，就越清楚数字媒体将不同于任何其他亚马逊业务。显而易见的区别是，我们不会向客户运送棕色箱子，而是通过电线传输数字位。这是最不复杂的部分。一旦客户拥有这些位，也必须有很好的方式让客户管理、阅读、聆听或观看这些位。这将需要定制应用和硬件。

当我们继续与杰夫会面时，我们尝试了各种各样的电子表格和PowerPoint幻灯片来展示和探索我们的想法，其中似乎都不是特别有效的。在某个时刻，我不记得准确地是什么时候，杰夫为下一次会议建议了一种不同的方法。忘记电子表格和幻灯片，他说。相反，每个团队成员都应撰写一份叙述性文件。在其中，他们将描述他们对数字媒体业务的设备或服务的最好想法。

下一次会议到来了，我们都拿着我们的叙述出现了。（如前所述，我们是几个在公司内部进行叙述早期实验的团队之一。它们还不是官方亚马逊政策。）我们分发了它们，自己阅读，然后一个接一个地讨论。一个人提议了一种将使用新E Ink屏幕技术的电子书阅读器。另一个描述了MP3播放器的新视角。杰夫写了他自己关于他称之为亚马逊Puck的设备的叙述。它会放在你的厨房柜台上，可以响应像"Puck。请订购一加仑牛奶。"这样的语音命令。然后，Puck将与亚马逊下订单。

这个流程的伟大启示不是任何一个产品想法。正如我们在第四章中所描述的，突破是文件本身。我们已经摆脱了Excel的定量需求、PowerPoint的视觉诱惑以及个人表现的分散效果。这个想法必须在写作中。

写下我们的想法是艰苦的工作。它要求我们彻底和精确。我们必须描述功能、定价、服务将如何工作、为什么消费者会想要它。在书面页面上，半生不熟的思考比在PowerPoint幻灯片中更难隐藏。它不能通过演示中个人魅力而掩盖。

在我们开始使用这些文件之后，我们的会议改变了。有更多的内容和更多的细节可以讨论，因此会议更加活跃和冗长。我们不像以前那样专注于概念P&L和预计市场份额。我们详细讨论了该服务本身、体验，以及哪些产品和服务我们认为最能吸引客户。

经过许多试错和许多参与叙述实验的团队的增量进展，杰夫然后进一步推进了这个想法。如果我们将产品概念叙述视为新闻稿怎么办？通常，在传统组织中，新闻稿在产品开发过程结束时撰写。工程师和产品经理完成他们的工作，然后"将其抛向墙外"给营销和销售人士，后者从客户的角度来看产品，通常是第一次。他们是撰写新闻稿的人，该新闻稿描述了杀手级功能和梦幻般的好处，旨在产生炒作、吸引注意力，最重要的是，让客户跳出椅子来购买。

在这种标准流程中，公司向前工作。领导者想出一个对公司来说很好的产品或业务，然后他们试图将其强行塞入满足以前未满足的客户需求的想法中。

杰夫认为，那种方法可能导致一些不理想的结果。为了说明他的观点，他使用索尼作为假设的例子。假设索尼决定推出一台新电视。销售和营销小组已经进行了关于客户偏好和市场趋势的研究（但不一定是客户体验），并确定索尼应该以1,999美元的价格点提供44英寸电视。然而，工程团队已经致力于新电视很长一段时间，他们的重点一直是图像质量，这意味着更高的分辨率，他们对价格点的关注并不是特别关注。他们提出的电视将花费2,000美元来制造。因此，不可能以1,999美元的零售价格。

如果两个组织通过写新闻稿开始了这个过程，他们就必须就功能、成本、客户体验和价格达成一致。然后他们可以倒推以弄清楚要构建什么，从而使他们在产品开发和制造中将面临的挑战浮出水面。

### Kindle新闻稿

Kindle是数字媒体小组提供的第一个产品，它与几个AWS产品一样，是亚马逊中最早使用新闻稿方法创建的产品之一。

Kindle在多个方面实现了突破。它使用了E Ink显示屏。客户可以直接从设备上购物、购买和下载书籍—无需连接到PC或Wi-Fi。Kindle提供的电子书数量超过了当时可用的任何其他设备或服务，价格更低。如今，这套功能听起来绝对是标准的。在2007年，这是开创性的。

但Kindle一开始并不是这样。在其开发的早期阶段—在我们开始使用新闻稿方法之前，当我们仍在使用PowerPoint和Excel时—我们还没有从客户的角度描述一个能够做所有这些事情的设备。我们专注于技术挑战、业务限制、销售和财务预测，以及营销机会。我们是向前工作的，试图为亚马逊公司而不是客户发明一个好的产品。

当我们写了一份Kindle新闻稿并开始倒着工作时，一切都改变了。我们专注于对客户来说什么是最好的。优秀的屏幕能带来很好的阅读体验。一个会让购买和下载书籍变得容易的订购流程。巨大的标题选择。低价格。如果没有新闻稿流程强制团队为客户问题发明多个解决方案，我们永远不会取得必要的突破来实现那种客户体验。（我们在第七章中讲述了整个Kindle故事。）

当我们更善于使用倒着工作流程时，我们完善了新闻稿文件，并增加了第二个要素：常见问题解答，当然还有答案。

常见问题解答部分在发展过程中包括外部和内部问题。外部常见问题解答是你希望从新闻媒体或客户那里听到的。"我在哪里可以购买新的亚马逊Echo？"或"Alexa如何工作？"

内部常见问题解答是你的团队和执行领导层将提出的问题。"我们如何能够以44英寸电视配备HD显示器，零售价格为1,999美元，毛利率为25%？"或"我们如何能够制造一个Kindle阅读器，连接到运营商网络以下载书籍，而无需客户与运营商签订合同？"或"我们需要为这一新计划雇用多少新的软件工程师和数据科学家？"

换句话说，常见问题解答部分是作者从消费者角度分享计划细节并从内部运营、技术、产品、营销、法律、业务开发和财务角度解决各种风险和挑战的地方。

倒着工作文件成为了所谓的PR/FAQ。

### PR/FAQ的功能和好处

流程的主要目的是从内部/公司观点转变为客户观点。客户不断被投到新产品中。为什么这个新产品对客户具有吸引力，足以促使他们采取行动并购买呢？执行人员在评审新闻稿中的产品功能时提出的一个常见问题是"所以呢？"如果新闻稿没有描述一种对现有产品具有明显更优（更快、更容易、更便宜）或导致客户体验中的某种步进变化的产品，那么就不值得构建。

新闻稿向读者提供了客户体验的亮点。常见问题解答提供了客户体验的所有显著细节，以及关于公司构建产品或创建服务将花费多少成本和有多么具有挑战性的清醒而彻底的评估。这就是为什么亚马逊团队不寻常地为PR/FAQ编写十个或多个草稿，以及与他们的高级领导人见面五次或更多次以反复、辩论和完善想法。

PR/FAQ流程为快速反复合并反馈创造了一个框架，强化了决策的详细、数据导向和基于事实的方法。我们发现它可以用于开发想法和举措—比如一项新的薪酬政策—以及产品和服务。一旦你的组织学会了如何使用这个宝贵的工具，它就会让人上瘾。人们开始用它来处理一切。

随着时间的推移，我们完善并标准化了PR/FAQ的规格。新闻稿（PR）部分是几个段落，总是少于一页。常见问题解答（FAQ）应该是五页或更少。额外页面或更多单词没有奖励。目标不是解释你所做的所有出色工作，而是分享那项工作产生的蒸馏思考。

知道如何为生活撰写新闻稿的人，或实际上任何曾经被专业编辑过的人，都知道尽可能多地煮沸事物的重要性，但产品开发中的人们并不总是理解这一点。在PR/FAQ的早期，一个常见的错误是人们假设更多意味着更好。他们会制作很长的文件，附加页面后页面的叙述，在附录中插入图表和表格。这种方法的好处，至少从撰写人的角度来看，是它展示了他们的所有工作，并允许他们避免关于什么重要和什么不重要的艰难决定—将其留给群体。然而，限制文件的长度，用一个在描述叙述时出现的术语，是一个强制函数—我们已经看到它开发了更好的思想家和交流者。

PR/FAQ的创建从要么起源想法或项目的人开始撰写草稿开始。当它处于可共享的条件时，那个人与利益相关者一起安排一次一小时的会议以评审文件并获得反馈。在会议中，他们以软拷贝或硬拷贝形式分发PR/FAQ，每个人都自己阅读它。当他们完成时，撰写人要求一般反馈。最高管理人员往往最后发言，以避免影响他人。

一旦每个人都给出了高层次的回应，撰写人就要求具体评论，逐行、逐段。对这些细节的讨论是会议的关键部分。人们提出硬问题。他们就关键想法和表达方式进行激烈辩论和讨论。他们指出应该被省略的东西或缺少的东西。

会议结束后，撰写人向所有与会者分发会议记录，包括关于反馈的笔记。然后他们开始修改工作，纳入对反馈的回应。当它被打磨时，他们将其提交给公司的行政领导人。会有更多的反馈和讨论。可能需要更多的修改和更多的会议。

无论反馈多么建设性和公正，PR/FAQ评审流程都可能会很紧张。会找到差距！认真考虑实施的PR/FAQ通常需要多个草稿和与领导层的多次会议。监督PR/FAQ作者的高级经理、主管和行政领导人会成为熟练的评估者和流程的贡献者。他们阅读的PR/FAQ越多，他们使用PR/FAQ流程构建和推出的产品越多，他们就越能够识别作者思考中的遗漏和缺陷。因此，该流程本身会创建一批主评估者，因为它审查和加强了想法，并将参与项目的每个人，从个人贡献者到首席执行官，进行了统一。它也增加了项目被批准和资助的可能性。你应该计划对PR/FAQ文件进行许多修改，即使在项目正式启动后，也要反映更改和新的要素。

#### 示例：Blue公司宣布推出Melinda智能邮箱

Melinda是一个物理邮箱，旨在安全地接收和妥善保管你的所有电子商务和杂货配送。

### PR新闻服务，亚特兰大，佐治亚州，2019年11月5日

今天，Blue公司宣布推出Melinda，一个智能邮箱，确保在线购买和杂货的安全和适当冷却的交付和存储。有了Melinda，你不再需要担心包裹从你的门廊被盗或杂货被破坏。此外，你会在包裹送达后立即收到通知。装备有智能技术的Melinda价格仅为299美元。

如今，23%的在线购物者报告称包裹从他们的前廊被盗，19%抱怨杂货配送被破坏。由于没有简便的解决方案来解决这些问题，客户放弃了并停止在线订购。

Melinda凭借其智能技术和绝缘层，使被盗的包裹和变质的杂货成为过去的事情。每个Melinda都配备了摄像头和扬声器。当运送信使到达你的家时，Melinda告诉信使通过将包裹靠在摄像头上来扫描包裹条形码。如果代码有效，前门打开，Melinda指示信使将包裹放在里面并牢固关闭门。每个Melinda基部中的内置秤验证交付的重量与你订购的商品重量相匹配。信使收到语音确认，你的购买就安全有保障了。Melinda向你发送一条短信，告诉你你的商品已经到达，以及信使进行交付的视频。

当你回到家并准备好检索你的交付时，只需使用内置指纹读取器来解锁门。Melinda可以存储和识别多达10个保存的指纹，这样你的家族所有成员都可以访问Melinda。

你使用Instacart、亚马逊还是沃尔玛来在线杂货配送？如果是这样，你是否厌倦了烈日骄阳中变质的杂货？Melinda保持你的冷冻和冷冻食品冷。Melinda的墙壁厚度为两英寸，由最好的冷却器中使用的相同压力注入泡沫制成，将你的杂货保持凉爽长达12小时。

Melinda轻松适应你的门廊或台阶，仅占用几英尺的空间，你可以从多种颜色和饰面中选择，以使Melinda成为你家外观的迷人补充。

"Melinda是在线购物者安全和便利的突破，"Blue公司首席执行官Lisa Morris说。"在创建Melinda时，我们将许多最新技术结合在299美元的低价位中。"

"Melinda是救生员，"经常在线购物的Instacart客户Janet Thomas说。"当我的包裹之一从我的前廊被盗时，这非常令人沮丧，与客户支持合作获得退款可能很耗时。我每周为杂货配送使用Instacart，很多时候我不在家时我的杂货到达。我喜欢知道它们在我的Melinda中保持凉爽和安全。我为我的Melinda选择了自然柚木饰面—它在我的前廊上看起来很棒。"

要订购你的Melinda，只需访问keepitcoolmelinda.com，或访问amazon.com、walmart.com、沃尔玛商店和其他领先的零售商。

### 内部常见问题解答

**问：** Melinda的估计消费者需求有多大？

**答：** 根据我们的研究，我们估计美国、欧洲和亚洲有1000万个家庭希望以299美元的价格点购买Melinda。

**问：** 为什么299美元是正确的价格点？

**答：** 目前市场上没有直接可比较的产品。一个类似的产品是亚马逊钥匙，它允许信使使用智能锁技术访问你的家、车库或汽车。另一个类似的产品是Ring门铃，价格从99美元到499美元不等。我们的价格根据客户调查和焦点小组加上确保盈利所需的价格确定。

**问：** Melinda如何识别包裹上的条形码？

**答：** 我们将从Green公司授权条形码扫描技术，每年费用为10万美元。此外，我们需要开发一个API，将Melinda客户帐户与任何电子商务提供商（亚马逊、沃尔玛、eBay、OfferUp等）链接，该提供商向我们提供来自电子商务或送货商人的商品跟踪号码。这样，我们可以识别带有包裹跟踪号码的条形码，并了解每个商品的精确或估计重量。

**问：** 如果客户从电子商务提供商那里收到订单，但尚未链接其帐户怎么办？

**答：** 我们通过提供一个Melinda浏览器插件来简化链接，该插件检测何时他们与电子商务提供商下单，然后将其帐户和订单详细信息链接到他们的Melinda。

**问：** 为什么亚马逊和沃尔玛等电子商务提供商愿意与我们分享这些包裹交付详细信息？对他们有什么好处？

**答：** 我们相信我们可以说服他们，客户体验好处将使他们增加销售。此外，我们将与他们的业务和法律小组密切合作，确保我们以符合其严格要求的方式处理其客户数据。或者，我们将为客户提供一个简单的UI，从其电子商务提供商将每个跟踪号码复制并粘贴到Melinda应用程序。

**问：** 如果客户在一天内获得超过一个配送怎么办？

**答：** Melinda可以在一天内接受多个配送，直到单位满满为止。

**问：** 如果包裹对Melinda来说太大怎么办？

**答：** 超过2'x2'x4'的包裹不会适应Melinda。Melinda仍然可以记录配送人员和扫描条形码，但该商品存储在Melinda之外。

**问：** Melinda如何防止信使窃取已经在Melinda中的商品，这些商品来自之前的订单？

**答：** 有几种方式。首先是前置摄像头记录对Melinda的任何活动或访问。其次，单位基部处有一个秤，可以检测货物的重量，并验证这与订购的商品相匹配。如果在一天内进行第二次交付，Melinda知道第一次交付的重量和第二次交付的估计重量，因此如果净重较低，Melinda知道信使已移除某物并会发出警报。

**问：** 制造每个Melinda的估计物料成本（BOM）或成本是多少，我们每单位会获利多少？

**答：** 估计的BOM是每个Melinda 250美元，这意味着我们每单位的毛利润是49美元。Melinda中最昂贵的零件是壳体和隔热层（115美元）、指纹读取器（49美元）和秤。

**问：** Melinda的电源是什么？

**答：** Melinda需要标准的AC插座。

**问：** 构建Melinda需要什么规模的团队？

**答：** 我们估计我们需要一个77人的团队，年费用为1500万美元。需要多个团队来构建Melinda，但可以分解为硬件和软件团队。在硬件方面，我们需要以下每一个的团队：
- 物理壳体、颜色选择和饰面（6人）
- 各种智能和机械组件的集成，包括指纹读取器、摄像头、自动（开/关）门、扬声器和摄像头（12人）

在软件方面，我们需要为每个新服务配置一个团队。以下是我们对所需团队及应在每个团队上的人数的当前评估，包括产品经理、工程师、设计师等：
- 向信使的语音命令（10人）
- 指纹捕获和存储（8人）
- 包裹跟踪和商品重量详情（11人）
- 条形码读取器（7人）
- 用于将电子商务帐户链接到Melinda的API（12人）
- 用于帐户链接的浏览器插件/网络界面（5人）
- 用于iOS和Android的Melinda应用（6人）

* * *

这个虚拟的PR/FAQ旨在说明PR/FAQ的作者和读者应该考虑的思考和问题的种类。

这个产品本身既是现实的，又是不现实的。消费者问题的被盗包裹和融化的杂货是非常真实的（尽管这里的研究/统计是虚构的），各种组件和技术都存在。如所述的Melinda并不现实，因为成本几乎肯定被低估了（产品过于复杂），并且产品的总可寻址市场可能非常小。

然而，这个例子使我们能够说明PR/FAQ流程如何通过强制作者考虑和记录所有要素和限制（包括但不限于消费者需求和总可寻址市场、单位经济和P&L、关键依赖和可行性（构建产品的具体挑战有多大））来帮助作者评估任何新产品的可行性。一份好的PR/FAQ是一份作者已经清楚地考虑并与这些问题相互抓取、寻求每个人的真相和清晰的问题。

### 新闻稿组件

这些是新闻稿的关键要素：

标题：以读者（即目标客户）将理解的方式命名产品。标题下方一句话。

"*Blue公司宣布推出Melinda，智能邮箱。*"

副标题：描述产品的客户以及他们将通过使用它获得的好处。标题下方仅一句话。

*"Melinda是一个物理邮箱，旨在安全地接收和妥善保管你的所有电子商务和杂货配送。"*

摘要段：从城市、媒体发布渠道和你的建议发布日期开始。给出产品和好处的摘要。

*"PR新闻服务，亚特兰大，佐治亚州，2019年11月5日。今天Blue公司宣布推出Melinda，一个智能邮箱，确保在线购买和杂货的安全和适当冷却的交付和存储。"*

问题段落：这是你描述你的产品旨在解决的问题的地方。确保从客户的角度撰写这一段落。

*"如今，23%的在线购物者报告称包裹从他们的前廊被盗，19%抱怨杂货配送被破坏。"*

解决方案段落：详细描述你的产品以及它如何简单轻松地解决客户的问题。对于更复杂的产品，你可能需要一个以上的段落。

*"有了Melinda，你不再需要担心你的在线购买和配送被盗。. . "*

引号和入门：添加一个来自你或你公司发言人的引号，以及来自虚拟客户的第二个引号，其中他们描述了他们从使用你的新产品中获得的好处。描述入门是多么容易，并提供一个指向你的网站的链接，客户可以在那里获取更多信息并购买产品。

*"Melinda是在线购物者安全和便利的突破。. . "*

### 常见问题解答组件

与新闻稿不同，常见问题解答部分的风格更自由—没有强制性的常见问题解答。新闻部分通常不包括视觉效果，但在常见问题解答中包含表格、图表和图表绝对是合适的。你必须包含诸如新业务或产品的前期P&L之类的东西。如果你有高质量的模拟或线框，可以将其作为附录包含。

通常常见问题解答分为外部（以客户为中心）和内部（以你的公司为中心）。外部常见问题解答是客户和/或新闻媒体将询问你有关该产品的常见问题。这些将包括关于产品工作原理、成本和购买方式/地点的更详细问题。由于这些问题是特定于产品的，它们对于单个PR/FAQ来说是独一无二的。对于内部常见问题解答，有一个更标准化的主题列表，你将需要涵盖。以下是一些要解决的典型领域。

#### 消费者需求和总可寻址市场（TAM）
- 有多少消费者有这种需求或问题？
- 这个需求有多大？
- 对于有多少消费者来说，这个问题足够大，他们愿意花钱来做一些事情？
- 如果是这样，他们愿意花多少钱？
- 这些消费者中有多少人具有必要的特征/能力/限制来使用该产品？

这些消费者问题将使你能够通过过滤掉不符合产品限制的人来识别核心客户。例如，对于Melinda，你会排除以下人员：
- 在他们的前廊上没有足够空间放置此产品的人
- 根本没有前廊或类似的室外区域可以进出街道（例如大多数公寓居民）
- 没有合适的电源的人
- 不会高兴在他们的前廊上放置大型存储/邮箱的人
- 不接收许多交付或需要冷却的交付的人
- 不住在包裹盗窃是一个问题的地区的人
- 没有兴趣或能力支付299美元来解决这个需求的人

只有离散数量的人将通过所有这些过滤器，并被确定为属于总可寻址市场。

对这些问题的研究（例如，一个给定地区有多少独立家屋？）可以帮助你估计总可寻址市场（TAM），但就像任何研究一样，会有很宽的错误条。PR/FAQ的作者和读者最终将不得不根据收集的数据和他们对其相关性的判断来决定TAM的规模。对于Melinda，这个过程可能会导致结论，事实上TAM可能相当小。

#### 经济和P&L
- 设备的单位经济是什么？也就是说，每单位的预期毛利润和贡献利润是多少？
- 你为产品选择的价格点的理由是什么？
- 我们需要投入多少前期费用来构建这个产品，包括人员、技术、库存、仓库空间等？

对于PR/FAQ的这一部分，理想情况下你的财务团队中的一个或多个成员将与你一起工作，以理解和记录这些成本，以便你可以在文件中包含简化的单位经济表和迷你P&L。如果他们没有财务经理或团队，一个足智多谋的企业家或产品经理可以自己做这项工作。

对于新产品，前期投资是主要考量因素。在Melinda的情况下，需要77个人来处理硬件和软件，年费用约为1500万美元。这意味着产品想法需要有潜力在每年赚取远超1500万美元的毛利润才值得构建。

消费者问题和经济分析都会影响产品价格点，该价格点反过来会影响总可寻址市场的规模。

价格是撰写PR/FAQ时的关键变量。可能有一些特殊的假设或考虑因素已经为你的价格点计算提供了信息—也许使其相对较低或意外高—需要被指出和解释。一些最佳的新产品建议设定了一个最高不超过价格点，因为它迫使团队在该限制内创新并提早面对艰难的权衡。与实现该价格点相关的问题应该在常见问题解答中充分解释和探索。假设你对Melinda的研究导致你得出结论，为了实现最大可能的TAM，你需要以不超过99美元的价格提供产品。然而，物料成本清单（BOM）来到250美元。现在你有两个选择来建议。首先，改变规格、剥离功能或采取其他行动将BOM降低到99美元以下。其次，构建一个财务计划，显示发布早期的重损，但也显示随着产品实现规模或可以通过一些额外的收入来源（例如相关的服务或订阅）来加强，这些损失可以最终得到缓解。

#### 依赖关系
- 我们将如何说服信使（USPS、UPS、FedEx、亚马逊履行、Instacart等）实际使用此设备而不是他们当前的/标准交付方法？
- 我们如何确保信使（不为你工作且你对其没有控制权）会正确使用Melinda UI，并费事实际将包裹放在其中，而不是像他们通常所做的那样将包裹留在前门旁边？
- 与今天相比，对他们来说进行配送需要花费更多时间（这很宝贵）吗？
- 我们依赖哪些第三方技术来使Melinda按承诺的方式运作？

少经验的产品经理会犯一个常见的错误—他们没有充分考虑拥有自己议程和激励措施的第三方如何与他们的产品想法相互作用，或者可能出现什么潜在的监管或法律问题。

第三方的角色是Melinda的一个主要问题，其成功在很大程度上取决于他们的参与和适当的执行。没有正确的包裹跟踪数据或拥有该数据的公司和送货信使的合作，Melinda（如所述）将毫无用处。唯一的替代方案是客户手动将其跟踪信息输入Melinda应用程序中的每一次交付，他们不太可能做到—即使他们这样做，仍然需要信使愿意并且能够使用它。一份好的PR/FAQ会诚实准确地评估这些依赖关系，并描述产品克服这些依赖关系的具体概念或计划。

#### 可行性
- 我们需要解决的具有挑战性的产品工程问题是什么？
- 我们需要解决的具有挑战性的客户UI问题是什么？
- 我们需要解决的第三方依赖关系是什么？
- 我们如何管理前期投资所需的风险？

这些问题的目的是帮助作者向读者澄清需要进行的发明水平以及参与构建此新产品的挑战种类。这些标准因产品而异，存在不同类型的挑战，范围从技术到法律到财务到第三方合作关系，再到客户UI或接受。

对于Melinda，工程挑战可能相当易于管理，因为不需要开发或采用新技术。用户界面也很熟悉。第三方依赖关系给Melinda的工作带来了最大的挑战。

### 继续进行？

需要注意的是，在我们在亚马逊的时间里，大多数PR/FAQ从未到达作为实际产品推出的阶段。这意味着产品经理将花费大量时间探索从不进入市场的产品想法。这可能是因为在每年创作和展示的数百份PR/FAQ中资源和资本的激烈竞争。只有最好的才会上升到堆叠的顶部并获得优先级和资源，无论资本池来自亚马逊这样的大公司还是来自启动投资者。大多数PR/FAQ不被批准这一事实是一个功能，而不是一个错误。花时间提前思考产品的所有细节，并在不投入宝贵的软件开发资源的情况下确定哪些产品不要构建，可以保留你的公司资源来构建将为客户和业务产生最高影响的产品。

另一个书面PR/FAQ的最大好处之一是，它使团队能够真正理解特定的限制和问题，这些限制和问题将防止新产品想法可行，并在这些方面达成一致。此时，产品或领导力团队必须决定他们是否将继续处理产品，解决PR/FAQ浮出水面的问题和限制，以及开发将可能使产品可行的解决方案，或者如果他们将把它搁置一旁。

在Melinda的情况下，作者和团队肯定会得出结论，出于许多原因，这不是一个可行的产品。TAM可能太小了，无论产品价格点如何。即使功能本身对大多数客户来说很熟悉，产品可能也太麻烦使用。亚马逊和沃尔玛提供数据馈送或信使会费事使用该产品可能是不现实的。该设备可能太昂贵而无法构建并以299美元的价格盈利销售，无论TAM可能会增长多少。

这个流程使产品团队和公司领导能够全面了解机会和限制。领导力和管理通常是关于决定*不*做什么而不是*要*做什么。为什么你不做某件事而给予清晰度常常与你正在做的事情具有清晰度一样重要。

如果，在PR/FAQ流程之后，领导团队仍然相信该产品并希望它成为现实，该流程将给他们全面了解为了继续进行需要解决的问题。也许可以通过收购或合作来解决问题。也许可以通过时间的流逝来解决—新技术可能变得可用，或者技术成本可能下降。也许公司决定该问题或限制是可解决的，该解决方案将需要风险和成本，并且他们愿意承担该风险和成本，因为TAM很大，因此潜在的奖励很大。

这最后的考虑在与杰夫的评论中经常出现，因为我们会使用PR/FAQ流程与产品想法进行争论。一个团队可能会在评论中识别一个在我们不知道如何解决的艰难问题，并且不知道我们*是否*可以解决。杰夫会说些类似"如果解决这些问题将释放可观的价值，我们不应该害怕承担困难的问题"的话。

最重要的是，请记住PR/FAQ是一份生活文件。一旦它被领导团队批准，它几乎肯定仍会被编辑和改变（这个过程应该由领导团队指导或评审）。不能保证在优秀的PR/FAQ中表达的想法将向前进行并成为产品。如我们所说，只有一小部分会获得绿灯。但这不是一个缺点。它实际上是这个流程的一个巨大好处—一种深思熟虑、彻底、数据驱动的方法来决定何时以及如何投资开发资源。生成和评估伟大的想法是倒着工作流程的真正好处。
