# 第6章　指标：管理你的投入而不是产出

## 指标

### 管理你的投入而不是产出

为什么随着公司的成长，指标变得更加重要。指标的生命周期。投入指标与产出指标之间的差异。确保你的指标是无偏的。在业务评审中使用指标。评审会议的关键陷阱。

* * *

我（Colin）和杰夫曾经访问过一家财富500强公司，在他的办公室与首席执行官进行了私下会晤。在我们的会议中，一名助手冲进来交给老板一张纸。这位首席执行官扫了一眼，挥向我们，自豪地说："我们的股票今天上涨了30美分！"他的情绪变亮了，就好像他亲自造成了上升。

当我们前往下一次会议时，杰夫说："这位首席执行官没有做任何事情来引起股票价格上涨的30美分。"我同意，并补充说我不会惊讶于该助手早上时扔了多份打印件到回收箱中，当涨幅不那么大时。如果股票价格下跌了30美分，同样的场景会演出吗？更深层次的教训，我们将在本章探讨，就是这样：股票价格是亚马逊所谓的"产出指标"。首席执行官和公司通常对直接控制产出指标的能力很有限。真正重要的是专注于"可控制的投入指标"，你直接控制的活动，最终影响产出指标，如股票价格。

所有太多，公司关注错误的信号，或缺乏看到关键业务趋势的能力，即使他们觉得数据充足。在本章中，我们将向你展示如何选择和测量指标，这将使你能够关注哪些活动将以有意义和积极的方式推动你的业务。我们将看看亚马逊如何通过专注于可控制的投入指标来选择其指标，这些指标是驱动力，当管理良好时，可能导致盈利增长。我们将讨论我们如何呈现和解释数据，以及严格的指标所有权如何驱动问责制。我们还将分享一些我们学到的艰难教训，当时我们优化了错误的指标，为什么我们有时努力甚至充分利用我们最好的数据。我们将展示如果你的公司专注于错误的数据趋势类型会发生什么，我们将描述一些常见的陷阱。

与前面章节涵盖的主题不同，亚马逊如何使用指标来经营其业务没有单一的剧本或书面规则集。我们讨论的材料是基于我们自己的亚马逊经历以及我们与其他当前和过去的资深亚马逊领导人进行的讨论。

### 与业务保持密切联系

我们已经提到了亚马逊的成长阵痛。在公司轨迹的不久之后，杰夫不再能用自己的眼睛看到流程的每一部分。第一手体验和直接观察被管理层和罐装报告的代理所取代。一些业务关键的信息，如新客户数量和按类别的销售，只是可以轻松收集。但还有其他种类的信息，我们只能通过一系列定制的临时报告来生成。很难迅速可靠地回答这个问题："业务趋势如何？"

这个早期的历史很有趣，每个指标的发展都有自己的故事，但让我们跳到2000年，当时亚马逊实现了27.6亿美元的年收入，其以数据驱动而闻名的文化遍布整个公司。在第四季度—当我们的净销售额增加了比前一年Q4增长44%—有一个日常的"战争室"会议，其中资深亚马逊领导人将分析一个三页的指标套牌，并计算出我们为了成功应对即将成为创纪录的假期季节的需求而必须采取的行动。甲板的关键组成部分是未完成的工作，这是一个我们所取订单数减去我们所做的货物数量的总和。积压指示了我们需要做的工作量，以确保我们的客户在假期之前收到他们的礼物。这将需要一个巨大的、集中的努力。许多企业员工被强征到实现中心和客户服务工作。Colin在肯塔基州Campbellsville的实现中心从晚上7点到早上5:30工作了夜班，并从最佳西方酒店远程工作来处理他的日常工作。Bill留在西雅图以保持Video商店在白天平稳运行，每晚往返2.5英里前往西雅图实现中心。

这一切都很紧张。如果我们过度承诺，我们会毁掉客户的假期。如果我们承诺不足并停止接受订单，我们基本上是在告诉我们的客户去其他地方寻找他们的假期需求。

情况很接近，但我们做到了。紧接着那个假期季节之后，我们举行了事后分析，从中诞生了每周业务评审（WBR）。WBR的目的是提供更全面的镜头来查看业务。

WBR多年来已被证明非常有用，在整个公司中广泛采用。我们将展示WBR的构建和实施方式，以便公司可以每周改进。它具有分形的性质，使我们可以轻松适应不同的情况，从小团队到数十亿美元的企业。小团队、业务类别线和整个在线零售业务都有各自的WBR。除了我们对WBR好处的讨论外，我们还将指出一些常见的错误及其设计和执行，包括我们自己犯的一些大错误。虽然我们在本章中专注于WBR，但同样的原则和技术可以适用于你需要查看数据以帮助做出知情决策的任何地方。

### 指标生命周期

当零售、运营和财务团队开始构造初始亚马逊WBR时，他们转向了一个著名的六西格玛流程改进方法，称为DMAIC，这是Define-Measure-Analyze-Improve-Control的首字母缩写。[1](text00025.html#note24a)如果你决定为你的业务实施每周业务评审，我们建议也遵循DMAIC步骤。步骤的顺序很重要。按这个顺序进行这个指标生命周期可以防止大量的挫折和返工，使你更快地实现你的目标。

#### 定义

首先，你需要选择并定义要测量的指标。正确的指标选择将提供清晰、可操作的指导。不好的选择将导致显而易见的说法、你的公司正在做的一切的非特定呈现。Donald Wheeler在他的著作《理解变异》中解释道：

在你能改进任何系统之前。. . 你必须理解投入如何影响系统的产出。你必须能够改变投入（并且可能改变系统）以实现所需的结果。这将需要持续的努力、目的的稳定性，以及一个持续改进是运营哲学的环境。[2](text00025.html#note25a)

亚马逊将这一哲学铭记于心，大部分努力集中在领先指标（我们称之为"可控制的投入指标"）而不是滞后指标（"产出指标"）上。投入指标追踪像选择、价格或便利这样的事物—亚马逊可以通过诸如将商品添加到目录中、降低成本以便可以降低价格或定位库存以便促进向客户更快的交付等行动进行控制。产出指标—像订单、收入和利润这样的事物—很重要，但通常不能在长期内以可持续的方式直接操纵。投入指标衡量做得好的事情，在你的产出指标中带来所需的结果。

我们无法计算有多少次我们听人们说，当谈到最近推出的亚马逊计划时，"你可以在亚马逊上做到这一点，因为你不关心利润。"这根本不是真实的。利润对亚马逊和任何其他大公司一样重要。像每周收入、总客户、Prime订阅者和（长期来看）股票价格—或者更准确地说，每股自由现金流—这样的其他产出指标对亚马逊很重要。早期的批评者误将亚马逊对投入指标的强调误认为是对利润缺乏兴趣，宣称公司注定要失败，只是为了被其在随后几年中的增长所惊呆了。

### 1. 飞轮：投入指标导致产出指标，反之亦然

在2001年，杰夫在一张餐巾纸上画了一个简单的图表，以说明亚马逊的良性循环，也称为"亚马逊飞轮"。这个草图，受到Jim Collins著作《从优秀到卓越》中飞轮概念的启发，是一个可控制投入指标集驱动单一关键产出指标的模型—在这种情况下，增长。在这个闭合循环系统中，当你将能量注入任何一个元素或所有元素时，飞轮旋转得更快：

[图像]

由于它是一个循环，你可以从任何输入开始。例如，客户体验的指标可能包括运输速度、产品选择的广度、产品信息的丰富度、易于使用等。看看当我们改进客户体验时会发生什么：
- 更好的客户体验导致*更多流量*。
- 更多流量吸引*更多卖家*寻求这些买家。
- 更多卖家导致*更广泛的选择*。
- 更广泛的选择增强了*客户体验*，完成了这个圈子。
- 这个循环推动*增长*，这反过来又*降低成本结构*。
- 更低的成本导致*更低的价格*，改进*客户体验*，飞轮旋转得更快。

亚马逊飞轮抓住了使亚马逊零售业务成功的主要方面。因此，不应该令人惊讶的是，在WBR中讨论的几乎所有指标都可以分类为飞轮元素之一。实际上，WBR套牌的第一页有上面相同飞轮的图片。

### 2. 识别正确的、可控制的投入指标

这个步骤听起来很容易，但可能会很棘手，细节很重要。我们在亚马逊所犯的一个错误是，当我们从书籍扩展到其他类别时，选择了围绕选择的投入指标，即亚马逊提供多少商品出售。每个商品都在一个"细节页面"上描述，其中包含商品的说明、图像、客户评论、可用性（例如，在24小时内发货）、价格和"购买"盒或按钮。我们最初为选择选择的指标之一是创建的新细节页面的数量，假设更多的页面意味着更好的选择。

一旦我们确定了这个指标，它对零售团队行为的作用就立刻显现出来了。他们变得过分专注于添加新的细节页面—每个团队添加了几十个、数百个，甚至数千个以前在亚马逊上不可用的商品。对于某些商品，团队必须与新制造商建立关系，通常会购买必须存放在实现中心的库存。

我们很快看到，虽然增加细节页面数量似乎改进了选择，但并没有导致销售（产出指标）的上升。分析显示，当团队追求增加商品数量时，有时他们已经购买了需求量不高的产品。这项活动确实造成了不同产出指标的波动—持有库存的成本—而且低需求的商品占据了应该为高需求商品保留的实现中心的宝贵空间。

当我们意识到团队选择了错误的投入指标—这是通过WBR流程揭示的—我们改变了指标来反映消费者需求。在多个WBR会议中，我们问自己，"如果我们致力于改变这个选择指标，因为它目前定义的，它会导致所需的产出吗？"当我们收集更多数据并观察了业务时，这个特定的选择指标随着时间的推移从以下方式演变：
- 细节页面的数量，我们完善为
- 细节页面视图的数量（如果客户不查看新细节页面，你不会获得信用），然后成为
- 产品库存并准备立即发货的细节页面视图百分比（如果你添加商品但无法保持库存，你不会获得信用），最终定终为
- 产品库存并立即准备两天发货的细节页面视图百分比，最后被称为快速轨道库存。

你会注意到在上面的要点中指标中试错的模式，这是流程中的一个基本部分。关键是坚持测试和辩论。例如，杰夫担心快速轨道库存指标太狭隘。Jeff Wilke辩称该指标会在零售业务中产生广泛的系统改进。他们同意坚持一段时间，它就像Jeff Wilke预期的那样工作。

快速轨道库存与库存持有成本结合，为团队提供了一套可操作和正确的投入指标，以便以在盈利上推动销售的方式添加选择。一旦你有了固化的指标，你就可以设置标准并根据该标准衡量团队。例如，我们决定在每个类别中，我们希望95%的细节页面视图显示库存的产品，准备立即发货。

这些新的投入指标在类别团队的工作和行为上产生了巨大的变化。他们的焦点转向审视其他网站和零售店，并仔细搜索亚马逊搜索日志以确定人们在每个类别中搜索但在亚马逊上找不到的商品。从这里，他们可以开发一个"堆积排名"或优先级清单，列出要接近的制造商和最多受消费者关注的商品。他们可以不专注于增加的商品数量，而是添加对销售的影响最大的商品。听起来简单，但如果投入指标错误或投入指标太粗糙，你的努力可能不会因产出指标中的改进而得到奖励。正确的投入指标使整个组织专注于最重要的事项。找到恰好正确的一个是一个需要与每个投入指标进行的迭代流程。

注意：我们在本章中给出的大多数示例都是拥有大量资源的大型公司。但DMAIC和WBR流程是完全可扩展的。你的投资水平应该与你拥有的资源相当。

如果你是一个非营利组织，弄清楚可靠地显示你做得如何好的几个关键指标。例如，你与捐助者基础联系的频率如何，以及频率如何影响你的资金？

人们犯的一个大错误是不开始。大多数WBR都有谦虚的开始，随着时间的推移经历了大量的变化和改进。

#### 测量

构建收集你需要的指标数据的工具可能听起来相当简单，但—就像选择指标本身一样—我们发现需要时间和集中的努力来正确地获取收集工具。在第二章中，我们讨论了理解和消除面试流程中偏见的重要性。消除偏见在指标中同样重要。每个运营业务单位的杰夫的直接报告都有一种固有的偏见，以选择指标并收集将显示其单位趋势为积极的数据。这只是人类的本性，希望成功。

在2000年代初期，杰夫和首席财务官Warren Jenson—他在2002年由Tom Szkutak接任—明确说明财务团队揭露和报告无偏见的真相是多么关键。杰夫、Warren和Tom都坚持，无论业务进展如何，财务团队应该"除了按他们所看到的调用它之外，不要在游戏中有皮肤"，基于数据揭示的内容。这种寻求真相的心态渗透了整个财务团队，是关键的，因为它确保公司领导人拥有无掩盖、无偏见的信息，可用于他们做出重要决定。拥有一个独立的人或团队参与测量可以帮助你寻求和消除数据中的偏见。

确定使用哪些工具后的下一步是收集数据并以可用的格式呈现它。通常，你想要的数据将分散在不同的系统中，可能需要一些认真的软件资源来编译、聚合和正确显示。不要妥协。进行投资。如果你不这样做，你可能会发现自己在对业务的某些重要方面盲目飞行。

当你开发收集工具时，确保它们测量你认为他们正在测量的内容。深入潜水以确切理解数据的收集方式有助于发现潜在的问题。考虑指标"库存"，它尝试回答问题"我的多少产品立即可用于购买和发货？"有很多方法可以定义和收集关于库存商品的数据—例如：
- 我们每晚在11点制作我们目录的快照，确定哪些商品有库存，并通过尾随30天的产品销售对每个商品进行权衡。也就是说，如果产品A在过去一个月中已售出30个单位，产品B已售出10个单位，并且在记录库存测量时都没有库存，则产品A会影响库存指标三倍超过产品B。
- 我们向产品页面添加软件，执行以下操作。每次显示产品页面时，我们添加一个到指标"显示的总产品页面总数"。如果在显示该产品时有库存，我们添加一个到指标"显示的库存总产品页面总数"。在一天结束时，我们将"显示的库存总产品页面总数"除以"显示的总产品页面总数"，以获得我们当天的总库存指标。例如，假设你在目录中的每个产品中显示了一百万个细节页面，并且其中850,000个产品页面显示了有库存的产品。那么你那天的需求加权库存百分比为85%。客户查看次数较多的产品对此指标的影响大于很少查看的产品。

这些指标以不同的方式衡量库存，并可以为同一业务的同一天产生非常不同的结果。第一个指标可能会根据公司接收大部分库存的时间而倾斜数据。如果大部分库存在晚上进来，商品可能在一天的大部分时间都缺货，但在收集库存数据之前在晚上补充。结果将是库存性能对公司来说看起来比大多数客户实际经历的一天更好。而如果一个受欢迎的商品缺货很长一段时间，它会对该商品的尾随30天销售额加权，每天对指标的影响较小。

第二个指标虽然收集成本更高（至少在短期内），但更准确地表示了客户那天经历的内容。它从客户的角度捕捉了他们多少时间经历了亚马逊对他们查看的商品库存。第一个指标是向内的和以运营为中心的，而第二个指标是向外的和以客户为中心的。从客户开始，通过使你的指标与客户体验一致来倒推。

经常被忽视的拼图的一部分是确定如何审计指标。除非你有一个定期流程来独立验证指标，否则假设随着时间的推移，某事会导致它漂移并歪斜数字。如果指标很重要，找出一种方法来进行单独的测量或收集客户轶事，看看信息与你正在查看的指标是否一致。因此，最近的一个例子是按地区测试COVID-19。看起来不足以比较地区的正面测试数量与人口相似的另一个地区。你还必须查看在每个地区进行的每人次测试。由于积极测试数和每人次测试数在每个位置都会不断变化，你需要保持对测量的审计更新。[*](text00024.html#foot3a)

#### 分析

这个阶段由不同的团队被赋予了许多不同的标签—减少方差、使流程可预测、让流程处于控制下等等。但分析阶段是关于开发对驱动指标内容的全面了解。在你了解影响过程的所有外部因素之前，将很难实施积极的改变。

这个阶段的目标是从数据中分离出信号并将其与噪声分离，然后识别和解决根本原因。为什么我们可以在一个班次中在一个实现中心中拿起100个商品每小时，而在另一个班次中拿起30个商品每小时？为什么我们能够在100毫秒下方显示页面，但某些页面需要10秒才能显示？为什么客户服务每订单联系总是比工作周其他日期比周一更高？

当亚马逊团队遇到数据中的惊喜或令人困惑的问题时，他们会无情地直到他们发现根本原因。亚马逊广泛使用的最广泛的技术可能是错误更正（COE）流程，这是根据丰田开发的"五个为什么"方法，并被许多公司全球使用。当你看到异常时，问为什么它发生了并使用另一个"为什么？"进行迭代，直到你进入真正的真凶的基础因素。这个COE流程需要有显著错误或问题的团队编写描述问题或错误的文件，并通过提出和回答"为什么"五次来深入钻进为什么原因来获得真正的根本原因。

Charlie Bell，AWS中的一个高级副总裁和亚马逊的伟大运营大师，恰当地说："当你遇到一个问题时，你在最初24小时内实际上正在看着根本原因的概率相当接近零，因为事实证明，在每个问题的背后有一个非常有趣的故事。"

最后，如果你坚持识别变异的真正根本原因并消除它们，你就会有一个可预测的、可控的过程，你可以优化。

#### 改进

一旦你对你的流程如何工作以及一套健壮的指标有了坚实的理解，你就可以奉献能量来改进过程。例如，如果你达到一个可以可靠地实现每周95%库存率的点，你可以问"我们需要进行哪些改变以进入98%？"

如果你已经进行了前三个步骤（定义、测量和分析），那么你改进指标的行动会有更高的成功机会，因为你会对信号而不是噪声做出反应。如果你立即跳到改进阶段，你会与对你可能不完全理解的流程进行不完美的信息工作，你采取的行动会远远不太可能产生所需的结果。在即将到来的例子中，我们将展示一个大型亚马逊部门如何忽视了前三个步骤，这导致了大量的抖动，并没有产生有意义的结果。

在你运营WBR一段时间后，你可能会注意到一个指标不再产生有用的信息。在这种情况下，从套牌中修剪它是可以的。

#### 控制

这最后一个阶段是关于确保你的流程在正常运行，性能没有随着时间的推移而降低。当你对驱动业务的内容的根本理解改进时，WBR常见的会成为基于异常的会议，而不是讨论每个和每个指标的定期会议。

这个阶段可以发生的另一件事是你会识别可以自动化的流程。一旦流程被充分理解，决策逻辑可以在软件或硬件中编码，它就是自动化的潜在候选对象。预测和购买是两个流程的例子，这些流程最终在亚马逊自动化。需要数年的类别买家和软件工程师之间的协同合作—以及涉及大量试错—以自动化亚马逊目录中数亿种产品的预测和购买决策。但现在它已经用比甚至一个大型购买者团队可以手动执行的准确性更准确地完成。

### WBR：指标在工作中

在亚马逊，每周业务评审（WBR）是指标付诸行动的地方。我们首先将讨论数据呈现（主要是图形）的设计方式来吸引注意力到最需要的地方。其次，我们将描述会议本身、它如何结构化以最大化结果，以及一些关于它如何失败的警告性说明。

#### 套牌

每次会议都以数据包的虚拟或印刷版本分发开始，其中包含所有指标的图表、表格和偶尔解释性说明的每周快照。在这本书中，我们使用"套牌"一词来指这个总体数据包。自WBR套牌发明以来，数据可视化软件已大大推进。有许多出色的选择，从小型组织的免费到适度价格，而更高级的工具则可用于大型企业。在实践中，许多当今的组织不会组装单个WBR套牌。相反，单独的部门依赖于虚拟套牌，他们可以在其中访问这些数据可视化工具以生成他们自己领域的信息。我们将在接下来的页面中显示一些示例图表，但首先让我们查看亚马逊套牌的一些独特功能：

*** 套牌代表业务的数据驱动、端到端视图。***虽然组织图上显示的部门是简单和独立的，业务活动通常不是。套牌呈现了一个一致的、端到端的业务评论，设计用来跟随亚马逊的客户体验。这种从主题到主题的流动可以揭示看起来是独立活动的相互联系。

***它主要是图表、图形和数据表。***由于有如此多的指标要查看，书面叙述或解释性说明会破坏读通的效率。一个值得注意的例外是我们下面讨论的如何处理轶事。

***你应该评论多少指标？***没有神奇的数字或公式。想出正确的指标需要时间，你应该寻求不断改进它们。随着时间的推移，你和你的团队应该根据每个人发出的信号的强度和质量来修改、添加和删除指标。

***新兴的模式是焦点的关键点。***单个数据点可以讲述有用的故事，特别是当与其他时间段进行比较时。在WBR中，亚马逊分析趋势线以突出出现的挑战，而不是等待它们在季度或年度结果中总结。

***图表将结果与可比较的先前期间进行对比。***指标旨在随着时间的推移而趋势更好。注意要确保先前的期间被结构化为提供苹果对苹果的比较，以便不要因假期或周末等可预测的事情而突出错误的方差。

***图表显示两个或多个时间线，例如，尾随6周和尾随12个月。***短期的趋势线可以放大小但重要的问题，当平均超过较长时期时很难看到。

***轶事和异常报告被编织到套牌中。***亚马逊WBR套牌的一个特征是人们经常评论的是两个工具的自由使用：轶事和异常报告—即对落在某个标准或通常情况之外的元素的说法。这两种工具都使你能够深入研究包含不遵循自然或习惯模式的东西，有时但不总是可以揭示缺陷、断裂的流程或系统逻辑的问题。轶事和异常报告的使用使领导者能够以非常详细的方式在规模上进行审计。这种标记、评估、检查、深入研究和为一个非常大的组织中的广泛问题寻求特定解决方案的能力是我们注意到的独特亚马逊式的东西，对小企业和大企业都有帮助。我们将提供一些例子。

#### 会议

在WBR内发生的情况是关键的执行情形，通常在公司外不可见。一个良好运营的WBR会议的特点是强烈的客户焦点、对复杂挑战的深入研究，以及对高标准和运营卓越的坚持。人们可能想知道，高管适当何时转移关注产出指标。毕竟，公司及其高管通常由输出指标（如收入和利润）来判断。杰夫非常清楚这一点，部分是基于他在华尔街投资公司工作的时间。简单的答案是焦点在管理的任何级别都不会转移。是的，高管们很好地向后知道他们的产出指标。但是，如果他们不继续专注于投入，他们会失去对生成输出结果的工具的控制和可见性。因此，在亚马逊，从个人贡献者到首席执行官的每个人都必须具有投入指标的详细知识，以了解组织是否最大化了产出。

套牌通常由财务中的某人拥有。或更准确地说，套牌中的数据由财务认证为准确的。然而，由于房间中的多个人负责套牌的每一部分，没有人"运行"会议本身。对于大多数公司，除了拥有数十亿美元收入和多个大型部门的大型公司，WBR的受众是首席执行官和首席财务官。会议与会者应包括行政团队及其直接报告，以及拥有或说话到套牌中任何特定部分的任何人。由于技术现在使虚拟会议成为可能，可以在会议中包括许多更多的初级成员。将更多初级成员添加到WBR可以增加他们在业务中的参与度，并进一步他们的增长和发展—通过允许他们观察更经验丰富的领导人的讨论和思考。

值得注意的是，在亚马逊，甚至最高级的高管都评论了完整的WBR套牌指标，包括所有的投入和产出。指标—以及关于客户体验的轶事—是领导力原则潜水最清楚地由资深领导人示范的地方。他们仔细检查趋势和指标的变化；审计事件、失败和客户轶事；并考虑投入指标是否应该以某种方式更新以改进输出。

WBR是亚马逊如何付诸行动的一个重要体现，但它不是唯一的。指标仪表板和报告由公司内每个工程、运营和业务单位建立。在许多情况下，指标被实时监视，每个关键技术和运营服务都收到"警报"以确保故障和停机时间被立即识别。在其他情况下，团队依赖于每小时或每日更新的仪表板以获取其指标。WBR会议和流程在它如何使亚马逊每年更快地驱动飞轮方面是独特的，这反过来又产生了异常结果。

#### **我们使用一致和熟悉的格式来加快解释**

一个好的套牌在整个过程中使用一致的格式—图表设计、涵盖的时间段、调色板、符号集（对于当前年份/前一年/目标），以及尽可能多的相同数量的图表在每一页上。一些数据自然适合于不同的演示文稿，但默认值是以标准格式显示。

亚马逊从而每周查看相同的数据集，以相同的顺序，并获得业务的整体视图。团队建立了识别趋势的专业知识，并获取了评论的节奏；异常更明显地突出，会议更有效地运行。

#### **我们专注于差异，不浪费时间在预期时间上**

人们喜欢谈论他们的地区，尤其是当他们按预期进行和超出预期时更喜欢，但WBR时间很宝贵。如果事情正常运行，请说"这里没有什么可看的"并继续前进。会议的目标是讨论异常情况以及对这些异常情况进行的工作。现状不需要阐述。

#### **我们的业务所有者拥有指标，并准备解释差异**

亚马逊业务所有者负责按其指标定义的他们的地区跟踪成功。在每周评论中，期望所有者，而不是财务团队，为对预期的差异提供清晰的解释。结果是业务所有者很快变得善于发现趋势。每周他们评论套牌前WBR并通过讨论他们计划采取的行动以解决差异进行响应。

这是一个艰难获得的教训；我们看到一个指标所有者在一个群体面前显示他们的指标，其中很明显这是那个人第一次看到数据。这是一个很大的错误，浪费了每个人的时间，并肯定会导致房间中资深领导人的混乱。当WBR会议发生时，每个指标所有者应该彻底分析了他们拥有的指标。

有时甚至做好准备的人也会被一个没有立即显现的答案的问题打。在这种情况下，业主应该说类似"我不知道。我们仍在分析数据，会回到你身边"的话。这比猜测更优先，更糟糕的是，即时即时做出东西。

#### **我们将运营和战略讨论分开**

WBR是一个战术运营会议，分析上一周的性能趋势。在亚马逊，现在不是讨论新策略、项目更新或即将推出的产品版本。

#### **我们尝试不欺负（这不是宗教法庭）**

可以深入研究需要更多关注的有意义的变异，并指出高标准没有得到满足时指出。然而，成功需要一个环境，其中人们在谈论他们地区的不良事物时不会感到恐吓。一些亚马逊团队比其他团队更好地举例说明这一点，坦率地说，这是一个公司可以改进的领域。有时WBR可以沦为彻头彻尾的敌对环境，特别是在造成主要滑动时，评论更多的是专注于演讲者而不是问题。虽然恐惧可能是一个好的短期动力，但最终会导致比它解决的问题更多。

错误应该是所有人的学习体验。如果人们担心会在同行面前感到羞辱，他们因为担心指出自己的错误而感到恐吓，人类本性是他们会尽力隐藏这些错误是人类的本质，以便在未来的会议中。被忽视的差异是失去的学习机会对每个人。为了防止这种情况，错误应该被认可为承担所有权、理解根本原因并从体验中学习的机会。一些紧张是不可避免的和适当的，但我们认为最好建立一个文化，其中它不仅可以，实际上是鼓励公开讨论错误的。

#### **我们使过渡变得容易**

我们参加了许多行政会议，其中公司中最昂贵的团队浪费宝贵的时间，例如，对演示文稿从一个人到下一个人的移交进行了糟糕的处理，因为第二个人的仪表板无法轻松加载，或者诸如此类。为了使这些过渡快速无缝，你必须进行前期工作。WBR是亚马逊最昂贵和最具影响力的每周会议，每一秒钟都计算—提前计划并有效地运行会议。

### 指标图表的解剖

一个WBR可以轻松包含数百个图表，许多数据从一致的演示中获益匪浅。在下面的示例图表中，我们包括了不同函数商业领域的不同类型的指标来说明这种方法的灵活性。

#### 放大：单个图表上的每周和每月指标

如我们上面所指出的，在亚马逊，我们例行地将尾随6周和尾随12个月并排放在同一个x轴上。效果就像向静态图形添加"缩放"功能，为你提供较短时间段的快照，附加优势是你同时看到每月图表和"放大"版本。这里我们提供了一个显示在实践中的双重视图看起来像什么的示例。（以下图表不包含实际数据；它们仅用于说明目的。）

[图像]

这个图形测量业务的页面视图，在一个小空间中传达了很多数据：
- 灰色线条是前一年，黑色线条是当前年度
- 左图，那些前6个数据点，显示了尾随6周
- 右图，有12个数据点，显示了整个尾随年份每月
- 这个内置"缩放"通过放大最近数据添加了清晰度，12个月的图表将其放入背景。

在图表的底部，我们调用额外的关键数据点，其中大多数将一个时期与另一个时期进行比较。

#### 为什么我们观看一年的年度（YOY）趋势

这个例子图表类似于你可能在典型的月度业务评估（WBR的月度版本）中看到的，将实际月度收入与计划的收入和前一年的收入进行比较。如你所见，看起来我们超越了计划，并以一个不错的加快速度增长：

[图像]

这里没有什么可以看到的，所以让我们继续前进—对吗？也许不是。这是带有一个额外的趋势线的相同图表：年度增长率用虚线针对二级y轴绘制：

[图像]

没有虚线，你可能没有注意到当前和预计的年份趋势缓慢融合的速度。添加年度*增长率*以及你正在测量的基础指标是发现趋势的一个好方法。在这个例子中，年度增长实际上自1月以来下降了67%，没有出现平坦的迹象。业务在一目了然时可能看起来健康，但麻烦在地平线上迫在眉睫。改进的图形揭示了更简单的图形掩盖的行动需要。

#### 产出指标显示结果。输入指标提供指导。

这个图形中有另一个熟悉的教训：产出指标—我们上面绘制的数据—是趋势原因的远为指标。事实上在这种情况下，衰减增长的原因是获取新客户的速度下降—但这些图表中的任何一个都没有给任何线索到那个原因。由于一个可观的现有业务，如果你只关注产出指标"收入"，你通常不会看到新客户衰减的影响很长一段时间。然而，如果你改为查看投入指标—如"新客户"、"新客户收入"和"现有客户收入"—你会更早检测到信号，具有更清晰的行动呼吁。

#### 并不是每个图表都与目标相比

一些WBR图表不包括目标，这通常是合适的。如果指标的目标是发现趋势或突出何时流程不受控制，或者如果我们根本没有目标（例如，百分比Android对iOS移动用户），针对目标的绘制是不必要的。

#### 数据与轶事相结合，讲述全部故事

数字数据在与真实客户故事相结合时变得更强大。潜水深入领导力原则指出："领导人在所有级别运营，与细节保持联系，经常审计，当指标和轶事有所不同时是怀疑的。没有任务在他们之下。"

亚马逊采取了许多技术来确保轶事能够到达拥有和运营服务的团队。一个例子是称为"客户之声"的程序。客户服务部门例行地收集和总结客户反馈，并在WBR期间展示，尽管不一定每周一次。选定的反馈并不总是反映最常接收的投诉，CS部门对于呈现的内容有很大的纬度。当故事在WBR读出时，他们往往很难听到，因为他们突出了我们让客户失望了多少。但他们总是提供学习体验和改进的机会。

一个客户之声故事涉及一个事件，当时我们的软件用多个$1.00预授权轰炸了几张信用卡，这通常每个订单只发生一次。客户没有被收费，这样的预授权在几天后过期，但虽然他们悬而未决，他们计入信用限额。通常，这对客户没有太大的影响。但一个客户写道，在亚马逊上购买商品后，她去购买她孩子的药，她的卡被拒绝了。她要求我们帮助解决这个问题，以便她可以购买她的孩子需要的药物。乍一看，对她的投诉进行的调查发现了一个边缘案例错误—另一个稀有事件的说法—错误地碰到了她的卡上的余额限制。许多公司会因为他们很少发生的假设而取消这样的情况，以及修复它们太昂贵的假设。在亚马逊，这样的情况经常被关注，因为他们*会*再次发生，因为调查经常揭示了我们最初没有注意到的邻近问题。看起来只是一个边缘案例，发现有更重要的问题。我们迅速为她和所有其他受影响的客户修复了问题。

这些故事提醒我们，我们所做的工作对客户的生活有直接的影响。亚马逊的第三方卖家和公司AWS客户也有可比较的程序可以捕获类似的轶事。

异常报告有许多风格，但以下贡献利润（CP）示例应该说明基本概念及其有用性。CP定义为销售商品后生成的增量金钱，并扣除与该商品相关的可变成本。它基本上是公司在出售商品后留下的金钱，用于支付业务的固定成本，理想情况下，贡献利润。有一个CP异常报告，列出了上周内类别内的十大CP负产品（未产生利润）。深入研究这十个产品，这些产品通常从周到周不同，可以揭示需要采取行动的非常有用的信息。以下是深入调查十大CP负面报告可能产生的一些发现：
- CP由于价格降价而为负，这些价格降价是必要的，因为我们购买了太多的特定商品，占据了宝贵的实现中心空间和资本。采购是由向自动购买系统提供错误输入数据启动的。行动：调查错误输入数据的来源来纠正系统。
- CP由于源自手动购买订单错误的价格降价而为负。采购员在购买订单上输入的订单数量太大，他们因缺乏培训而没有遵循正确的流程。行动：使用这个事件作为一个教学时刻。
- CP因错误的成本分配而为负。财务系统没有正确分配特定类别商品的成本。行动：修复成本分配系统。
- CP为负，因为物流提供商为运送特定商品而收取的费用超过两倍于适当的费用。提供商根据目录中为商品列出的不正确大小和重量信息收取了更高的费用。行动：修复目录数据并想出一个计划来放置机制，以防止目录中的其他商品发生同样的错误。
- CP为负，因为商品以低价出售，但运费昂贵。白板和院子耙子是可以落入这一类别的产品的例子。行动：评估是否应该库存和出售这些商品或应该进行某些其他变化，比如更改供应商或更改默认运输方法。

当数据和轶事同步时，它们会做出强大的组合，当它们不是时，它们是相互之间的有价值的检查。

也许最强大的轶事是杰夫本人的特征。虽然它发生在WBR之外，但值得在这里提及。亚马逊有一个被称为"客户连接"的计划，这对某个级别之上的企业员工来说是强制的。虽然细节多年来一直在变化，但前提一直保持不变。每两年，企业员工都需要成为几天的客户服务代理。员工从CS代理那里获得一些基本的进修培训，听取电话，观察电子邮件/聊天交互，然后直接处理一些客户联系。一旦他们学到工具和政策，他们在CS代理的监督下执行其中一些或所有这些任务。（我自己的一个电话来自于一个客户，他的邻居的狗吃过他的亚马逊包裹。他主动提议向我们发送未被吃掉的位来证明他的案件。）

杰夫不被豁免于该计划。当我在他的影子中工作时，是时候让他重新认证客户连接，我们忠实地每天往返一小时前往塔科马华盛顿的客户服务中心。杰夫在电话的客户特别好，尽管他有时过分慷慨。当政策是仅退款运费时，他给了一个客户完整的产品退款。

在培训的第一天，我们听到了CS代理处理几个电话。在一次电话中，客户抱怨她的草坪家具已损坏。CS代理要求产品编号。当客户寻找它时，CS代理令人困惑的电话，说到我们，"我打赌她谈论这个草坪椅子"，并指着亚马逊网站上的产品。果然，当客户读出包装单据中的数字时，它是CS预测的那个数字。杰夫和我用惊奇提高了眉毛，但不想打断通话。

在问题得到解决且呼叫结束后，杰夫问，"你怎么知道客户将说什么？"CS代理回应说，它很经常用这个新列出的产品发生。包装不充分，家具在途中经常被打到或瘀伤。

杰夫最近一直在学习丰田如何处理质量控制和持续改进。一个他们在汽车装配线上使用的技术是Andon Cord。汽车在进行中沿着线移动，每名员工添加一个部分或执行任务。当任何工作人员注意到质量问题时，他们被授权拉一根绳子，使整个装配线停止。一个专家团队群集到绳子拉者的车站，对问题进行故障排除，并开发修复，以便错误永远不会再发生。

这里是一个类似的情况在亚马逊，除了没有Andon绳。CS代理知道一个问题，但无法改进流程。代理可以做的所有都是提供让步、道歉并运送新产品。我们确实有一个流程，其中每个类别经理查看他们的每月性能，包括具有更高回报率和客户服务查询的产品。因此，这个问题最终会被检测和修复。但这可能需要几周时间，在此之前还有太多不满意的客户。

在考虑了被损坏的草坪家具的问题时，下一通电话到达，杰夫脱口而出，"我们需要一个客户服务的Andon绳。"没有装配线可以停止，但CS代理会被授予权限来点击他们的控制屏幕上的东西，我们称之为"大红按钮"。一旦按下该按钮，就发生了两件事：" Add to Cart"和" 1-Click"按钮会从产品页面消失，以便客户购买该产品，而类别经理将立即被通知购买对于他们的一个产品已被禁用，直到他们可以调查并修复问题。

将杰夫的想法投入运作需要一些时间。我们必须构建将删除购买现在或添加购物车按钮并提醒相应内部团队的工具，汇集必要的报告基础设施，并培训CS团队关于如何以及何时按大红按钮。有一些关于大红按钮会被按太多的顾虑。毕竟，定期销售产品对公司的健康相当重要。

该问题被证明是没有根据的—CS代理不过度热心地按下该按钮。事实证明，亚马逊版本的Andon绳赋予了正确的人员—在前线上与客户直接交谈。它浮出了严重的问题，一旦注意到。它再次证明，给员工正确的工具来解决问题并依靠他们的良好判断力是一个强大的组合。它在亚马逊上广泛使用。

那个故事已经被告诉了很多次，并证明了轶事的力量来照亮数据并使其令人难忘。

* * *

现在，尽管WBR流程可以有效，但它也可以以多种方式出轨，包括糟糕的会议管理、关注正常变化而不是信号，以及查看正确的数据但以错误的方式。

### 陷阱1：灾难会议

一个由一个现在不在亚马逊的高级领导人经营的大型软件集团有了令人难忘的粗糙WBR会议。学习和承担问题及其解决方案的所有权是WBR流程的两个重要目标，就这一点而言，这些会议是一个巨大的错失的机会。他们浪费了很多人的时间。

一个问题是参加者列表变得越来越肿胀，我们必须继续寻找更大的会议室来容纳每个人。同样，我们试图追踪的指标数量保持平浪—有时更好，但通常更坏。

这些会议也只是真的令人不快。缺乏基础规则和礼仪，许多中断和嘲笑。任何异常都是血水中，用指控问题在演讲者上开火。对话会迅速回归，因为多个人，通常很少补充，会出现—似乎要炫耀，或向评判表示好感。更糟糕的是，一些这些冗长的闲言碎语似乎是针对用完时钟—在他们自己的地区会在消防前来之前，演讲者延长未生产的对话。

这样的会议很痛苦参加。赚取信任领导力原则的存在部分是为了防止这种行为发生。它指出："领导人聆听谨慎，谈话坦诚，尊重他人。他们在做到这一点是尴尬或尴尬时也是大声自我批评。领导人不认为他们或他们的团队的体臭闻起来像香水。他们让自己和他们的团队对最好的基准。"但这些会议在早期的过程中，很明显我们没有达到那个原则。这个原始的良好意图的会议被设置为从一周到下一周改进软件系统。但它获得了自己的生命，有时变成了一个房间充满聪慧的人，有着深刻的问题，进入一个愤怒的暴民，吞噬那些能有所作为的人，并剥夺他们成功的意愿。

我们应该做什么？即使，如我们所提到的，没有一个人在运行会议—不同的人接管不同的幻灯片—最高管理人员应该负责每周设定音调和基本规则。那个人应该也，在这种情况下，将出席限制在所有者和关键利益相关者，也应该将审查的指标限制为一个特定的、基本的集合：应该从套牌中删除不相关的指标。所有我们在该软件团队中的领导人，而不仅仅是那个个人，应该像参与者一样无情地检查会议。我们应该共同认识到许多被测量的领域还没有在运营上控制和可预测。许多团队已经跳过了前三个DMAIC步骤—定义、测量、分析—试图在改进阶段运作。他们以追逐图表上的涟漪而结束，没有太多可展示的努力。我们应该—有礼貌且建设性地！—建议他们进行必要的腿部工作来将其指标从噪声转换为信号。

最后，我们应该意识到为这个新团队实施WBR必然会很混乱，需要试错。最终，我们应该确保与会者感到可以自由谈论他们的错误，并积极鼓励这样做，使其他人可以从中学到。这些会议的关键是在极高标准和一个人们感到舒适谈论错误的气氛之间找到平衡。

一个Amazonian仍然记得这些灾难会议，尽管他们发生在15多年前。他说：

你真的在寻找愿意自己展开、在每个人面前裸露的团队，说："我搞砸了。这不是对的。它在这里破裂了。"但我记得一个特定的领导人，他说得相反："谁是做出这种判断力的人？"

这类陈述的问题是，人们基本上被定罪和判刑，然后他们甚至回应。领导人应该保留判断，而不是攻击，然后开始了解实际发生了什么。人们只是试图做正确的事情；他们没有试图破坏业务，他们不讨厌客户。他们对自己构建的东西感到巨大的责任。

从那以后，我们已经成长得更加成熟，以自由恐惧为基础。每次我们做了令人敬畏的事情，当然我们尝试奖励它。还有，我们尝试奖励一个团队自我批评的越多。如果一个团队纸张物品，并且没有看过客户体验，*那么*你可能会问硬问题。

关于这个回忆有两件事是令人瞩目的。首先是多年后的高度仍然生动—证明惩罚环境可以留下不可磨灭的标记。其次，这个团队从这些早期错误中学到了，进行了调整，并最终建立了一个更好的流程。

### 陷阱2：噪声模糊信号

相互矛盾的是，数据中的变异是正常的。而且是不可避免的。因此，在数据中分离正常变异（噪声）与流程中的某个基本变化或缺陷（信号）至关重要。试图将意义附加到正常范围内的变异中最多是浪费努力，最坏的情况下是危险误导。有人自豪地解释他们的艰苦努力如何将他们的关键指标向上移动0.1%这个星期是足够糟糕的，夺取了大于重要事物的宝贵时间。更糟糕的是，如果同样的指标下跌*下*0.1%，你可能很容易浪费时间追踪根本原因并"修复"一个真正不是任何东西的问题，只是正常变异。

在亚马逊，理解什么是正常的是指标所有者的责任，无论那是个人贡献者还是数千人的经理。许多统计方法，如XMR控制图，[3](text00025.html#note26a)可以突出流程何时超出控制范围。对我们来说，然而，经验和对客户的深入理解结果却最常成为过滤背景噪声中的信号的最佳方式。对于最部分，指标由其所有者每日评论并在WBR中每周，所以预期波动变得熟悉，例外情况脱颖而出。

* * *

亚马逊的指标方法体现了客户执迷领导力原则。客户执迷的相关性在公司对投入与产出指标的关注中变得明显。如果你看亚马逊的投入指标，它们往往描述客户关心的事物，例如低价格、许多可用产品、快速运输、少量客户服务联系和一个迅速的网站或应用。许多产出指标，如收入和自由现金流，是你在公司的财务报告中通常看到的东西。客户不关心那些。但正如我们在这本书的开始所说的，亚马逊有一个坚定的信念，即股东的长期利益与客户的利益完美一致。可控制的投入指标是一个定量的（用数据潜入深入）和定性的（轶事）方式来衡量组织对满足这些客户利益的满意程度，以便产出指标朝着公司所期望的方式趋势。

正确评估你的业务并寻求每周改进需要愿意开放讨论失败，从中学到，并始终寻求发明，甚至会更愉快地让客户。
