# 第10章 亚马逊网络服务（AWS）

《倒着工作》
## **第10章**

## **亚马逊网络服务（AWS）**

*一类新的客户。AWS在与联盟的数据共享中的起源。Colin得到Jeff的"电话"，后者加入其中。第一次软件开发者大会有八个人参加。"创新和简化"领导力原则如何使Amazon成为网络服务的领导者。我们如何使用倒着工作流程来创建AWS。*

* * *

*场景：Colin的办公室。他的电话响了。来电显示"Jeff Bezos"。*

COLIN：嗨，Jeff。

JEFF：嗨，Colin。我正在了解我们在网络服务上所做的工作，你的名字出现了。你能告诉我你在网络服务上在做什么（如果有的话）吗？

COLIN：当然。向你展示可能最容易。什么时候对你有好处？

JEFF：今天怎么样？

COLIN（*同时取消接下来的两次会议并将笔记本电脑夹在他的手臂下*）：现在很好。我会马上到达。

正如我们已经看到的那样，在2000年代初期，从物理媒体到数字媒体的转变对Amazon的业务构成了生存威胁。当时Amazon业务的大约75%包括向客户销售物理书籍、CD和DVD。我们必须发明或冒着在媒体销售中成为不相关的已经是的风险。另外，虽然非常成功，但Amazon Prime基本上是我们现有在线物理媒体零售业务的扩展（尽管非常大）。

但是，与数字或Prime不同，亚马逊网络服务与核心业务无关。术语"云计算"——IT资源（如计算能力和数据存储）通过互联网按需交付，采用按使用付费定价，无需购买、拥有和维护物理数据中心和服务器[1]——在2000年代初期并未广泛使用，Amazon可能不是许多人认为已经很好地定位为提供它的公司的列表中。此外，它涉及Amazon完全新类别的客户：软件开发人员。

在本章中，我们将不提供关于AWS起源和历史的全面故事。这个话题本身可以填满整本书。相反，我们将尝试回答以下两个问题，这可以帮助您将"成为亚马逊式的"的关键元素纳入您的组织中：
1. "成为亚马逊式的"的哪些要素使Amazon能够进入这个完全独立的业务路线？
2. 为什么Amazon能够在其潜在竞争对手（包括拥有大型业务要保护的根深蒂固的公司和资本充足的基于网络的科技公司）之前掌握云计算？

这两个问题的答案都归结为单线程团队与倒着工作流程无情迭代，并对客户体验着迷，以发现云计算新范式中软件开发人员的基本需求。

### **影响**

#### 网络服务概念验证

这是2001年，我（Colin）正在管理称为Amazon Associates的联属营销业务。这个程序允许第三方（通常称为联盟）在他们的网站上放置指向Amazon产品的链接。例如，正如我们之前提到的，关于登山的网站可能包括推荐的登山书籍的精选列表，其中包含指向Amazon的链接。当访问者点击附属网站上的一个链接时，他们会被带到Amazon网站上的书籍详细页面。如果访问者用Amazon购买产品，联盟网站的所有者会获得推荐费。直到这一点，附属公司可以选择他们想要推荐的Amazon产品以及一些参数来确定它们在他们的网站上的显示方式，类似于广告服务器的工作方式。该计划极其流行。在我参与该计划的四年期间，附属公司的数量从30,000增长到大约一百万。但是，如Jeff经常提到的，客户在神圣中不满意，"昨天的'哇'迅速成为今天的'平凡'。"[2]并且我们根本没有足够的设计资源来将Amazon产品无缝集成到我们每位附属方的网站中。

这就是我们退后一步，将自己放在我们的附属方的鞋中，并从他们的角度看待问题的时候。我们一直在运营的正确假设，该计划的大吸引力是Amazon产品本身，但在这样做时，我们忽略了他们对显示外观和感觉的选择的渴望——例如，字体大小、调色板或图像大小。原来他们不想满足于"最可用的" Amazon格式。

所以，2002年3月，我们决定冒一个机会，并推出了一个实验性功能，改变了我们与附属公司共享信息的方式。而不是收到一个完全形成的产品显示，附属公司可以选择以一种称为XML的文本格式接收产品数据。联盟随后将采取该XML产品数据并编写自己的软件代码，将其根据自己的设计标准纳入他们的网站。目标是让我们摆脱设计业务，以便他们可以在没有我们持有他们的情况下创新。

这个功能以两种方式是新颖和冒险的。首先，自从我们开始Associates计划以来，我们的核心客户一直是网站的所有者。成为附属公司不需要是软件开发人员，甚至能够理解或编写基本计算机代码。这意味着我们必须保持事情非常简单。我们会为附属生成代码。只需点击几下鼠标，所有这一切都是上和运行。不需要软件编程。

这个新功能是不同的。它针对技术观众，附属机构，其软件开发人员团队知道如何编写代码，将产品数据XML转换为在其网站上看起来很好的东西。我们不得不创建新的元素，如用户手册、技术规格和示例代码，都汇总到软件开发人员工具包（SDK），以向他们展示系统的工作方式。我们还创建了一个讨论委员会，开发人员可以在其中发布有关他们与服务的体验的详细信息，并相互提问。我们真的不知道我们的附属方会如何对这个更复杂但更强大和灵活的功能做出反应。

第二种方式，这个功能是新的，甚至是有争议的，是它远不止是一个工具，允许网站所有者设计自己的Amazon产品链接。顾名思义，产品数据XML服务包含有关Amazon产品的丰富信息，如"购买此产品的客户也买了X。"我们费力地建造了数千万个产品的目录，该目录也包含有关消费者对这些产品的行为的有价值的数据，许多公司的许多人认为这个目录是一个不与之分享的竞争资产。但在Associates团队中，我们感到让数百名开发人员在此数据之上建立商务解决方案的益处超过了潜在的风险。我们确实对附属公司可以用该数据做什么进行了一些限制，以试图缓解我们的风险。他们只能使用它来销售Amazon产品，他们不能永久存储数据。除此之外，虽然我们对附属公司会以创意创意的方式使用这些数据感到兴奋，但任何分析都无法预测他们会做什么。

以下是单线程领导者和团队如何帮助的另一个例子。我要为附属方业务的财务业绩和整体健康负责。我们的团队拥有几乎所有推出此功能所需的资源：我们有软件工程师和产品经理来构建该功能；以及我们有自己的客服代表，配备了专业知识和工具，以应对附属公司的问题。我们认识我们的客户，确信该实验值得做，并愿意被误解为我们尝试新东西。我们也有一个回退计划，以防实验失败的不太可能的事件。

我们决定推出该功能并查看发生了什么。我们发出了新闻稿，没有进行大规模公开宣布。我们只是给我们的附属方发送了一封电子邮件，解释了新功能及其潜在的好处，并将他们指向我们为他们创建的SDK。我们明确表示该功能不适合所有人。他们必须写一些代码来为他们工作。

每当我们像这样向我们的附属方发送电子邮件时，我都养成了监控他们如何回应的习惯。我会查看一个仪表板，该仪表板显示人数人数阅读了电子邮件，有多少人点击了电子邮件中的链接，以及生成的多少增量推荐费用。我还会与我们的客服团队签入，以获取他们可能收集的有关与附属公司联系的任何轶事数据，我也会在讨论委员会上阅读评论和问题。我必须承认，在我按下这个特定电子邮件的习惯发送按钮后，我有点焦虑——可能结果的范围从承诺到非常漫长的一天，对坏消息做出反应。这种焦虑很快就转向了兴奋。从释放此功能的字面上几小时内，我知道我们正在某些东西之上，我们的实验会远超我们的预期。在讨论委员会上，附属公司正在发布他们用这项新服务创建的网页的链接，以及他们用来做这个网页的代码。他们为他们创建的东西感到骄傲，并想与其他附属方分享。他们热情地回答其他附属方发布的问题，甚至在我们可以回应之前。他们立即开始建议新功能，这会使该服务更好。

在接下来的几天里，我编制了一个网站列表，该网站用令人惊讶和创新的方式使用该服务。一位开发人员创建了一个上瘾的游戏，访问者会竞争和彼此看看他们可以多么快地根据闪现在屏幕上的封面美术命名作者、艺术家或电影。另一位开发人员使人们可以轻松创建包含其个人媒体收藏的虚拟书架的网页。最后，有两个例子基本上试图重新创建Amazon的购物体验，但具有与Amazon网站上发现的完全不同的用户界面。我们非正式地称为第一种情况Amazon Lite。这是一个简单、精简、文本重的网站版本。不是花哨的，但它在小屏幕和功能手机上特别好。（第一部iPhone还有五年的时间。）我们标记了第二个案例Amazon Graph，看起来根本不像网站。这是一个应用程序，显示了一个网络图，其中包含节点和连接节点的线。每个节点代表单个产品，线条根据我们的相似性数据指向其他产品。这是我们产品目录的迷人代表。这些类型的网络应用程序在我们发布此功能之前根本无法创建。

然后我得到了章节顶部提到的"电话"，当Jeff召唤我进他的办公室时。我从我位于1930年代艺术装饰建筑中的办公室抓住笔记本电脑，这曾经是Marine Hospital Service的一部分，下楼一楼，进入Jeff的办公室。我们坐在他靠近他门口办公桌旁边的会议桌周围，我简短地解释了新功能。我告诉他最有趣的见解不是Amazon在网络服务上所做的；而是我们的附属方正在做什么。我继续展示了一些更有趣的网站和应用程序，包括上述一些网站和应用程序，以及显示这些网站生成的流量和销售额的数字。

我告诉Jeff，自推出以来，每天软件开发人员都在使用这些功能中的功能创建应用程序，以我们从未想象的方式。

完成虚拟游览后，Jeff评论说，采用率和来自单一功能的这种创新水平是不寻常的，我们需要在这个领域的活动中加倍。我回应说，我们正在寻找方法以更丰富的功能集向更广泛的受众推出它，目标是三个月后的七月。从那一天起，Jeff是一个狂热的支持者。

Jeff不是唯一看到我们所做工作的承诺的人。在Amazon要求额外的软件工程师为您的项目工作类似于寻找某人在自动贩卖机中留下的松动的变化。这几乎从不发生。但是当我接近Neil Roseman我的经理是否有任何人可用时，他立即回到我身边，说一个由Rob Frederick领导的小组刚刚完成了一个名为Amazon Anywhere的项目，该项目使用XML在移动设备上启用Amazon商务。Rob和他的团队与我们一样对网络服务充满热情，并热情地加入了这个工作。Sarah Spillman领导了产品管理团队。我们还从CIO Rick Dalzell和高级技术员和副总裁Al Vermeulen获得了相当大的支持，他将在设计和构建AWS的许多关键组件中起关键作用。Rob和Sarah撸起袖子，在比赛中领导技术和商业团队，以推出下一个全功能的版本。Al和Rick帮助不仅在Amazon内传播消息，而且还帮助在软件行业中的几个有影响力的早期采用者。

接下来的三个月是一个模糊。我们觉得我们是为我们的新客户（软件开发社区）创建真正特殊的东西的先驱。

由于我们在为软件开发人员创建计划时没有太多经验，我们决定从服务的重用户那里寻求亲身反馈。我们决定在西雅图总部举办Amazon软件开发者会议。第一个吸引了总共八个人。我们从欧洲飞入其中两个。我发现，仅在大会的一周之前，一个欧洲与会者是一个青少年。我必须与我们的法律部门核实这是否可以——幸运的是我们不需要他父母的许可，他能够加入我们的会议。

我们努力了物流，并举办了一整天的会议。来自O'Reilly Media的Tim O'Reilly和Rael Dornfest是网络服务运动的狂热支持者，并向我们教了很多关于这个新领域的人，也在那里。另一个与会者是一个热情的客户，他碰巧住在西雅图。他的名字是Jeff Barr。他评论道：

与会者被Amazon员工人数超过。我们坐着听，因为演讲者谈到了他们计划在他们的成功基础上进行的计划，并随着时间的推移扩大他们的网络服务提供。一位发言人（可能是Colin Bryar，但我不确定）展望未来，并说他们会在公司周围寻找其他服务以在未来公开。

这对我来说是这个灯泡时刻！很明显，他们在思考开发人员、平台和API，我想成为其中的一部分。[3]

Jeff Barr在几周后加入Amazon，目前仍在公司中，担任AWS的副总裁和首席传播者。

对于与会者，一天的最后一个会议可能是最令人难忘的——与Jeff Bezos的问答。无须说，这八位与会者中的许多人对此有亲身反馈机会以及他对该服务的知识深度感到兴奋和惊讶。在他的2006年股东信中，Jeff明确了他的原因：

与任何公司一样，我们有一个由我们的意图以及作为我们历史结果而形成的公司文化。对于Amazon，这段历史相当新鲜，幸运的是，包括几个小种子长成大树的例子。我们公司有许多人，他们看过多个1000万美元种子变成十亿美元业务。这种第一手经验和围绕这些成功的文化已经成长，在我看来，是我们可以从头开始的大部分企业。该文化要求这些新业务具有高潜力，他们具有创新和差异化，但不需要他们在出生的那一天就很大。

我记得1996年作为我们超过1000万美元书籍销售边界兴奋。这不困难——我们从零增长到1000万美元。今天，当Amazon内部的新业务增长到1000万美元时，整个公司从100亿美元增长到100.01亿美元。对于管理我们既定十亿美元业务的高级管理人员来说，很容易嘲笑。但他们没有。他们观察新业务的增长率，并发送祝贺电子邮件。这相当不错，我们为它成为我们文化的一部分感到骄傲。[4]

我在这一章中开了一个问题：Amazon如何首先获得云计算并成为最大的网络服务提供商？Jeff在他的信件中提供了答案：这是因为Amazon的创新精神与长期思维所带来的耐心相结合。即使该业务是全新的，非常小，我们也意识到它具有高潜力，这是一个我们可以创新和区分的领域，我们有耐心坚持。

2002年7月，我们推出了Amazon Web Services的最初版本。如果我们几个月前向附属公司发送的产品数据XML是测试版，AWS是1.0。它包括一些搜索和购物功能以及完整的软件开发套件，并且可以提供给任何人，而不仅仅是附属公司。另外，它仍然是免费的。对于这个，我们确实发出了新闻稿，在Jeff说：

我们正在为开发人员推出欢迎垫——这对我们来说是一个重要的开始和新方向。...开发人员现在可以直接将Amazon.com内容和功能合并到他们自己的网站中。我们迫不及待地想看他们会如何让我们吃惊。[5]

直到这一点，Amazon有两个客户集——买家和卖家。现在我们有一个新的客户集——软件开发人员。

推出后，当我们监测反应时，我们有另一个惊喜。我们一些最大的客户根本不是附属公司，也不是任何类型的局外人。他们是Amazon软件工程师。他们发现Amazon Web Services比他们一直在使用的一些现有内部软件工具更容易使用，以建造amazon.com。此时，网络服务将成为建造东西的新方式，没有多少疑问。我们只是不知道它有多大或开发人员会采用它有多快。在一年内，我们有一个相当好的想法——超过25,000名开发人员在计划中注册[6]，并不断地用他们建造的东西让我们吃惊。

虽然这个计划被称为Amazon Web Services，但它与当今的AWS相差无几。实际上，我们在2002年推出的服务被重新命名为Amazon产品API，并有一个重要的限制——它必须用于营销Amazon产品，因此仅专注于改进Amazon零售生态系统。

还有其他项目也帮助我们意识到网络服务可能会有多大。也在2001年，我们开始了一个称为"3-Ring Binder"的项目，这是一个创建和记录一组API的尝试，这将允许合作伙伴快速将他们的产品选择添加到Amazon网站，并创建由Amazon技术支持的网站，但在他们自己的URL处，在他们的控制下。这个项目最终使我们能够为Target和其他零售商等合作伙伴创建网站。另外，我们开发了一个名为Seller Central的计划，为Amazon的第三方卖家提供了网络服务，他们可以用来管理他们的业务。Amazon Associates Product API、Amazon Anywhere、3-Ring Binder和Seller Central都强化了我们的假设，即软件构建方式发生了地震级的转变。

在2003年夏季，就在网络服务起飞时，我失去了我的工作。或者说，我切换到了不同的工作。正如我在介绍中提到的那样，Jeff问我是否想成为他的技术顾问——他的影子——这是一个我无法拒绝的提议。Andy Jassy一直是Jeff的技术顾问前18个月，并准备好了新角色。他可以在公司中接受几乎任何工作，包括其任何最大业务的领导角色。幸运的是，他决定开始并领导一个新团队，该团队将在我们的实验基础上建立。Andy和他的团队设想并创建了一套更强大的产品，将启动云计算时代并成为AWS今天的大规模热门。虽然AWS的爆炸性增长及其复杂的产品套件都在我转向其他项目之后，它也是"成为亚马逊式的"的生动例子。

值得一提的是，我们有竞争。当时有几家其他公司提供基于网络服务的开发人员计划。与Amazon产品API类似，他们的计划旨在加强他们自己的生态系统。例如，eBay的开发人员API为开发人员提供了工具来构建应用程序以在eBay上购买和销售产品。Google有搜索API，它与Amazon Product API在同一周推出。Amazon有第二个网络服务计划，市场卖家可以用来管理他们在Amazon上销售的产品。这些计划在开发者社区中产生了相当多的嗡嗡声。

所有这些计划共同拥有的一件事是，他们的最终目标是让他们的缔约方构建新软件，以某种方式累积到他们的核心业务的好处——如Amazon附属销售、更多的eBay交易、更多的Google搜索和更多的Amazon Marketplace卖家交易。我们所有人，来自这些公司的领导者和开发人员都在看类似的数据和趋势。我们在开发人员会议上彼此相遇，在小组中参加，分享使用我们的开发人员计划的客户。我们都在同一个原始汤中游泳。但这是Amazon，在网络服务中迈出了第一步，并说："为什么我们不为任何开发人员构建一套工具来构建任何他们想要的东西，即使与我们的核心业务无关？"正如之前提到的，这主要是因为Amazon专注于创新。"创新和简化"领导力原则的一部分指出，"当我们做新事情时，我们接受我们可能长时间被误解。"尽管怀疑者说Amazon不属于这个空间，我们亲身经历了开发者社区的热情，我们在那个热情上加倍。

有两个额外的因素影响了对网络服务的赌注的决定。

#### 原始工具是已知的，他们只是还没有被作为网络服务公开

在过去几十年中，成立的硬件和软件公司已经为构建商业软件中固有的一套众所周知的问题构建和销售的能力强大的解决方案——存储（用于保存和检索数据的数据库）、消息队列和通知（后两者是不同的计算机过程相互通信的方式）。如果软件开发人员需要实现这些构建块之一，他们通常会购买通常会产生可观的一次性成本以及多年维护费用的软件许可证。此外，他们必须购买硬件并在自己的数据中心中运行它，或者为合作伙伴付费。

我们不必发明这些构建块——或称为"原始工具"——我们只是必须弄清楚如何在云中将它们作为网络服务提供。例如，如果您想使用Amazon的S3存储服务，您所要做的就是注册免费帐户并提供信用卡。在几行代码之后，设置您自己的存储区域（称为置备），您可以开始存储和检索数据。您随后仅为您使用的东西付费，这意味着没有耗时的供应商选择流程，也没有成本谈判（许多企业软件许可证的清单价格只是谈判中的起点）。并且您不必为运行您的新数据库提供计算机和数据中心。云提供商（在这种情况下为Amazon）处理所有这一切。

我甚至在转向成为Jeff的影子时也注意到了这些发展。Jeff和我参加了我转换工作后不久的O'Reilly新兴技术会议，我们参加了一个由Stewart Butterfield（Flickr的共同创始人）提供特色的小组，后来的Slack。有人要求Stewart描述Flickr的典型一天。他的答案令人惊讶。他说，大概一半的日子可能与许多人听众相同——急切地保持他们的技术平台处于业务的快速增长的一步。他们在扩展其数据库、网络服务器、软件和硬件上工作。Stewart说，他没有像他一样多时间在创新对Flickr来说是唯一的东西。

在会议后，Jeff和我有了简短的聊天关于Stewart的评论。我们都注意到了同样的事情——一个后来Amazon将参考为"无差异的重大提升"的现象，即任务，我们可以为公司做，使他们能够专注于使他们独特。这是一个机会。

#### 服务器端对我们来说很容易，对大多数其他人来说很难

影响我们决定提供更广泛的服务集的另一个因素是，在建造和运营世界上最大的网站之一中，我们获得了只有少数公司可能匹配的核心竞争力。我们有能力存储大量数据，对该数据进行计算，然后快速可靠地将结果传送给最终用户，无论是人类还是计算机。

假设，例如，您想要构建一个存储数百万张照片以供数百万客户搜索和查询的服务。在2002年，这对Amazon来说是一个相当大但非常可行的项目。这基本上描述了，实际上，我们的搜索内部书籍能力。对于大多数公司而言，然而，这样的项目将成本和时间禁止。但很明显，越来越多的公司会开发或获得这些能力，他们最终会成为无差异的商品。

这正是发生的事情。今天，建立存储和检索数百万张照片的能力可能是参加计算机科学课程的大学生的家庭作业。在一些早期的AWS产品中，PR/FAQ指出，我们希望在宿舍房间中的学生能够访问与任何Amazon软件工程师相同的世界级计算基础设施。PR/FAQ文档中的那个强大的隐喻真的帮助结晶了AWS产品开发团队的思想和想法。

有许多因素影响Amazon的决定，以开始将最终成为AWS的网络服务的远程。我们有几个概念验证在Amazon产品API和Amazon Seller API中，展示该地区值得关注。这只是建设软件的比当时使用的传统方法更好的方式。有一个相对清楚的路线图，因为软件构建块已知但尚未作为网络服务提供。我们还知道我们独特的功能不会很长时间是独特的，这提供了一种紧急感。（提供稳健的通用网络服务集的第一家公司不一定会保证赢长期以来，但头部启动肯定会有所帮助。）

该紧急感被编码为Amazon的偏见行动领导力原则。它指出，"速度在业务中得分。许多决定和行动是可逆的，不需要广泛的研究。我们重视计算风险承担。"对于像Andy Jassy这样的高级领导者选择从头开始建立新业务，而不是承担已成立业务的领导地位并不是不寻常的。就像Colin和团队从Amazon最大的业务移动到最小的业务中并冒险采取与发布新但有争议的网络服务一样，就像Colin和团队一样不寻常。

我们也有一些运气。在2015年股东信中，Jeff指出，"运气在每一项工作中都起着过度的作用，我可以向你保证我们有充分的供应。"[7]我们很幸运地花费比我们预期的更多的时间才能让预云的现有者或网络技术公司动员起来并开始提供他们自己的一套云服务。到他们意识到云计算的潜力时，Amazon已经有了几年的领先优势。

### **AWS如何开始**

那么接下来呢？基本上，比赛的第一部分由许多月的在倒着工作PR/FAQ流程上迭代和尽可能快地通过Bar Raiser流程运行一个候选人来开始建立团队。如通常，我们避免了捷径。还要注意的是，大约第一套的只有两个出去半服务是跑步成功——Amazon S3（简单存储服务）和Amazon EC2（弹性计算云）。Jeff和我会与Andy和这些团队的领导者每两周或更常见地举办会议。还有一个大团队，正在建立所有这些服务都会使用的基础设施。这个基础设施由计量、计费、报告和其他共享功能的组件组成。

虽然初始原始工具路线图相对直接，但这还没有这样的容易是弄清楚如何构建他们，以便他们可能在规模上运行几个数量级高于我们为Amazon零售业务所做的。有许多棘手的技术问题，以及一些真正令人惊讶的工程工作，由团队完成以解决他们。完整帐户超出了这本书的范围，但要给你一个想法，以下是我们讨论和细化的一个关键问题的描述。

倒着工作流程都是关于从客户角度开始，然后是一步步过程，在这个过程中，你无情地质疑假设，直到你完全理解你想要建造什么。它是关于寻求真理。有时倒着工作流程可以发现一些令人惊讶的真理。一些公司在匆忙将项目投入市场时忽略了这个真理，并继续根据原始计划进行建设。在该计划的适度收益中附加，他们激励团队积极追求它，只是意识到如果他们花时间质疑自己的假设，可能会获得更大的收益。在PR/FAQ撰写阶段改变课程的成本要远低于推出后，然后必须管理一个运营业务。倒着工作流程往往会从发布产品后进行重大课程改变的昂贵命题中拯救您。一个说明这一点的例子是一个与S3相关的问题。

在FAQ中有一个简单的问题，读起来大概喜欢，"S3成本多少？"最早的答案之一是S3将基于平均存储使用成为一个分层的月度订阅服务，可能有一个小数据量的免费层。客户会根据他们通常需要存储多少数据选择月度订阅率——简单存储服务具有简单定价。我们还没有解决出层的精确细节和每层的价格，但您不必在倒着工作流程的早期迭代中做到这一点。工程团队准备好了前进到下一个问题。

除了这一天，我们从未得到下一个问题。我们一直在讨论这个问题。我们真的不知道开发人员在S3推出时会如何使用S3。他们存储主要是大对象的低检索率？小对象的高检索率？更新如何发生相对于读取？有多少客户需要简单存储（可以很容易地重新创建，存储在一个位置，如果丢失不是大交易），有多少需要复杂的存储（银行记录，存储在多个位置，非常大的交易，如果丢失）？所有这些因素都是未知的，但可能会有意义地影响我们的成本。既然我们不知道开发人员会如何使用S3，有一种方法来结构我们的定价，无论它是如何使用的，我们可以确保它对我们的客户和Amazon来说都是可以实现的？

因此，讨论远离分层订阅定价策略的讨论转向了成本跟踪战略。"成本跟踪"意味着您的定价模式主要由您的成本驱动，然后传递给您的客户。这是建筑公司使用的，因为用红木建造您的客户花园将花费您比用松树建造更多。如果我们要使用成本跟踪策略，我们会牺牲订阅定价的简单性，但我们的客户和Amazon都会受益。通过成本跟踪，无论开发人员用S3所做什么，他们都会以满足他们的要求的方式使用它，他们会争取最小化他们的成本，因此我们的成本也很好。不会对系统进行游戏，我们不必估计神话平均客户会如何使用S3来设置我们的价格。[*]

S3的最重要的成本司机将是什么将是存储数据的成本在磁盘上？移动数据的带宽成本？交易数量？电力？我们最终定居于存储和带宽。正如我们在S3推出后发现的那样，我们的预测有点不对。正如AWS的首席技术官Werner Vogels所述，

在早期的一个例子中，我们不知道资源需要服务某些使用模式是使用S3的：我们假设存储和带宽是我们应该收费的资源；在运行一段时间后，我们意识到许多请求的数量一样重要的资源。如果客户有许多微小的文件，那么存储和带宽不会数很多，即使他们正在制作数百万个请求。我们必须调整我们的模式以解释资源使用的所有维度，以便AWS可能是一个可持续的业务。[8]

然而，至关重要的是，我们的决定使用成本跟踪策略使我们可以更正我们的错误并相对容易地调整我们的定价。如果我们已经坚持了我们原来的订阅定价理念，调整将已经多了得多，并且更昂贵。由于我们已经在我们的PR/FAQ流程中确定了所有可能的成本司机的服务，我们现在可以调整我们的定价以符合它们实际的东西。调整将是要大得多，如果我们停留在我们原来的订阅定价想法。

Amazon只是在那些日子中开始使用倒着工作流程，许多团队对它有多慢感到沮丧。PR/FAQ会议中的软件工程师对此感到不安。其中一个拉动我到一边，后来说，"我们是软件工程师，而不是带有MBA的定价专家。我们想写软件，而不是更多的Word文档。"竭尽全力地遵循倒着工作流程意味着我们甚至没有在该会议中使用该PR/FAQ文档的其余部分。它也意味着工程师现在必须进行一些研究、测试和测量在下次会议之前的资源相关成本。我要求他们信任这个流程，即使它现在似乎在这一刻似乎很痛苦。

Jeff坚持要遵循该流程，直到我们发现真理并清晰清晰清晰，清晰清晰清晰的想法。他说，我们想要实现的规模，除非该服务与初始版本构建右侧的规模，团队将花费所有时间保持系统运行，并将无法开发任何新功能。以及如它证明的那样，如果您查看任何这些服务的第一个PR/FAQ并将其与PR/FAQ相比推出，他们都进化得到了更好。

您不能够卷回时钟，重新进行实验，并看看如果我们快速构建并推出这些服务而不知道我们使用倒着工作流程发现的一些真理会发生什么。然而，虽然有一些推出后的维护问题和中断，性能和快速客户采用自己说话。根据我对超过十几个不同的产品团队的倒着工作流程通过Jeff的体验，我可以自信地说，我们花费的额外时间放慢速度以发现必要真理最终是一个更快的路径到大型和成功的业务。结果自己说话。Amazon拥有大型可行数字设备和媒体业务。并且，如引言中所述，AWS达到了100亿美元的年度收入里程碑，速度比Amazon在线零售商。

* * *

这个早期版本的AWS的推出是对一些基本亚马逊原则和流程的一个特别好的案例研究。偏见行动是Amazon中的一个重要的领导力原则，通过AWS，我们确实处于在我们的竞争对手之前推出该产品的时间压力下。但偏见行动不会让倒着工作流程令人痛苦的方面需要。我们没有允许自己变得如此由竞争对手可能做什么的事情驱动，我们将在首先仔细思考客户会如何使用它，使用它会获得什么的产品而不启动产品。换句话说，倒着工作流程是使我们能够将客户执念的原则化为行动的流程。

AWS今天是要大得多和相当不同于我在2000年代初期初期开始的版本，感谢AWS首席执行官Andy Jassy及其团队的远见工作。但那正是使AWS如此亚马逊式的原因。从向我们的附属方发送产品数据XML的小实验开始，已经增长为Amazon业务的主要部门之一，在2019年中产生了350亿美元的收入。在认识到这个小种子的潜力成为AWS的强大橡树，Jeff和其他亚马逊在Amazon中体现了所有权、创新和简化以及大思维的亚马逊原则。
