# 第二部分导言

Working Backwards
## ** 第二部分导言**

现在我们进入实际应用环节——用事实来证明：那些构成*亚马逊人*特质的要素确实能够产生成果。2015年，Jeff写道：“我们希望成为一家既有规模又是发明机器的大公司。我们想把规模所带来的非凡的客户服务能力，与通常只有创业型初创公司才具备的行动速度、灵活敏捷和敢于承担风险的心态结合起来。”[1](text00025.html#note27a) 而正如我们将会看到的，第一部分中所列举的那些做法，只要用心去观察，就会发现它们与亚马逊那些令人瞩目的成功与突破之间存在着直接的联系——这些成就包括Amazon Prime和Prime Video这样的服务、Kindle和Alexa这样的硬件（Kindle同时也是一项服务）、Bar Raiser招聘法和逆向工作法这样的实践，以及Amazon Web Services、Amazon Echo和Alexa这样的业务。

当然，Jeff在同一封致股东信中还写道：“我相信，我们是全世界最适合失败的地方（我们在这方面经验丰富！），而失败与发明是形影不离的孪生兄弟。要发明，你就必须做实验，而如果你事先就知道它一定会成功，那它就不是实验。大多数大型组织都口口声声拥护发明的理念，却不愿意忍受为达成发明所必须经历的一连串失败的实验。”因此，对亚马逊而言，那些不太成功的发明（比如Fire Phone）也是有价值的。同样的道理也适用于那些后来大获成功的产品在早期偏离目标的迭代版本，例如后来演变为Prime Video的Amazon Unbox，以及后来发展成Amazon Marketplace的Amazon Auctions和zShops。这些“失败”是公司故事中重要的组成部分，它们既是后来成功的前奏，也是实验正在发生的证据。

当然，如果你没有发明的预算，那就别去发明。但是，即便预算有限，只要你的方法足够耐心、足够节俭，你依然可以随着时间的推移取得成功。*做亚马逊人*，意味着以长期思维和客户至上的态度来对待发明，确保领导力准则指引方向，并运用各种实践来推动执行。“长期思维能撬动我们现有的能力，让我们去做一些原本根本无法设想的新事情，”Jeff写道，“长期导向与客户至上会产生良好的互动。如果我们能够识别出一项客户需求，并且能进一步坚信这项需求是有意义且持久的，那么我们的方法就允许我们耐心地花上好几年时间去交付一个解决方案。”[2](text00025.html#note28a) 关键词是：耐心。许多公司如果一项举措在几年之内没能带来它们所期望的那种回报，就会放弃。而亚马逊会坚持五年、六年、七年——同时始终把投资控制在可管理的范围内，不断学习和改进——直到它获得势头并被市场接受。

另一个关键是节俭。如果你把钱花在那些无法带来更好客户体验的事情上——比如展会展位、庞大的团队和铺张的营销活动——你就没法长时间地追求发明。Amazon Music和Prime Video就是例子，说明了我们如何靠节俭把投资在很多年里都控制在可管理的范围内：保持团队精简、专注于改善客户体验、限制营销开支、精细地管理损益表（P&L）。一旦我们有了清晰的产品规划、并且看清了这些产品如何能够成长为让数千万乃至数亿消费者欢欣的、价值数十亿美元的业务，我们就会大手笔地投资。多年间的耐心与精细管理的投资可以获得丰厚的回报。

发明并不是解决所有问题的良方。举例来说，亚马逊刚起步时，公司并没有自己制造计算机硬件。反过来，当我们在规划电子书业务时，我们却决定进入硬件领域，做出了Kindle。原因在于：在差异化至关重要的地方，发明才能发挥良好的作用。公司创立初期，为亚马逊数据中心提供动力的硬件并不是我们与客户之间形成差异化的关键——打造一种引人入胜的在线购书体验才是。而对于Kindle，正如我们将在第七章描述的那样，别人也在卖电子书，因此，自己拥有并掌控一款卓越设备（供客户阅读电子书）的打造过程，就具有实实在在的价值。与客户形成差异化，往往是发明的关键理由之一。

而昨天成立的道理，今天未必成立。事实上，如今亚马逊确实制造了一些为其数据中心供电的计算机硬件。这是因为这种专为AWS数据中心设计的专用硬件，能够以非同小可的程度降低成本、提高可靠性。这些收益可以以显著的降价和可靠性更高的服务的形式，传递给AWS的客户。

在我们进行发明时，我们那种以客户需求为驱动、着眼长期、富有耐心的方法，与更为传统的“技能导向”的发明方法有着本质的不同。在那种技能导向的方法中，公司寻找的是能够与自身现有技能和能力恰好契合的新业务机会。虽然这种方法也可能带来回报，但它存在一个根本性的问题：公司永远不会被推动去掌握新技能、发展新能力、招募新类型的领导者，或是创建不同类型的组织。亚马逊的逆向工作法——从客户需求出发，而非从公司需求或能力出发——常常要求我们，用Jeff的话来说，去“锻炼新的肌肉，不管最初迈出的那几步会让人感到多么不适、多么别扭”。

在本书的这一部分，我们将考察亚马逊人式成功发明的四个关键案例——Kindle、Amazon Prime、Prime Video和Amazon Web Services（AWS）——但还有许多其他案例是我们本可以着重介绍、却没有提及的，比如Fulfillment by Amazon、Amazon Echo和Alexa，以及Kindle Direct Publishing。

我们不会用一整章来讲述其中的某一次失败，但在这里简要提一次也是值得的。Amazon Fire Phone就是一个例子，说明了一个执行良好的流程如何最终产出了一个——嗯——彻头彻尾的失败品。Fire Phone的发布是公司当时所开展过的最大规模的新产品计划之一。这款手机的主要差异化卖点是一项名为“动态视角”（dynamic perspective）的功能，它借助手机内的四个摄像头以及一个定位陀螺仪，产生出3D效果。有一千多人参与了这项工作，为的是打造手机的3D能力所需的诸多要素以及若干较小的创新，还有那些会影响客户体验的更为标准的特性和功能。大约30个应用参与其中，包括一键式客户服务、Amazon云端免费照片存储、时钟、日历、音乐播放器、Kindle，等等等等。

Fire Phone于2014年6月发布。2015年8月，它被停产。到底发生了什么？

首先，即便有PR/FAQ流程，Fire Phone也并没有解决一个足够重要的客户问题，也没有创造出一种格外美妙的客户体验。我（Bill）记得，2012年我第一次了解到这个项目时就在纳闷：一部手机上有个3D效果——虽然确实挺酷——可到底谁会想要它呢？下面是它发布当天新闻稿中的一段：

西雅图——（美国商业资讯）——2014年6月18日——（纳斯达克代码：AMZN）——Amazon今日发布了Fire，这是Amazon设计的首款智能手机。Fire是唯一一款配备Dynamic Perspective和Firefly两项全新突破性技术的智能手机，让你能够透过一个全新的视角去观察世界、与世界互动。Dynamic Perspective使用一套全新的传感器系统，来响应你手持、观看和移动Fire的方式，从而实现其他智能手机上无法实现的体验。Firefly能够快速识别现实世界中的事物——网址和电子邮件地址、电话号码、二维码和条形码、电影、音乐以及数百万种商品，并让你在数秒之内采取行动——只需简单按下Firefly按钮即可。[3](text00025.html#note29a)

其次，这款手机以溢价出售。亚马逊的指导原则之一是节俭（Frugality），而我们已经向世界证明，我们是那家精打细算、颠覆行业商业模式的公司。对客户而言，这条核心原则很简单，就意味着低价格。可如今我们却推出了一部售价200美元的手机，和iPhone一个价，而且还要求与移动运营商签订为期两年的合约。（200美元现在听起来很便宜，但在当时，手机是有补贴的，价格要低得多。）我们把价格降到99美元，之后又干脆免费送。都没用。没人想要它。

最后，Fire Phone上市太晚，而且只有一家运营商AT&T支持。到那个时候，iPhone已经可以通过四家运营商提供服务，而这四家运营商同时还提供其他若干品牌的手机。无论是货架上还是电波中，竞争都异常激烈。

如果我们把Fire Phone的定价定得比iPhone更低，保留其大部分功能，并附带一份Prime会员权益，这会不会带来不同的结果？有可能。

然而，这个故事的重点在于：流程能够提高你成功的几率，但绝不能保证成功。Jeff本人也深度参与了Fire Phone的开发。他实际上是PR/FAQ的作者之一，另外两位是项目负责人Ian Freed和Cameron Janes。他和团队要么真的相信、要么说服了自己相信，他们正在打造一部客户会喜爱的手机，但他们错了。即便是最好的流程，也只能提高你决策的质量；没有任何流程能替你做出决策。

事实上，Fire Phone的失败并没有让Jeff质疑那个催生它的流程。“我们都知道，如果你挥棒全力去打本垒打，”他写道，“你会三振出局很多次，但你也会打出一些本垒打。”与棒球不同——在棒球里，一记本垒打最多只能带来四分——一次重大的商业成功却能得到几乎无限多的分数。至关重要的一点在于：少数几个巨大的赢家，就足以为大量失败或仅取得平平成绩的实验买单。

在Fire Phone撤市之后的一次采访中，Jeff被问及它的失败，他回答说：“如果你认为那是一次大失败，那么我们现在正在做的失败要大得多——我可不是在开玩笑。”[4](text00025.html#note30a) 你的发明的量级，从而你的失误的量级，需要与你组织的成长齐头并进。如果做不到这一点，你的发明很可能就不够大，不足以撬动大局。

随着公司规模变大，让发明机器持续运转会变得更加困难，其中一个障碍就是“一刀切”式的决策。在同一封2015年致股东信中，Jeff写道：“有些决策是影响深远且不可逆或近乎不可逆的——是单向门——这类决策必须有条不紊、谨小慎微、慢条斯理地做出，要经过深思熟虑和充分咨询。如果你走过那道门，却不喜欢门另一边看到的景象，你就再也回不到原来的地方了。我们可以把这类称为一类决策（Type 1）。但大多数决策并非如此——它们是可变的、可逆的——它们是双向门。如果你做出了一个不太理想的二类决策（Type 2），你不必长期承受它的后果。你可以重新打开那道门，走回去。二类决策可以、也应该由判断力高超的个人或小团队迅速做出。”Prime就是一个双向门决策。如果Prime那种订阅、免运费和快速送达的特定组合行不通，我们本可以不断调整这个配方，直到把它调对为止。事实上，Prime并不是我们解决这个问题的第一次尝试——在它之前还有另一个双向门决策，即Super Saver Shipping（超省运费），它最终演变成了Prime。而Fire Phone则更像是一个单向门决策：把它撤出市场后，亚马逊并没有回过头来说：“好吧，那件事发生过了，现在我们再试试做另一部手机吧。”

大公司往往会发展出一套专为管理单向门决策而设计的决策流程，恰恰是因为糟糕的决策可能导致大问题，甚至是灾难。这套流程通常缓慢、繁琐，并且充斥着规避风险的心态。这套流程往往会成为大公司中占主导地位的那一种，并且被例行公事般、几乎不假思索地套用到双向门决策上。其结果就是：速度降低、创意生成受阻、创新被扼杀、开发周期变长。

这就是为什么亚马逊专注于那种与Day 1初创公司相关的行动速度、灵活敏捷和敢于承担风险的心态——同时始终坚持最高的标准。从公司创立初期起，这种方法就一直是*做亚马逊人*的一部分。1999年，Jeff写道：“我们必须致力于在每一项举措中不断改进、实验和创新。我们热爱做开拓者，这刻在公司的DNA里，而且这也是一件好事，因为我们将需要这种开拓精神才能取得成功。”[5](text00025.html#note31a)
