# 结论：成为亚马逊人 超越亚马逊

《倒着工作》
## **结论**

### **成为亚马逊人 超越亚马逊**

*在您的业务中成为亚马逊人。成为亚马逊人意味着必须改变习惯和做事的方式、延迟满足、以及在困难时期坚持，但也获得明确的回报。如何开始在您所在的任何地方成为亚马逊人。*

* * *

我们都在Amazon学到了很多。这是我们职业生涯中的决定性时期。我们都已经继续从事其他的冒险。但成为亚马逊人仍然是我们DNA的一部分，它永远都将是。它影响我们思考、做决定、采取行动以及如何看待业务和整个世界的方式。

对我们最迷人的，以及我们已经编写这本书的原因，是成为亚马逊人的要素是如此适用于其他公司、业务、行业和努力——以及业务之外的努力，如非营利组织或社区组织。定义文化的基础、表达领导力原则、固定的基本实践——Bar Raiser招聘、由单线程领导者的团队、书面叙事、倒着工作、专注于输入指标——所有这些事情都被证明对我们在其他努力中是必不可少的。确实，我们无法想象在没有他们的情况下做业务。

确实，亚马逊"第一天"的心态并不总是产生预期的结果。一些亚马逊人继续在其他公司中担任领导角色，并尝试在没有成功的情况下实现亚马逊人的实践。可能是时间不对，或者最高级别的行政管理者（通常是首席执行官）不支持该方法。但更多次，"Amazon方式"已由其他组织成功采用。并且，正如我们所说的，它是令人惊讶的分形，在任何规模和范围上都适用。

我们不建议成为亚马逊人是容易的——对于整个组织或其内的个人。在可分离的单线程团队中工作可以强烈，以及组织必须以允许自治的方式建立。倒着工作流程要求个人以叙事形式呈现想法，并接受房间中任何人的批评。专注于输入指标对那些在传统评估方法中接受教育的人不熟悉。对长期"返工投资"的承诺——通过股权所有权——对于将补偿与短期目标的成就相关联的西方公司来说很少见。

然而，奖励对于公司和个人来说既明确又明确。Amazon明确寻求对客户体验执着并重视长期成功和持续创新的人，而不是快速赚一笔钱或赢得奢侈标题。它提供的背景，支持风险承担和来自商业任何级别的人的想法的开放性；它还提供满足感，来自在令人沮丧的时间约束下面对困难的挑战，并将它们应对最佳结果可能。大多数时候，这会为公司带来优越的结果。

即使项目没有实现其目标或被视为失败，如果努力是令人钦佩的并且坚持亚马逊的实践和原则，个人的结果既不是驳回，也不是羞愧。失败几乎总是被理解为一个小组失败、一个过程、一个系统，就像一个人一样——许多人一直参与、发表评论、塑造了这个想法，并一直沿途提供了批准。因此对于公司，失败通常被视为一个实验，从中可以学到很多东西，可以导致改变和改进。失败非常经常是临时的，最终导致了成功的诞生。

正如我们亲身经历的那样，成为亚马逊人可能会带来满足感，甚至骄傲感，来自创建改变行业、提供例外客户体验的产品和服务，并且——如同本书可以——甚至是对管理实践的贡献。

* * *

通常跟随此书中想法的演讲的问题是"我如何开始？我从哪里开始？我实际上做了什么，以将成为亚马逊人的一些方面引入我的业务？"

这里有一些建议：
- **禁止PowerPoint**作为讨论复杂主题的工具，并开始在您的领导团队会议中使用六页叙事和PR/FAQ文档。这可以立即实现。会有反推和抱怨，但我们已经发现它迅速产生了结果，最终您的领导者会对自己说，"我们永远无法回到旧的方式。"
- **建立Bar Raiser招聘流程**。这种方法不再对Amazon独特，我们已经看到它在许多公司中工作。一旦培训流程到位，它也可以相对快速地建立。它还通过改进流程的质量并为涉及的每个人启用学习来提供短期结果。它应该减少不好的雇佣数量，从长期来看，改善整个团队中的整体质量思维和性能，以及在整个公司中。
- **专注于可控的输入指标**。Amazon对识别可以控制并对输出（如每股自由现金流）有最大影响的指标毫不妥协。这不是一个容易的过程，因为它需要耐心试验和错误，因为您寻求最好地使您能够控制您想要的结果的输入指标。还要注意这不是抛弃输出指标的论证。Amazon **确实**关心很多关于每股自由现金流。
- **转向容纳具有单线程领导者的自治团队的组织结构**。正如第三章所述，这需要时间，需要仔细管理，因为它不可避免地引发有关权力和权力、管辖权和"领地"的问题。您还必须注意依赖和障碍物，阻止组织中的自治。但这可以做到。从您的产品开发小组开始，然后查看其他区域（如果有的话）在团队中更好地工作。
- **修订领导层的补偿结构**，使其鼓励长期承诺和长期决策。避免为"特殊情况"做出太多例外。确保公司所有领域的领导者都使用相同的基本方法进行补偿。
- **表达公司文化的核心元素**，正如Amazon所做的长期思维、客户执念、创新的渴望和运营卓越。然后将这些建立到每个过程和讨论中。不要假设简单地陈述它们和显示它们会产生任何重大影响。
- **定义一组领导力原则**。这些必须通过许多贡献者开发参与。不要将任务分配给一个小组或外包给顾问或服务提供者。自己做。散列出细节。随着时间的推移从时间重新访问原则，并在需要和必要时进行修改。然后，与文化的方面一样，将原则纳入每个过程中，从招聘到产品开发。
- **描绘您的飞轮**。您的公司增长的驱动因素是什么？做一个显示他们如何作用于飞轮的图片。根据其对一个或多个飞轮驱动因素的正面或负面影响来评估您所做的一切。

最后，请记住我们在开始时所说的内容：我们不声称Amazon方法是唯一正确的方法。许多成功、高性能的公司运营的方式与Amazon不同。但是，然后再一次，没有许多公司达到Amazon达到的增长水平、发明记录、进入新业务超越核心的能力以及Amazon拥有的影响程度。所以，至少，考虑成为亚马逊人可能如何使您的公司受益，更重要的是，您的公司的客户。
