# 附录B：样本叙事文档、核心原则和常见问题解答

## 附录B

### 样本叙事文档、核心原则和常见问题解答

戴夫·格利克是亚马逊前副总裁，是第一个在六页文件中使用核心原则的人。戴夫与杰夫进行了一系列讨论不太顺利的叙事评审会议。戴夫说道：

我们度过了那些不愉快的会议，达到了可以讨论战略的阶段。讨论结束时，我们在战略上达成了共识，我们用五个要点总结了这一点。杰夫说："你应该把这些记下来，每个月都放在你的文件的最前面，这样我们就能记住上次决定了什么。"就这样，核心原则应运而生。下个月，我拿着印有核心原则、置于最前面的文件来了。它帮助我们所有人刷新了记忆，使会议的其余部分更富成效，因为我们不必重新讨论我们之前的决定。[1]

核心原则能带来的众多益处之一是在所有参与者之间建立强有力的一致性。它们还提供了一套指导原则，可以帮助决策制定。杰夫非常看重核心原则，以至于他要求其他团队将其纳入他们的叙事文件中。制定核心原则是困难的，细微的措辞差异有时会对一个项目产生巨大的下游影响。

核心原则可以帮助组织做出艰难的选择和权衡。核心原则打破了两种利益、价值观或结果之间的僵局，这两者之间往往存在自然的紧张关系。通常情况下，个人或部门会因为两种结果都有合理的论据而陷入冲突。一个简单的例子是速度与质量。显然两者都是值得追求的，某些团队或个人可能更关注速度，而其他团队或个人更关注质量。

#### 样本核心原则

***简单示例核心原则（这不是亚马逊的核心原则）：速度和质量始终很重要，但当被迫在两者之间做出选择时，我们总是优先考虑质量。***

在这项核心原则中，任一答案（速度或质量）都是有效的。当你的公司领导团队对这样一项核心原则达成共识，在会议中经常提到它，并坚持要求它出现在相关的六页文件中时，你会惊讶于这对推动和实现组织一致性的有效性。

亚马逊在采纳六页文件叙事方法之前就开始使用核心原则。例如，杰夫经常与各种内部受众讨论以下核心原则。

***核心原则：我们在销售东西时不赚钱。我们在帮助顾客做购买决定时赚钱。***[2]

这指导了亚马逊早期的一些具有挑战性和争议性的决定，其中之一涉及网站上发布的产品评论。负面评论可能会阻止顾客购买产品，从而减少收入。那么，如果我们从事的是赚钱的生意，我们为什么要发布负面评论呢？但核心原则明确指出，我们不是通过销售东西赚钱，而是通过帮助顾客做购买决定赚钱。核心原则立即明确了我们的责任。顾客需要正面和负面的信息来做出明智的决定。我们继续发布负面的顾客评论。

***核心原则：当被迫在为顾客提供便利和为我们自己提供便利之间做出选择时，我们会选择前者。***

这看起来是个显而易见的原则，但并不是所有公司都遵循这一原则。以包装为例。你是否经历过打开一个装有你一直盼望已久的产品的纸箱所带来的喜悦，却因为产品被包裹在军用级塑料的贝壳式包装中而喜悦转变为绝望？这种包装绝对是为了公司的便利而设计的——更容易运输，更容易在商店展示，更难被顾客偷走。

在我们明确阐述这项原则之前，亚马逊犯过这个错误。我们开发的包装是为了让书籍的包装成本低廉、易于包裹，并且足够坚固以防止运输中的损坏。1999年，杰夫收到一封来自一位老年女性的电子邮件，她说她喜欢亚马逊的服务，只有一个问题：她必须等待她的侄子来帮她打破包装。[3] 收到这封电子邮件后，杰夫要求团队发明一个新设计，既具有公司所需的所有特性，又易于顾客打开。亚马逊十年后将这个概念推广到其他产品线，推出了无挫折包装计划。[4]

***核心原则：我们不允许缺陷流向下游。当我们注意到缺陷时，我们不会依赖良好意愿来解决问题。我们会发明并建立系统化方法来消除该缺陷。***

这项核心原则在任何持续改进环境中都很有用，比如履行中心和客户服务运营。为了防止缺陷流向下游，你可能需要建立系统来检测和衡量缺陷，并创建反馈循环，确保缺陷不会再次发生。仅鼓励人们更加努力或依赖客户服务人员的良好意愿是无法解决问题的。衷心的"对不起你遇到了这个问题，我们将努力在未来更好地满足你的需求"无法改进一个有缺陷的系统。

一个在履行中心广为人知的缺陷是"调包"——准备好装载到配送车上的包裹的实际重量与应该在盒子中的产品的预期重量（加上包装重量）不符。这表明订单有问题——也许装错了商品或订单不完整。当重量不匹配时，包裹被标记，必须有人打开并检查其内容物。这听起来相当简单，但总体而言，这是一项巨大的工作。你必须拥有来自数百万生产商、商家和卖家的数千万件商品的精确重量数据。你的称重秤必须极其准确，否则它们可能检测到不存在的重量差异。

但如果一个包裹在未检测到的缺陷情况下发出会怎样呢？顾客可能会收到与订购不同的东西。这不会为顾客提供良好的体验。

核心原则说我们将"消除缺陷"。这是一个激进的目标，无法立即实现。它充当了顾客的强有力倡导者，促进了许多系统和流程的开发，以防止和消除缺陷。如我们所描述的，其中最著名的流程之一是安全绳，这是从丰田生产系统改编的：工厂工人在发现缺陷时可以拉动一条物理绳来停止装配线。在亚马逊，客户服务人员有一根虚拟绳——实际上是一个按钮——他们可以在注意到缺陷时按下。它立即阻止亚马逊销售任何受影响的产品，直到顾客问题得以解决。

这项原则出现在如此多的叙事文件中，并且在为顾客倡导中如此有用，以至于亚马逊将其纳入了领导力原则，称之为"坚持最高标准"。

#### 样本常见问题解答

常见问题解答是为讨论提出问题或突出论点中的重要观点或风险的好方法。此类常见问题解答允许作者掌控讨论并将其引向有成效的对话领域。在回答这些问题时，诚实、客观和不带感情的语调往往效果最好。没有必要隐瞒事实，最好预先指出困难问题。亚马逊的赢得信任领导力原则指出："领导者专注地倾听，坦诚地发言，并尊重地对待他人。他们在进行自我批评时直言不讳，即使这样做会很尴尬或令人尴尬。领导者不认为他们或他们团队的想法是香香的。他们与最优秀的人和他们的团队进行标杆测试。"以下是我们发现有用的一些常见问题解答：

***上一个周期我们犯过的最大错误是什么，我们从中学到了什么？***

***这项业务的关键投入是什么？***

***我们可以采取的最大措施是什么来推动这项业务发展，我们将如何组织以实现这一点？***

***我们不应该执行我们今天提议的方案的首要原因是什么？***

***当一切都说得算时，我们坚决不愿意妥协的事项是什么？***

***试图解决的问题的难点在哪里？***

***如果我们的团队有X个更多的人员或Y更多的美元，我们将如何部署这些资源？***

***我们的团队在过去X个月中推出的三大新举措、产品或实验是什么，我们从中学到了什么？***

***我们所在区域今天有哪些依赖项，我们希望能够控制这些依赖项？***
