# 致谢

## 致谢

如果没有许多现任和前任亚马逊员工的慷慨协助，这本书就不可能完成。他们中许多人抽出宝贵的时间与我们进行了采访，或同意审阅手稿草稿。没有他们的帮助，我们就无法确保所有事实和故事的准确性。我们感谢Robin Andrulevich、Felix Anthony、Charlie Bell、Jason Child、Cem Sibay、Rick Dalzell、Ian Freed、Mike George、Dave Glick、Drew Herdener、Cameron Janes、Steve Kessel、Jason Kilar、Tom Killalea、Jonathan Leblang、Chris North、Laura Orvidas、Angie Quennell、Diego Piacentini、Kim Rachmeler、Vijay Ravindran、Neil Roseman、Dave Schappell、Jonathan Shakes、Joel Spiegel、Tom Szkutak、Sean Vegeler、John Vlastelica、Charlie Ward、Eugene Wei和Gregg Zehr。

除了上述亚马逊员工名单外，我们还想感谢并致敬我们在公司共同工作的27年间合作过的所有亚马逊员工。与你们一起长时间、艰苦而聪慧地工作，以各种难以用言语表达的方式挑战和拓展了我们。你们都展现了极高的聪慧、热情、精力和活力，使亚马逊如此与众不同。

我们想特别感谢杰夫·贝佐斯。能够与杰夫并肩工作对我们两人来说都是一次改变人生的经历，也是我们职业生涯的亮点。

我们还想对阅读手稿并从不偏不倚（非亚马逊员工）的角度为我们提供宝贵反馈的许多人致以感谢，包括Joe Belfiore、Kristina Belfiore、Patti Brooke、Ed Clary、Roger Egan、Brian Fleming、Robert Goldbaum、Danny Limanseta、Jan Miksovsky、Sui Riu Quek、Brian Richter、Vikram Rupani、Marni Seneker、Marcus Swanepoel、John Tippett和Jon Walton。

在圣马丁出版社/麦克米伦出版社，我们要感谢Alan Bradshaw和Ryan Masteller为这本书进行的编辑工作。Jonathan Bush设计了一个封面，完美诠释了我们这本书的精髓。助理编辑Alice Pfeifer使我们的工作保持进度，并在无数大大小小的细节方面提供了帮助。副出版商Laura Clark从第一次会议开始就理解了我们的书，并在整个过程中倡导它。宣传员Gabi Gantz帮助我们完善推介，并将这本书推向世界。Joe Brosnan和Mac Nicholas对所有营销工作都至关重要。

作为首次出版的作者，我们有幸请到Tim Bartlett担任我们的编辑。Tim总是慷慨地抽出时间。他为我们提供了宝贵的指导，并激励我们以新的方式思考这本书。他逐句推敲了手稿中的每个句子，帮助我们将其塑造成你们今天读到的内容。

感谢我们的代理人Howard Yoon，他耐心地从写第一本书的全新体验开始，指导我们完成了这个过程。作为初出茅庐的作者，我们在这个项目的初期犯了很多错误。Howard与我们进行了无数讨论和辩论，涉及这本书的中心主题和架构。他还充当了我们的兼职写作指导员，引导我们进入出版界的作者世界。

感谢Sean Silcoff帮助我们制定书籍方案。当这个项目开始时，我们甚至不知道我们需要一个。我们非常感谢我们的写作合作者John Butman、Matthew Sharpe和Tom Schonhoff，他们帮助我们将有时生硬的句子、段落和章节转化为我们希望是一本引人入胜、有说服力的著作。John，虽然你看不到最终成果，但你的智慧和歌声贯穿了整本书。Matt，感谢你在最后时刻的加入和帮助。我们对你如此迅速地掌握材料并改进这本书的速度感到惊讶。Tom，感谢你无数次耐心地聆听我们对每一章的宏大计划，并提供了深刻的见解，说明如何将这些计划转化为连贯的信息。你总是愿意卷起袖子，尽一切努力制作一个精美的最终产品。

我们想致谢我们的家人。我们爱你们，你们是我们反思和灵感的持续来源。致我们的孩子Phoebe、Finn、Evan和Maddox：你们的好奇心和深刻的问题促使我们打磨我们的信息，直到它简明扼要。感谢你们允许我们花费比公平的家庭电脑时间，以至于耗费了你们的《我的世界》时间。特别感谢我们的父母George和Cicely、Betty和Bill Sr。如果没有你们沿途持续的爱和支持，我们就不会有今天。从我们年轻时起，你们就一直在告诉我们，我们可以改变世界，只要我们用心，就可以做任何事情。你们的支持是我们决定在职业生涯的第30年尝试写第一本书这样疯狂的事情的主要原因。致科林的妹妹Jessica，她不幸太早离开了这个世界。你是我的英雄。你的同情心、无私和为需要帮助的人服务的决心令人敬畏。每当我需要额外鼓舞时，你灿烂的笑容和欢笑的记忆仍然照亮我的日子。最后，感谢科林的妻子Sarah和比尔的妻子Lynn。感谢你们的爱、鼓励和在这整个旅程中所做的所有牺牲。我们在许多方面都很幸运，其中最重要的是与你们作为伴侣共度一生。
