# 结语：超越亚马逊的亚马逊之道

Working Backwards
## 

## ** 结语**

### ** 超越亚马逊的亚马逊之道**

* 在你的企业中践行亚马逊之道。践行亚马逊之道意味着不得不改变各种习惯和做事方式，意味着推迟满足感，意味着在艰难时期坚持到底，但同时也意味着收获独一无二的回报。无论你身在何处，如何开始践行亚马逊之道。*

* * *

我们俩都在 Amazon 学到了很多。那是我们职业生涯中一段具有决定性意义的时期。此后我们俩也都转向了其他事业。但*亚马逊之道*依然是我们 DNA 的一部分，而且将永远如此。它影响着我们如何思考、如何做决策、如何行动，以及如何看待商业和整个世界。

最让我们着迷、也是我们写作本书的原因在于，*亚马逊之道*的诸要素竟如此广泛地适用于其他公司、企业、行业和事业——乃至商业之外的事业，比如非营利组织或社区组织。界定文化的基本内涵、清晰阐明领导力准则、把各项必备实践常规化——抬杆人（Bar Raiser）招聘、由单线程负责人带领的团队、书面叙事文档、逆向工作法、专注于输入指标——所有这些，都被证明对我们在其他事业中至关重要。事实上，我们无法想象离了它们该怎么做生意。

诚然，亚马逊式的 Day 1（第一天精神）心态并不总能产生预期的结果。一些亚马逊人到其他公司担任领导职务，尝试推行亚马逊式的实践，却未能成功。这或许是因为时机不对，又或许是因为最高层的高管（通常是 CEO）并不支持这套方法。然而，远为常见的情形是，"亚马逊之道"已被其他组织成功地采纳。而且，正如我们所说，它妙就妙在具有分形（fractal）的特性，在任何规模和范围上都适用。

我们并不是说，成为亚马逊式的组织——无论对整个组织还是对其中的个人——是件容易的事。在可分离的单线程团队中工作，可能会强度很大，而且组织必须以一种能够容许自主权的方式来构建。逆向工作法要求个人以叙事的形式呈现想法，并接受在场任何人的批评。对于那些受过传统评估方法训练的人来说，专注于输入指标是陌生的。而对于那些把薪酬与短期目标达成挂钩的西方公司而言，通过股权所有制来践行一种长期的"工作回报"（return on work）投资，几乎算不上是常态。

然而，无论对公司还是对个人，回报都是清晰而独特的。Amazon 一开始就明确表示，它寻找的是那些对客户体验极致专注、看重长期成功和持续创新胜过赚快钱或谋求光鲜头衔的人。它提供了一种支持冒险、并对来自公司任何层级之人的想法保持开放的环境；它还带来一种成就感，这种成就感源于在令人望而生畏的时间约束下承担艰巨的挑战，并将其驾驭至可能达到的最佳结果。多数情况下，这会为公司带来更卓越的成果。

即便一个项目没有达成目标或被判定为失败，只要这份努力值得称许、并且恪守了 Amazon 的实践和原则，那么对个人来说，结果既不是被解雇，也不是蒙受耻辱。失败几乎总是被理解为一个群体、一个流程、一个系统的失败，而不单单是某一个人的失败——一路走来，有许多人参与其中、发表过评论、塑造了这个想法、并给予过批准。因此对公司来说，失败通常被视为一次实验，从中可以学到大量东西，进而带来改变和改进。失败往往是暂时的，最终会孕育出成功。

正如我们亲身所经历的那样，*亚马逊之道*能够带来一种满足感，甚至是自豪感，这种感受源于创造出那些改变一个行业、交付非凡客户体验的产品和服务，并且——正如我们希望本书所能做到的那样——甚至能为管理实践作出一点贡献。

* * *

在向人们介绍本书中的这些理念之后，通常紧接着会有这样的问题："我该如何开始？从哪里开始？我究竟要做些什么，才能把*亚马逊之道*的某些方面引入我自己的企业？"

以下是几条建议：
- * 禁用 PowerPoint*，不再用它来讨论复杂的话题，转而在你的领导团队会议上开始使用六页纸叙事文档和 PR/FAQ 文档。这几乎可以立刻付诸实施。会有阻力和抱怨，但我们发现它能迅速产生成效，而且最终你的领导者们会对自己说："我们再也回不到过去那套老办法了。"
- * 建立抬杆人（Bar Raiser）招聘流程*。这套方法如今已不再为 Amazon 所独有，我们见过它在许多公司里发挥作用。一旦培训流程到位，它也能相对快速地建立起来。它还能通过提升流程质量、并让参与整个招聘环节的每个人都有所学习，从而带来短期成效。它应该能减少糟糕的招聘，而从长远来看，能提升每个团队乃至整个公司思考和绩效的整体质量。
- * 专注于可控的输入指标*。Amazon 会不遗余力地去识别那些可被控制、且对诸如每股自由现金流之类的输出结果影响最大的指标。这并非一个轻松的过程，因为它需要耐心的反复试错，你要在此过程中去寻找那些最能让你掌控住自己所期望结果的输入指标。同时也要注意，这并不是在主张放弃输出指标。Amazon *确实*非常在乎每股自由现金流。
- * 转向一种能够容纳由单线程负责人带领的自主团队的组织结构*。正如第三章所指出的，这需要时间，也需要审慎的管理，因为它总不可避免地引发关于权限与权力、管辖范围以及"地盘"的种种问题。你还得留意那些正在阻碍你组织自主性的依赖关系和绊脚石。但这是可以做到的。先从你的产品开发团队开始，然后再看看还有哪些领域（如果有的话）以团队方式运作会更好。
- * 修订领导者的薪酬结构*，使其鼓励长期的投入和长期的决策。避免为"特殊情况"开太多例外。要确保公司所有领域的领导者，都以同样的基本方法获得薪酬。
- * 清晰阐明公司文化的核心要素*，正如 Amazon 以长期思维、客户至上、锐意创新和卓越运营所做的那样。然后把这些要素融入每一个流程和每一次讨论之中。不要以为仅仅把它们陈述出来、张贴出来，就会产生任何显著的效果。
- * 界定一套领导力准则*。这套准则必须在众多贡献者的参与下形成。不要把这项任务指派给某一个小组，也不要外包给咨询顾问或服务供应商。要自己动手做。把细节争论清楚。时不时地重新审视这些准则，并在必要时加以修订。然后，一如对待文化的各个方面那样，把这些准则带入从招聘到产品开发的每一个流程之中。
- * 描绘出你的飞轮*。你公司增长的驱动因素是什么？把它们画成一张图，展示出它们是如何作用于飞轮的。用它对飞轮一个或多个驱动因素的正面或负面影响，来评估你所做的每一件事。

最后，请记住我们在开篇所说的话：我们并不声称 Amazon 的方法是唯一正确的方法。许多成功的、高绩效的公司，其运作方式都与 Amazon 不同。但话又说回来，能够取得 Amazon 这般增长水平、这般创新纪录、这般超越核心业务开拓新业务的能力、以及这般影响力的公司，实在并不多。所以，至少，思考一下*亚马逊之道*可能会如何惠及你的公司，乃至更重要的——如何惠及你公司的客户，这是值得的。
