# 附录A：面试反馈示例

Colditz
## 

## ** 附录A**

### ** 面试反馈示例**

以下是薄弱反馈与优秀反馈的对比示例。请注意，薄弱的反馈大量着墨于候选人的工作经历、热情和战略思维（面试官询问其思维方式是好事），却没有给出候选人实际完成的具体工作案例。（在优秀反馈的示例中，正是候选人对自身实际工作的回答，成了我们最终没有录用他的原因。）反馈中也没有逐字记录的问答——我们无从知道面试官问了什么问题，候选人又是如何回答的。这份反馈里没有任何数据可供招聘经理用来评估候选人。

读一读第二个反馈示例，你会发现，基于具体的问答内容，形成你自己对候选人的判断要容易得多。这份反馈是客观数据与主观分析的结合。

#### ** 薄弱的反馈**

我倾向于录用 Joe 担任我们团队的产品管理职位。他有扎实的背景，曾主导 Red Corp. 及另外两家相关公司的战略并推动其落地。他给人的印象是对我们这个领域所面临的独特挑战有很好的理解，随着我们在这个细分市场探索各种切入方式，他的经验将成为公司的一项资产。在讨论公司面临的挑战时，他表达清晰，展现出对我们公司应如何进入一个快速演变的细分市场的扎实把握。他在 Red Corp. 的经验，将有助于我们评估、分析可合作或收购的公司，以推进我们的战略。我很欣赏他在整个职业生涯中所展现出的对媒体行业的热情。

#### ** 优秀的反馈**

我从商务拓展能力和产品管理技能两个方面面试了 Joe。两方面都让我感到失望。我认为他的战略思维和商业判断力都很薄弱，他举出的工作案例在体现自身贡献方面缺乏具体性——过多在讲"我们做了什么"，而不是"我做了什么"——很难让他清晰地说明自己的贡献。他是个乘客，而不是司机。

* 问：你为什么想为我们公司工作？*

* 答：你们专注于客户体验。公司的发展轨迹很好。我喜欢在你们公司还是这个规模、处在这个成长阶段时就加入进来的想法。*

好吧，我想这个回答还算合理，但其中的理由似乎并不特别扎实或有说服力。

* 问：你最重要的职业成就是什么？*

* 答：我在 Red Corp. 时与 Blue Corp. 达成的商务拓展交易。虽然当时我太资浅，无法主导交易的战略层面，但这笔交易的战略产出对我们意义重大——把 Yellow.com 等其他几家参与者引到了我们门口，来做类似的交易。*

* 问：那么你的角色是什么？*

* 答：我是交易团队三名成员之一；我、产品开发副总裁，还有一位来自法务的同事。我的角色是关系经理，所以当业务负责人有具体需求时，他们会把需求带给我，我再与 Blue Corp. 一起去执行。*

* 问：那么在这笔交易中你最大的成就是什么？*

* 答：我在这笔交易中的工作，是与 Blue Corp. 的商务拓展负责人合作，把我们对这笔交易的需求转化为一份合同。合同长达两百页。*

尽管我在这里多次追问，他却没有给我任何证据，证明他在这笔交易中亲自完成了什么实质性的工作。他为这笔交易的战略意义感到自豪，但一开始就承认自己与制定交易战略毫无关系。接着我期望他能给我一些具体证据，说说他在敲定这份庞大协议过程中所遇到的棘手障碍或运用的谈判策略（或者至少拿出真正付出艰苦努力的证据），但他什么都没有主动提及。他刚开始跟我讲这件事时，我很兴奋，以为他在促成大交易方面有丰富的经验，可听下来却像是副总裁和法务团队成员在唱主角。

* 问：如果你可以在我们的网站上增加或改变任何东西来改善客户体验，你会做什么，为什么？*

* 答：我会让 X 类目更加突出。它如今被埋没在网站里，人们不知道有这个类目可选。*

* 问：真的吗？你为什么认为从战略上讲，让 X 类目更加突出对我们很重要？*

* 答：嗯，其实，Y 类目可能是一个更好的例子，说明我会在网站上增加并让它更突出的东西。*

* 问：好，那为什么我们应该让 Y 类目更突出？在我们销售的所有产品中，为什么从战略上讲这个类目重要到值得突出展示？*

* 答：因为竞争对手 A 正在这块业务上一路领先，竞争对手 B 现在也进入了这块业务，而且这也是客户会想从我们这里购买的东西。*

* 问：好，先把这些类目放一放，就 Z 类目而言，我们应该在网站上改变什么？*

* 答：我会做一个日常用品清单，让人们可以购买像 Z1 这样他们经常需要的商品，我们会在他们用完之前定期给他们发货。这样能省去人们跑一趟竞争对手 C 的麻烦。*

他在这个问题上败得一塌糊涂。他不仅在最初的回答上摇摆不定，而且在这里表现出非常糟糕的创新和战略思维，一味聚焦于一些细枝末节的小概念，而这些概念都没能回扣到重大而实在的客户体验或竞争问题上（选品、价格、客户体验）。
