# 附录B：叙事信条与常见问答示例

Colditz
## 

## ** 附录B**

### ** 叙事信条与常见问答示例**

Dave Glick，前 Amazon 副总裁，是第一个在六页纸中使用信条（Tenets）的人。Dave 曾与 Jeff 有过一系列不顺利的叙事文档评审会。Dave 说：

我们熬过了那些糟糕的会议，来到了一个可以就战略展开讨论的阶段。讨论结束时，我们对战略达成了一致，并把它总结成五个要点。Jeff 说："你应该把这些写下来，每个月放在文档的最上方，这样我们就能记住上次决定了什么。"信条就这样诞生了。第二个月我带着我的文档出现，信条摆在最显眼的位置。它帮我们所有人重新载入了缓存，也让会议的其余部分富有成效，因为我们不必再重新讨论之前已经做出的决定。[1](text00025.html#note57a)

信条能够带来的诸多好处之一，就是在所有相关人员之间形成强有力的一致。它们还提供了一套可供依循的指导原则，帮助进行决策。Jeff 非常喜欢信条，以至于他要求其他团队也把信条纳入他们的叙事文档中。制定一条信条并不容易，含义上细微的差别有时会对项目产生巨大的下游影响。

信条帮助组织做出艰难的抉择和权衡。当两种收益、价值或结果之间存在天然张力时，一条信条能够打破二者之间的僵局。个人或部门常常会因这两种结果而陷入冲突，因为两种结果都有其正当的理由。一个简单的例子就是速度与质量。显然二者都值得追求，某些团队或个人可能更专注于速度，而另一些则更专注于质量。

#### ** 信条示例**

*** 简单的示例信条（这不是 Amazon 的信条）：速度和质量始终都很重要，但当被迫在二者之间做出选择时，我们将始终优先选择质量。***

在这条信条中，无论哪个答案（速度或质量）都是成立的。当你公司的领导团队就这样一条信条达成一致，在会议中始终援引它，并坚持它出现在相关的六页纸文档中时，你会惊讶于它在统一并赋能你的组织方面是何等有效。

在采用六页纸叙事方法之前，Amazon 就已经在运用信条了。举例来说，Jeff 常常与各类内部听众讨论下面这条信条。

*** 信条：我们不是在卖东西时赚钱。我们是在帮助客户做出购买决策时赚钱。***[2](text00025.html#note58a)

这条信条指导了 Amazon 早期一些颇具挑战和争议的决策，其中之一便是关于我们网站上发布的商品评论。负面评论有可能打消客户购买某件商品的念头，从而减少收入。所以，如果我们做生意是为了赚钱，为什么还要发布负面评论呢？但这条信条指出，我们赚钱不是靠卖东西，而是靠帮助客户做出购买决策。这条信条一下子就让我们的责任变得显而易见。客户需要信息，无论正面还是负面，来做出明智的决定。于是我们继续发布负面的客户评论。

*** 信条：当被迫在"打造对客户方便的东西"与"打造对我们自己方便的东西"之间做选择时，我们会选择前者。***

这似乎是显而易见的一条，但公司并不总是遵循这条信条。以包装为例。你是否体验过这样一种"喜悦"：打开一个盒子，里面装着你望眼欲穿的那件产品，结果喜悦却转为绝望，因为产品被封在军用级别的塑料贝壳包装里？那种包装无疑是为了公司自身的方便而设计的——更便于运输、更便于在商店里陈列、更难被客户偷走。

在我们明确这条信条之前，Amazon 正是犯过这样的错误。我们开发的包装，是为了让书籍的包裹既便宜又容易，同时结实到足以防止运输过程中的损坏。1999 年，Jeff 收到一位老太太的邮件，她写道自己很喜欢 Amazon 的服务，只有一个问题：她得等到侄子过来才能拆开包装。[3](text00025.html#note59a) 收到那封邮件后，Jeff 要求团队发明一种新设计，既具备公司所需的全部特性，又能让客户轻松打开。十年后，Amazon 将这一理念延伸到了其他产品线，推出了"无烦恼包装计划"（Frustration-Free Packaging Initiative）。[4](text00025.html#note60a)

*** 信条：我们不让缺陷流向下游。当我们发现一个缺陷时，我们不会依赖良好的意愿去解决问题。我们会发明并建立系统性的方法来消除那个缺陷。***

这条信条在任何持续改进的环境中都很有用，比如运营中心（fulfillment centers）和客户服务运营。为了防止缺陷流向下游，你可能需要建立系统来检测和衡量缺陷，并创建一个反馈回路，确保缺陷不再发生。这个问题不会因为鼓励人们更加努力，或依赖客服人员的良好意愿而得到解决。那句发自肺腑的"很抱歉您遇到了这个问题，我们今后会更努力地满足您的需求"，并不会带来有缺陷系统本身的改进。

运营中心里一个众所周知的缺陷叫"偷梁换柱"（switcheroo）——当一个准备装上配送车的包裹的实际重量，与本应装在盒子里的产品的预期重量（加上包装的重量）不符时，就是这种情况。这说明订单出了问题——也许装错了商品，或者订单不完整。当重量不匹配时，包裹会被标记出来，需要有人打开它、检查里面的东西。这听起来相当简单，但汇总起来，却是一项浩大的工程。你必须掌握来自数百万家制造商、商家和卖家的数千万件商品的精确重量数据。你的称重秤必须极其精准，否则可能会在本无不匹配的情况下检测出不匹配。

但如果一个带着缺陷的包裹在未被检测到的情况下发出去了，会怎样？客户可能会收到与所订购不同的东西。这不会带来良好的客户体验。

这条信条说我们要"消除缺陷"。这是一个激进的目标，无法立即实现。它成了客户强有力的代言人，并催生了许多用于预防和消除缺陷的系统与流程。正如我们所描述的，其中最著名的流程之一就是安灯拉绳（Andon Cord），它改编自丰田生产系统：工厂工人在发现缺陷时，可以拉动一根实体绳索来使装配线停止。在 Amazon，客服人员有一根虚拟的绳索——实际上是一个按钮——他们在注意到缺陷时可以按下它。它会立即阻止 Amazon 继续销售受影响的产品，直到客户问题得到解决。

这条信条出现在如此之多的叙事文档中，在为客户代言方面又如此有用，以至于 Amazon 把它纳入了领导力准则，作为"坚持最高标准"（Insist on the Highest Standards）。

#### ** 常见问答示例**

常见问答（FAQ）是一种很好的方式，用来引出待讨论的议题，或凸显你论证中的重要观点或风险。这类常见问答让作者能够掌控讨论，并将其引导到富有成效的对话方向。在回答这些问题时，诚实、客观、不带情绪的语气往往最为奏效。粉饰太平毫无意义，把棘手的问题摆到台面上反而有帮助。Amazon 的"赢得信任"（Earn Trust）领导力准则写道："领导者认真倾听，坦诚表达，尊重他人。他们勇于自我批评，即便这样做会令人尴尬或难堪。领导者不会自认为他们或团队身上的体味闻起来像香水。他们对标最优秀者来衡量自己和团队。"以下是我们发现颇为有用的一些常见问答：

*** 上一周期我们犯下的最大错误是什么，我们从中学到了什么？***

*** 这项业务的关键输入指标是什么？***

*** 为了撬动这项业务，我们能做的最重要的一件事是什么，我们又将如何组织起来把它做成？***

*** 我们不应该做今天所提议之事的最主要理由有哪些？***

*** 到了紧要关头，我们绝不会妥协的东西有哪些？***

*** 我们正试图解决的这个问题，难点在哪里？***

*** 如果我们团队多 X 个人手或多 Y 美元的经费，我们会如何部署这些资源？***

*** 过去 X 个月里我们团队推出的三大新举措、新产品或新实验是什么，我们从中学到了什么？***

*** 我们所在领域今天有哪些依赖项，是我们希望能自己掌控的？***
