# 致谢

Colditz
## ** 致谢**

如果没有众多亚马逊人（过去的和现在的）的帮助，这本书是不可能完成的。他们如此慷慨地付出时间，允许我们采访他们，或同意审阅书稿的草稿。没有他们，我们绝无可能把所有事实和故事都梳理清楚。我们要感谢 Robin Andrulevich、Felix Anthony、Charlie Bell、Jason Child、Cem Sibay、Rick Dalzell、Ian Freed、Mike George、Dave Glick、Drew Herdener、Cameron Janes、Steve Kessel、Jason Kilar、Tom Killalea、Jonathan Leblang、Chris North、Laura Orvidas、Angie Quennell、Diego Piacentini、Kim Rachmeler、Vijay Ravindran、Neil Roseman、Dave Schappell、Jonathan Shakes、Joel Spiegel、Tom Szkutak、Sean Vegeler、John Vlastelica、Charlie Ward、Eugene Wei 和 Gregg Zehr。

除了上面这份亚马逊人的名单，我们还想感谢并致敬所有在我们于公司合计工作的 27 年间共事过的亚马逊人。与你们所有人一起长时间、努力而又聪明地工作，以难以言表的方式挑战并拓展了我们。你们所有人都带来了一种智慧、热情、能量与电光火石般的活力，正是这些让 Amazon 如此与众不同。

我们要向 Jeff Bezos 致以特别的感谢。与 Jeff 并肩工作的机会，对我们二人而言都是一段脱胎换骨的经历，更不用说是我们职业生涯中的一大亮点。

我们希望感谢许多其他阅读了书稿、并从不带偏见（非亚马逊人）的视角为我们提供了宝贵反馈的人，包括 Joe Belfiore、Kristina Belfiore、Patti Brooke、Ed Clary、Roger Egan、Brian Fleming、Robert Goldbaum、Danny Limanseta、Jan Miksovsky、Sui Riu Quek、Brian Richter、Vikram Rupani、Marni Seneker、Marcus Swanepoel、John Tippett 和 Jon Walton。

在 St. Martin's Press/Macmillan，我们要感谢为本书做文字编辑的 Alan Bradshaw 和 Ryan Masteller。Jonathan Bush 设计的封面捕捉到了本书的精髓。助理编辑 Alice Pfeifer 让我们保持在正轨上，并帮我们处理了无数大大小小的细节。副社长 Laura Clark 从第一次会面起就理解了我们这本书，并在每一步都为它保驾护航。宣传专员 Gabi Gantz 帮我们打磨推介方案，把这本书带向世界。而 Joe Brosnan 和 Mac Nicholas 对所有营销工作都至关重要。

作为初次写书的作者，我们很幸运有 Tim Bartlett 担任我们的编辑。Tim 总是慷慨地付出时间。他给了我们宝贵的指引，并激励我们以全新的方式思考这本书。他仔细推敲了书稿中的每一个句子，帮助我们把它塑造成你今天所读到的样子。

致我们的经纪人 Howard Yoon，他耐心地引导我们走过整个过程，从写作第一本书这样全新的体验开始。作为新手作者，我们在这个项目的开端犯了很多错误。Howard 与我们进行了无数次关于本书核心主题与结构的讨论和辩论。他还兼任我们的写作导师，从作者这一侧带我们领略了出版世界。

感谢 Sean Silcoff 帮我们完成图书出版提案。这个项目启动时我们甚至不知道自己还需要一份提案。非常感谢我们的写作伙伴 John Butman、Matthew Sharpe 和 Tom Schonhoff，他们帮我们把有时磕磕绊绊的句子、段落和章节，转化为我们希望是一部愉悦而有条理的读物。John，尽管你无缘看到最终的成品，但你的智慧与歌声贯穿全书。Matt，谢谢你在最后关头挺身而出，帮了我们。你上手材料之快、把书改进之多，让我们惊叹不已。Tom，谢谢你花了许许多多耐心的时间，倾听我们对每一章宏大的构想，并就如何把它们变成连贯的表达提供敏锐的洞见。你总是愿意撸起袖子，为打磨出一份精雕细琢的成品而不惜一切。

我们要感谢我们的家人。我们爱你们所有人，你们始终是反馈与灵感的源泉。致我们的孩子们，Phoebe、Finn、Evan 和 Maddox：你们的好奇心和富有洞察力的提问，逼着我们把想表达的东西打磨得简洁而清晰。也谢谢你们容忍我们占用了超出应有份额的家庭电脑时间，代价是牺牲了你们玩* Minecraft* 的时间。特别感谢我们的父母，George 和 Cicely，Betty 和 Bill Sr.。没有你们一路以来始终如一的爱与支持，我们不会有今天。从我们年幼时起，你们就一直告诉我们，我们能够在这个世界上有所作为，只要下定决心就无所不能。你们的支持，正是为什么我们在职业生涯走过三十年后，去尝试写第一本书这样疯狂的事情时，并不觉得是多大的跨越的主要原因之一。致 Colin 的妹妹 Jessica，她令人痛心地过早离开了这个世界。你是我的英雄。你的悲悯、无私，以及帮助有需要之人的决心，令人肃然起敬。每当我需要一点额外的鼓舞时，你笑容与笑声的记忆，至今仍能照亮我的一天。最后，致 Colin 的妻子 Sarah，以及 Bill 的妻子 Lynn。谢谢你们的爱、鼓励，以及在这段旅程中所做的一切牺牲。我们在许多方面都很幸运，而其中最幸运的，莫过于有你们作为一生的伴侣。
