**陆**

**袖珍本**

**马丁路德博士小问答**

**为普通牧师与传道者用**

**历史小引**

**【泰柏特Theodore G. Tappert****英文译者原著】**

路德在未着手著述孩童教训问答书前数年，已向他几位朋友建议预备此书。最后路德自己著成此需要书，特别因他在一五二八年秋季访问撒克逊各区会时，遇见无知人民受惊慌之驱使（参看下面路德序文）。在此访问前后，如他早年常行的一样，路德在威丁堡市Wittenberg讲了一些连续的讲题论十条诫、信经、主祷文、及圣礼，用这些议题作为预备著他的大问答之基础。

一五二八年十二月，在路德仍继续著大问答时，他又开始写小问答正文。完成时，将它原有的五段印上大纸板，约在一五二九年五月中旬，完成带图解的小问答书便已通行。为此书出版路德开始预备序言，并以信徒训条作为结束。后来加上路德其他著作，印刷者可能有亦可能没有得到路德的同意，如：证婚礼的简单仪式、施洗简单仪式、与连祷文。

虽然同时预备且使用相同的材料，小问答不仅是大问答的缩小，大问答也不单是小问答的扩大。两者语气各一，因小问答内没有加强大问答争论的痕迹，本意是阅者各不相同，因为小问答是为家庭一般平民而着，而大问答则针对传道人而着。小问答曾合并于十六世纪许多区会章程内，并列入几个早年承认的信仰陈述内，反映本书极受人重视。因此，将之列入协同书内颇为自然。

英文译文根据德文原本，只有意义深奥与以后之拉丁译本不同之读法，在注脚内加以叙述。

**序文**

马丁路德愿恩典、慈悲、平安，在基督耶稣我们的主里面，归与一切忠心虔诚的牧师和传道者！

1我近来巡视教会的时候，看见可悲叹的苦况，就激动并催促我，用这朴实简单的体裁著成这本问答即基督教的道理。2亲爱的上帝啊！求你的帮助。3我所看见的苦况何其多，平民在基督道理上是毫不晓得的，乡村人更是如此，并且有许多牧师毫无学识教训人，他们连主祷文、信经、十条诫也不晓得，好像可怜的牲畜无理性的小猪一样度日，他们还是称为基督徒，受过洗，并且享受圣礼的，既使福音信息已被恢复，他们却完全晓得如何妄用一切的自由。

4你们作监督的啊！你们这样无耻的不顾念百姓，也没有片时尽你们的职份，你们将来怎样对答基督呢？愿一切的灾难不临到你们！5你们使百姓领受只发饼不发酒的圣晚餐，勉强他们遵守你们属人的吩咐，却不管他们是否晓得主祷文、信经，十条诫或别的道理。哀哉！你们永远有祸了 ！

6因此我奉上帝的名哀求我亲爱作牧师和传道的弟兄先生们，总要诚心尽你们的职份，并要怜悯主所托付你们的百姓，要帮助我们将问答的要道灌入在他们心里，对于少年人更要特别注意；若是你们没有更好的方法，就可以将这条文照样一字一句的教导他们，如：

7第一：牧师要留心防备各种不同的十条诫、信经、主祷文，和圣礼等文的语句和样式，乃要用一定的样式时时按着这样式教训人，年年如是；因为教训幼年和无知识的人必须用一种固定的语句和样式，若是现今这样教训，过一年又那样教训， 好像有改良的意思，他们就容易混乱，这样你们一切的辛苦和工作都是枉用了。

8我们蒙恩的先辈深明这事，所以常用一个样式的主祷文、信经、和十条诫。因此我们也当将这些条文照样教训幼年和无知识的人，就是不更改一个字。年年同样的向他们诵读讲解。 或你选择自己所喜悦的样式永远不改。9但你对有学问和明哲的人讲道可随意显出你的学术、口才，将这些条文用智慧的言语讲论明白，并尽你的智巧解释。10只是对于幼年人，你要依照一种永远规定的样式和方法，首先要教训他们十条诫、信经、主祷文等，如此他们就能按着所写的条文一字一句的跟随你熟读背诵。

11若有不愿意学习的人，便应当告诉他们，这样不承认基督的，就不能是基督徒，你们也不当准许他们领受圣礼，或为小孩领洗的事作教父教母，或享受基督徒任何自由的权利，却要将他们遣回归于教皇和他的官吏及魔鬼。12他们的父母和主人也不应当给他们饮食，并使他们晓得国君要将这样粗暴的人逐出国外。

13我们强迫人信道固然不能，也不应该，可是应当引导并催促大众明白他们生活的地方所认定的是非，因为无论是信道的，或居心为恶徒痞棍的，他若住在某地要享受某地的权利，就应当晓得并遵守那地方的法律。

14第二：他们熟读了语句，就要将意义教训他们，使他们明白所读的是什么意思，再用这本书上条文的样式，或用你所选择别种简单的样式，15一字一句的常用不改，正如上面论经文所说的话一样，并且讲给他们听，不可过于迅速，16因为毋须将这些条文都同时讲解，乃要一条一条的讲。他们明白了第一条诫才可以讲第二条诫，如此继续下去，不然，他们所受的课就难以容纳，以致一样也不能熟记了。

17第三：你将这简单的问答教授完了，就再将大问答更丰富更详细的意义解释给他们，并格外讲明每一条诫，每段祷文，和各段所有种种的行为、功效、利益、危险、损害，正如在许多书上所讲论了的，18且要特别注意你的人民中所最需要的某条某段，如在工人、商人、农夫、仆婢中当讲第七条诫（论偷盗），因为这等人易有不忠和偷盗的事。对于儿女和一般平民，当好好的勉励他们遵守第四条诫，使他们安静、忠实、孝顺、和平的度日，并时常多用圣经上的譬喻，证明上帝如何刑罚或赐福与这等人，特别要勉励官长和父母，善为治理国家，教养儿女，使儿女在学校服务，并指示官长和父母在这事上尽他们的本分，若他们不尽这本分就算是犯了可咒诅的罪；因他们这样的罪就倾覆毁坏了上帝的国和世界的国，显明他们自己是人和上帝最利害的仇敌。19他们若是不愿帮助教养儿女做牧师、教员、书记等职，就要详细讲明他们是行了最可恶损害的事.，上帝为这事要重重的刑罚他们，我们必须讲论这些事，因为父母和官长在这事上常犯了说不尽的罪；况且魔鬼对于此事原有可恶的目的。

20第四：人民既脱离了教皇的暴虐，就不想再去领受圣餐，反倒藐视。我们对于这事必须劝勉他们，但要记得，我们不当强迫人信道或领受圣餐，也不要为这事规定什么律法、时间，和地点，只要留心讲道，使他们不要因我们的律法来领圣餐，乃是自己勉励自己，好像强迫我们为牧师的将圣餐分给他们，21若要他们这样行就必告诉他们：谁若是在一年内没有至少四次求领圣餐就恐怕他轻视圣餐，不是一个基督徒了，正如那些不听不信福音的也不是基督徒一样。因为基督未曾说，这事可以放弃，或说，这事可以藐视，乃是说：“你们每逢喝的时候要如此行”云云，他要实在施行这事，决不要我们放弃或藐视， 他说：“要如此行”。

22若有人不尊重圣餐，便证明他没有罪恶、没有情欲、没有魔鬼、没有死亡、没有危险，并没有地狱了，这就是说他不信有这些事，其实他已经全身陷在这些事里，并且更加是属魔鬼的，这样他也不需用什么恩典、生命、乐园、天堂、基督、上帝、或什么别的幸福。他若信他有那样多的凶恶，并需要这么多的幸福，他就不得这样放弃圣餐，因为圣餐能解脱这些凶恶，也能赐这样多的幸福给人。23因此我们也不必用什么别的律法勉强他领受圣餐，他反而自己催促自己奔跑而来强迫你施圣餐给他。

24因此他在这事上不须定什么律法，像教皇一样；只要说明关于这圣餐的利益和损害，需要和功效，危险和幸福，他们自然要来，毋须勉强。若他们不来，可任凭他们吧！告诉他们是属于魔鬼的，因为他们不顾念、不觉得自己的大患难，以及上帝慈悲的帮助。25倘若你不讲究这些事，或将这些事当作律法，或毒物，使他们因此藐视圣餐，那就是你的罪债，你酣睡无声，他们怎能不懈怠呢？

26所以你这作牧师和传道的，应当注意我们的职份现在比从前在教皇之下不同了；27现在这职份成为切近而有益处的，因此这职份多有烦恼和劳苦，危险和试验，并且在世上得不着多少赏赐和感谢。但若忠心作工，基督要亲自作为我们的赏赐，愿赐万恩之父帮助我们如此行！愿颂赞、感谢藉着基督我们的主归于祂直到永远！阿们。

  

**I**

**十条诫**

**就是家长当简明的教训他家属的。**

1第一条诫：“除了我以外你不可有别的神”。

2这是什么意思？

答：我们应当敬畏、亲爱、倚赖上帝过于万物。

3第二条诫：“你不可妄称你主上帝的名。”

4这是什么意思？

答：我们应当敬畏、亲爱上帝，因此就不指着祂的名咒诅 、起誓、行巫术、说谎、哄骗，但在一切患难中要呼吁祂的名，祷告、颂赞、感谢。

5第三条诫：“你当守安息日为圣日。”

6这是什么意思？

答：我们应当敬畏、亲爱上帝，因此就不轻看祂的道和传道的事，但要尊之为圣，甘心乐意，敬听学习。

7第四条诫：“你当孝敬父母，使你得福，在世长寿。”

8这是什么意思？

答：我们应当敬畏、亲爱上帝，因此就不藐视我们的父母和尊长，也不惹他们发怒，但要恭敬、服事、顺从、亲爱、尊重他们。

9第五条诫：“你不可杀人。”

这是什么意思？

10答：我们应当敬畏、亲爱上帝，因此就不损害人的身体，也不伤人的心，但在一切属身体的患难上要扶持照顾他。

11第六条诫：“你不可奸淫。”

12这是什么意思？

答：我们应当敬畏、亲爱上帝，因此言语行为就要贞洁、 谨守，夫妻彼此亲爱尊重。

13第七条诫：“你不可偷盗。”

14这是什么意思？

答：我们应当敬畏、亲爱上帝，因此就不窃取人的财物，也不用假货或诈术得来，但要帮助他的财产和营业得以增进，保守。

15第八条诫：“你不可作假见证陷害人。”

16这是什么意思？

答：我们应当敬畏、亲爱上帝，因此就不用诡诈说人的谎话，泄露秘事，背地讥谤，或损坏名誉，但要为他辩护，表扬他的长处，并用善意解释一切的事。

17第九条诫：“你不可贪恋人的房屋。”

18这是什么意思？

答：我们应当敬畏、亲爱上帝，因此就不用诡计图谋人的遗产或房屋，也不冒充有理，据为己有，但要扶助他保守不失。

19第十条诫：“你不可贪恋人的妻子、仆婢、牲畜，并他一切所有的。”

20这是什么意思？

答：我们应当敬畏、亲爱上帝，因此就不离间、勾引、强夺人的妻子、仆婢或牲畜等，但要劝勉他们仍然同住，行其所当行的。

结论

21论这一切的诫命上帝说什么呢？

答：祂这样说：“我是主你的上帝，是忌邪的上帝，恨 我的，我必追讨他的罪，自父及子，直到三四代；爱我守我诫命的，我必向他们发慈爱，直到千代。”

22这是什么意思？

答：是上帝警戒、责罚一切犯祂诫命的人。因此我们当惧怕祂的烈怒，不违背这些诫命。但是他应许将恩典和诸般福气赐给一切遵守这些诫命的人。所以我们应当亲爱祂、倚赖祂、 甘心乐意遵守祂的诫命。

**II**

**信** **经**

**就是家长当简明的教训他家属的。**

1第一段论创造

“我信上帝，全能的父，创造天地的主。”

2这是什么意思？

答：我信上帝造我和万物，赐我身体、灵魂、耳目、百体、理性和官能一切的功用，并且还是保存；又赐我衣履、饮食、屋宇、妻子、儿女、田地、牲畜、和一切的财物；为养活身体生命每日丰富的供给我一切所需用的；无论有什么危险、凶恶，祂护庇保佑我；这都是出于祂为父为神的慈爱和怜悯， 并不是因我有什么功劳或配得的；为这一切的事我应当感谢、颂扬、事奉、顺从祂，这是实实在在的。

3第二段 论赎罪

“我信耶稣基督，上帝的独生子，我们的主；因着圣灵成孕，从童女马里亚所生；在本丢彼拉多手下受难，被钉在十字架上，死了，葬了 ；下到地狱；第三天从死人里复活；后升天，坐在无所不能的父上帝右边；将来必从那里降临，审判活人死人。”

4这是什么意思？

答：我信耶稣基督是我的主，就是从天父自永远而生的真神，从童女马里亚所生的真人；祂救赎我这失丧被定罪的人，从诸般罪恶、死亡，和魔鬼的权柄中赎买我，夺获我；不是用金银，乃是用祂的圣宝血，和无辜的苦难、死亡，为要使我属于祂，在祂的国度管理之下活着，并永远的在公义无罪和蒙福中服事祂，正如祂从死里复活永远活着掌权。这是实实在在的。

5第三段 论成圣

“我信圣灵；一圣基督教会，圣徒一体；罪得赦免；肉身复活；并且永生。阿们。”

6这是什么意思？

答：我信我不能由自己的理性或力量信靠我主耶稣基督或亲近祂；乃是圣灵用福音宣召我，用恩赐照亮我，使我在真信里成圣，而得保存；正如祂宣召聚集世上全基督教会，并光照她使她成圣，保存她在独一的真信里与耶稣基督联合；在这基督教会圣灵每日多多赦免我和众信徒一切的罪，到末日叫我和凡死了的人都复活，又赐永生给我和一切在基督里的信徒。这是实实在在的。

**III**

**主祷文**

**就是家长当简明的教训他家属的。**

1 “我们在天上的父。”

2这是什么意思？

答：上帝用这话引我们信祂为我们的真父，我们为祂的真儿女，为要我们放胆无疑的祷告祂，如同亲爱的儿女求祂亲爱的父一般。

3第一祷告：“愿人都尊你的名为圣。”

4这是什么意思？

答：上帝的名原来为圣；但我们在这祷告中，求祂的名也在我们中间得尊为圣。

5这怎样成就呢？

答：就是将上帝的道，纯洁的教训人，并且我们也照样，像上帝的儿女，圣洁为人。求亲爱的天父帮助我们如此行。若有人的教训和行为不合乎上帝的道，就是在我们中间亵渎了上帝的名；对于这事求亲爱的天父保佑我们。

6第二祷告：“愿你的国降临。”

7这是什么意思？

答：上帝的国确是自己降临，并不在乎我们的祷告；但我们藉这祷告，乃是求祂的国也降临在我们中间。

8这怎样成就呢？

答：就是天父赐祂的圣灵给我们，使我们因祂的恩惠信祂的圣道，今生、来生，敬虔为人。

9第三祷告：“愿你的旨意行在地上如同行在天上。”

10这是什么意思？

答：上帝圣善鸿恩的旨意成就确实不在乎我们的祷告；但我们藉这祷告，乃是求祂的旨意也在我们中间成就。

11这怎样成就呢？

答：上帝消除并阻挡那不愿我们尊祂的名为圣，与那不愿祂的国来到的凶恶、计谋和意志，就是魔鬼，世界和我们肉体的意志；祂却坚固保存我们在信心和祂的道理中至死不变。这就是祂圣善鸿恩的旨意。

12第四祷告：“我们日用的饮食今日赐给我们。”

13这是什么意思？

答：上帝每日赐我们饮食，也赐给一切的恶人，并不在乎我们祈求；但我们藉这祷告求上帝使我们明白这事，并用感谢的心领受我们的饮食。

14日用的饮食是什么呢？

答：就是凡属于供给身体所需要的，如饮食、衣履、屋宇、田地、牲畜、财物、敬虔的夫妇、敬虔的儿女、敬虔的仆婢、敬虔忠厚的主人、政治善良、风雨调和、国家太平、身体康健、有公德、有美名、良善的朋友、忠信的邻居等。

15第五祷告：“免我们的债如同我们免了人的债。”

16这是什么意思？

答 我们藉这祷告求天父不察看我们的罪，也不因我们的罪拒绝这些祈求；因为我们所求的一件都不配领受，也不是因着功劳所当得的，乃是愿祂以恩典将这一切的赐给我们，因为我们日日犯罪甚多，实在只当受刑罚。所以我们也要甘心赦免，并乐意善待凡得罪我们的人。

17第六祷告：“不叫我们遇见试探。”

18这是什么意思?

答：上帝原不试探人；但我们藉这祷告求上帝护庇保全我们，免得魔鬼、世界，和我们的肉体，迷惑引诱我们，陷入误信、绝望，和别种极羞辱，与邪恶里；虽然我们被他攻击，到底还能克服得着全胜。

19第七祷告：“救我们脱离凶恶。”

20这是什么意思?

答：我们藉这祷告，为一切所求的总结，求天父拯救我们脱离身体、灵魂、财产、名声各样的损害，到我们临终的时候，赐我们安然去世，并且施恩将我们从这悲惨的幽谷拔出，接到祂所在的天堂里。阿们。

结语“因为国度、权柄、荣耀，全是你的，直到永远。阿们。”

21 “阿们”是什么意思？

  

答：就是要我确实知道这些祷告是天父所悦纳听允的；因为祂曾亲自吩咐我们这样祷告，并且应许听允我们。阿们，阿们，意思就是说，是的，是的，必要如此成就。

**IV**

**圣洗礼**

**就是家长当简明的教训他家属的。**

1第一洗礼是什么？

2答：洗礼不但是寻常的水，乃是水包含在上帝的命令中， 与上帝之道联合。

3这道是什么?  

4答：我们的主基督在马太福音末章说：“你们要去使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗。”

5第二 洗礼赐给什么，或有什么益处呢？

6答：洗礼使罪得赦，并救人脱离死亡和魔鬼，又赐永福给一切相信的人，正如上帝的道和应许所说明的。

7上帝的道和应许是什么？

8答：我们的主基督在马可福音末章说：“信而受洗的必然得救，不信的必被定罪。”

9第三水怎能行这样的大事呢？

10答：水自然不能行这事，乃是在水里与水联合的上帝的道，和倚靠水里上帝之道的信心；因为没有上帝的道这水就是寻常的水，不是洗礼。若有上帝的道与水联合，才是洗礼，就是鸿恩生命的水，和圣灵重生的洗，如圣保罗达提多书第三章说：“藉着重生的洗和圣灵的更新，圣灵就是上帝藉着耶稣基督我们救主，厚厚浇灌在我们身上的，好叫我们因祂的恩得称为义，可以凭着永生的盼望成为后嗣。这话是可信的。”

11第四用水这样施洗表明什么？

12答：表明我们里面的老亚当同一切的罪恶和私欲，应当藉着日日的痛心、悔改，被淹没而死，并且日日复生显出一个新人，永远在公义清洁里活在上帝面前。

13这道在何处记着呢？

14答：圣保罗达罗马人书第六章说：“我们藉着洗礼归入死，和基督一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督藉着父的荣耀，从死里复活一样。”

**V**

**钥匙职**

**就是家长当简明的教训他家属的。**

15钥匙职是什么？

16答：是教会的特权，就是基督赐给祂地上教会的，为要赦免懊悔者的罪，却留下不懊悔者的罪直到他们悔改。

17这道在何处记着呢？

18答：传福音的圣约翰在第二十章记着说：“主耶稣向祂的门徒吹一口气，说：你们受圣灵，你们赦免谁的罪，谁的罪就赦免了 ；你们留下谁的罪，谁的罪就留下了。”

对于这些话你信什么?

19答：我信奉召的基督的执事，若按着基督神圣的命令对于我们所行的，特别是将那些显然不懊悔的罪人逐出基督教会，并赦免那些懊悔情愿改善者的罪，这些事在天堂也是确定而有效的，正如我们亲爱的主基督亲自对我们所行的一样。（以上论钥匙职，协同书原来未有，乃是后代神学家认为加增之为妙。）

20认罪解罪礼〔私认罪礼〕

21认罪礼是什么?

认罪礼包含两件：一是认罪，二是领受解罪者〔即牧师〕 的解罪或赦免，好像领受上帝自己的一样，断不可疑惑，只要坚信我们的罪藉着这礼在上帝面前得蒙赦免。

22当认什么罪呢？

答：在上帝面前当认一切的罪，连自己不知道的罪也要承认，像我们在主祷文中所说的；但在解罪者面前只要承认我们心里所知觉的罪。

23是哪些罪呢？

答：你要按着十条诫看你的位份如何，或为父亲、母亲、儿子、女儿、主人、主妇、仆役；你是否不孝、不忠、不勤；你是否用言语行为得罪人；你是否偷窃、疏忽、浪费、或行了别种损害的事。

24请给我一个简单认罪的样式。

答：你当这样对解罪者说：我尊贵亲爱的先生，求你听我认罪，奉上帝的名，给我宣告罪的赦免。

25就接着说：我这可怜的罪人，在上帝面前承认我犯了一切的罪，我特为在你面前承认，我是个仆人，婢女等等，可怜我没有忠心服事我的主人，因为他们所吩咐我的某事，我没有去做，我曾惹他们发怒，说咒骂的话，我疏忽了，没有防御损害，我在言语行为上没有廉耻，与我同辈的人吵闹了，怒骂了我的主妇等等，我为这一切的事痛悔哀求施恩，情愿改过。

26主人或主妇可这样说：我特为在你面前承认，我没有忠心教养我的妻子、儿女、和家属，使荣耀归于上帝，我说了咒骂的话，用污秽的言语行为作了不好的榜样，我伤害讥谤了我的邻居，我高抬市价，伪货欺人，并用不公平的尺、秤、升、 斗、以及别种违背上帝的诫命和不按本分等等的事。

27但若有人不觉得他负有这样或更重大的罪担，他就不要挂虑或寻求捏造别样的罪，使认罪礼成为一种苦事，只当提出一两件所知道的罪，例如：

我特为承认我有一次说了咒骂的话，有一次说了污秽的话，有一次疏忽了某件事等，如此就够了。

28若是你全然不觉得有什么罪（这事到底难有），就不必提出什么特别的罪，只当将你对上帝所用公认罪的话，向解罪者说明，而领受罪的赦免。

29于是解罪者说：

愿上帝施恩与你，坚固你的信心。阿们。

接着说：

30你信我的赦免是上帝的赦免么？

答：是的！我信。

随后解罪者说：

31照着你所信的给你成全，我藉着我们的主耶稣基督的命令，赦免你的罪，奉父、子、圣灵的名。阿们。

愿你平平安安去吧！

32但对于那些良心上负重担，或忧虑和受试探的人，解罪者当知道多用圣经的话安慰他，激发他的信心。以上所说只作为不明白认罪的人普通认罪的样式。

**VI**

**圣餐礼**

**就是家长当简明的教训他家属的。**

1圣餐礼是什么?

2答：是我们主耶稣基督的真身体和血，藉着饼与酒，赐给我们基督徒吃喝，为基督亲自设立的。

3这道在何处记着呢？

4答：传福音的圣马太、马可、路加、和圣保罗记着说：

“我主耶稣基督被卖的那一夜，拿起饼来，祝谢了，擘开递给门徒，说：你们拿着吃，这是我的身体，为你们舍的。你们应当如此行，为的是纪念我。

“饭后也照样拿起杯来，祝谢了，递给他们，说：你们都喝这个，这杯是用我的血所立的新约，就是为你们流出来的，使罪得赦。你们每逢喝的时候，要如此行，为的是纪念我。”

5这样的吃喝有什么益处呢？

6答：“为你们舍的，为你们流出来的，使罪得赦”的话， 便指示我们了，就是在圣礼中，藉着这些话，赐给我们罪的赦免、生命和永福。因为哪里有罪的赦免，那里也就有了生命和永福。

7属肉体的吃喝怎能行这大事呢？

8答：吃喝自然不能行这大事，惟独所记“为你们舍的，为你们流出来的，使罪得赦”的这些话才能够行；除了属肉体的吃喝以外，这些话在圣礼中也是最要紧的，凡相信的便得着这些话所说所申明的，就是罪的赦免。

9谁配领受这圣礼呢？

  

10答：禁食和整饰仪容本是外面的佳礼，惟有信“为你们舍的，为你们流出来的，使罪得赦”的话才是好预备和真配领受的。但不信或疑惑这话的，便是不配领受和未预备的，因这“为你们”三字，是要人一心相信。

**VII**

**家长当怎样教训他的家属早晚祷吿**

早晩祷文

1你早晨起床的时候可画圣十字为自己祝福说：

“奉父、子、圣灵的名。阿们。”

2随后就跪下或站立读信经或主祷文。你若愿意也可接着念以下的小祷文：

我的天父啊！我靠着耶稣基督你的爱子，感谢你，因你昨夜保护我没有遇见什么灾害危险。还祈求你今日仍然保护我不陷在罪里，不遇什么凶恶，使我一切所行所为得蒙你的喜悦。因我将我自己，就是我的身体灵魂和一切的都交托在你手里。愿你的圣天使与我同在，使那恶敌没有权力辖制我。阿们。

3随后唱诗一首，如论十条诫，或你默想灵修时心所触动的诗歌，就欢然前去工作。

4你晚间上床的时候可画圣十字为自己祝福说：

“奉父、子、圣灵的名。阿们。”

5随后就跪下或站立读信经和主祷文，你若愿意也接着念以下的小祷文：

我的天父啊！我靠着耶稣基督你的爱子，感谢你，因你今天曾经施恩保护了我。还祈求你赦免我一切的罪，就是我所行不义的事，并求施恩今夜保护我。因我将我自己，就是我的身体灵魂和一切所有都交托在你手里。愿你的圣天使与我同在，使那恶敌没有权力辖制我。阿们。

随后就立刻安然睡觉。

**VIII**

**饭前求福**

**6****家长当怎样教训他的家属在饭前求福饭后谢恩**

7儿女与仆人们当恭敬的走近桌旁叉着手说：

“主阿！万民都举目仰望你，你随时给他们食物；你张手使有生气的都随愿饱足。”

8（注：“随愿饱足”的意思是万物得到足够的饮食，是因这个缘故而欢乐，如果忧虑贪婪就会得不到饱足。）

9随后念主祷文并以下的祷文：

“主上帝，天上的父啊！求你赐福与我们和你这些恩赐，就是我们从你丰富的慈爱中所领受的，靠着耶稣基督我们的主。阿们。”

饭后谢恩

10饭后他们也当照样恭敬的叉着手说：

“你们要称谢耶和华，因祂本为善，祂的慈爱永远长存； 祂赐食物给走兽和啼叫的小乌鸦，祂不喜悦马的力大，不喜爱人的腿快。耶和华喜爱敬畏祂和盼望祂慈爱的人。”

11随后念主祷文和以下的祷文：

“主上帝！天上的父啊！我们藉着我们的主耶稣基督为你一切的恩惠感谢你，你本是活着掌权直到永远。阿们。”

**IX**

**信徒训条**

**1****就是用圣经的几段金句劝勉各圣职和各位分的人自己学习行其职份上所当行的。**

**2****对于监督，牧师，和传道者**

作监督的，必须无可指责，只作一个妇人的丈夫，有节制、自守、端正、乐意接待远人，善于教导；不因酒滋事、不打人、只要温和、不竞争、不贪财；好好管理自己的家，使儿女凡事端庄顺服；初入教的不可作监督（提前三2、3、4、6 ），坚守所教真实的道理，就能将纯正的教训劝化人，又能把争辩的人驳倒了（多一9）。

**3****听道者当怎样对待他们的牧师和教师**

你们要吃喝他们所供给的，因为工人得工价是应当的（路十7）。主也是这样命定，叫传福音的靠着福音养生（林前九14）。在道理上受教的，当把一切需用的供给施教的人。不要自欺；上帝是轻慢不得的；人种的是什么，收的也是什么（加六 6、7）。那善于管理教会的长老，当以为配受加倍的敬奉，那劳苦传道教导人的，更当如此。因为经上说：“牛在场上踹谷的时侯，不可笼住他的嘴，”又说：“工人得工价是应当的”（提前五17、18）。弟兄们！我们劝你们敬重那在你们中间劳苦的人，就是在主里面治理你们，劝戒你们的；又因他们所作的工，用爱心格外尊重他们；你们也要彼此和睦（帖前五12、 13）；你们要依从那些引导你们的，且要顺服；因他们为你们的灵魂时刻警醒，好像那将来交账的人，你们要使他们交账的时候有快乐，不至忧愁；若忧愁就与你们无益了（来十三17）。

**4****论政府**

在上有权柄的，人人当顺服他。因为没有权柄不是出于上帝的；凡掌权的都是上帝所命令的。所以抗拒掌权的，就是抗拒上帝的命令，抗拒的必自取刑罚。作官的原不是叫行善的惧怕，乃是叫作恶的惧怕。你愿意不惧掌权的么？你只要行善，就可得他的称赞；因为他是上帝的佣人，是与你有益的。你若作恶，却当惧怕，因为他不是空空的佩剑，他是上帝的佣人，是伸冤的，刑罚那作恶的（罗十三1至4 ）。

**5****论人民**

该撒的物当归给该撒，上帝的物当归给上帝（太二十二 21）。所以你们必须顺服，不但是因为刑罚，也是因为良心。你们纳粮，也为这个缘故；因他们是上帝的差役，常常经管这事。凡人所当得的，就给他；当得粮的，给他纳粮；当得税的，给他上税；当惧怕的，惧怕他；当恭敬的，恭敬他（罗十三5至7）。

我劝你第一要为万人恳求、祷告、代求、祝谢；为君王和一切在位的也该如此；使我们可以敬虔端正，平安无事的度日。这是好的，在上帝我们救主面前可蒙悦纳（提前二1至3）。你要提醒众人，叫他们顺服作官的、掌权的、遵他的命令、预备行各样的善事（多三1）。你们为主的缘故，要顺服人的一切制度；或是在上的君王；或是君王所派赏善罚恶的臣宰（彼前二13、14）。

**6****对于丈夫**

你们作丈夫的，也要按情理和妻子同住，因她比你软弱，与你一同承受生命之恩的，所以要敬重她。这样便叫你们的祷告没有阻碍（彼前三7 ）。你们做丈夫的，要爱你们的妻子，不可苦待她们（西三19）。

**7****对于妻子**

你们作妻子的，当顺服自己的丈夫，如同顺服主（弗五 22）。就如撒拉听从亚伯拉罕，称他为主；你们若行善，不因恐吓而害怕，便是撒拉的女儿了（彼前三6）。

**8****对于父母**

你们作父亲的，不要惹儿女的气，只要照着主的教训和警戒，养育他们（弗六4）。

**9****对于儿女**

你们作儿女的，要在主里听从父母，这是理所当然的。要孝敬父母，使你得福，在世长寿，这是第一条带应许的诫命 （弗六1至3）。

**10****对于仆婢和工人**

你们作仆人的，要惧怕战兢，用诚实的心听从你们肉身的主人，好像听从基督一般；不要只在眼前事奉，像是讨人喜欢的，要像基督的仆人，从心里遵行上帝的旨意；甘心事奉，好像服事主，不像服事人，因为晓得各人所行的善事，不论是为奴的，是自主的，都必按所行的得主的赏赐（弗六5至8）。

**11****对于主人和主妇**

你们作主人的待仆人，也是一理，不要威吓他们；因为知道他们和你们，同有一位主在天上；祂并不偏待人（弗六9） 。

**12****对于幼年人**

你们年幼的，也要顺服年长的。就是你们众人，也都要以谦卑束腰，彼此顺服；因为上帝阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人，所以你们要自卑，服在上帝大能的手下，到了时候，祂必叫你们升高（彼前五5、6）。

**13****对于寡妇**

那独居无靠真为寡妇的，是仰赖上帝，昼夜不住的祈求祷告。但那好宴乐的寡妇，正活着的时候，也是死的（提前五 5、6 ） 。

**14****对于万人**

凡事都不可亏欠人，惟有彼此相爱，要常以为亏欠，因为爱人的就完全了律法，像那不可奸淫、不可杀人，不可偷盗、不可贪婪，或有别的诫命，都包在爱人如己这一句话之内了（罗十三8 、9）。我劝你第一要为万人恳求、祷告、代求、祝谢（提前二1）。

**15****各自学习其课程**

**家庭老幼得安宁**

