# 歌罗西书 2:20-3:17

歌罗西书 2 章最后几节，和歌罗西书 3 章前 17 节，展示了圣经对成圣最美好的鼓励。我们会在保罗思想的中间突然闯入，但2:20 是一个好的起点。在第2章的结尾，保罗区分了“这个世界的规条”，即，世人努力成为圣洁的方式，和上帝引导圣洁的方式。他写道：

你们若与基督一同死了，脱离了世俗的言论，为什么仍然好像活在世俗中一样，拘守那“不可摸、不可尝、不可触”的规条呢？这一切东西，一经使用，就都朽坏了。这些规条是照着人的命令和教训而定的，在随着己意敬拜，故作谦卑，和苦待己身等事上，似乎是智慧之言，其实只能叫人放纵肉体，再没有任何价值。（歌罗西书2:20-23）

在第 20 节，保罗说了他在罗马书 6-7 章所说的相同的话。我们与基督一同死了。我们活在服事他的新生命里。这个新生命支配着我们。我们服事主的方式之一，是规避这个世界“自我完善”的方法。这个世界用规条做事。这个世界运行在人的理性和教导的基础上。是的，保罗说，这些规条显得很明智。这个世界的敬拜看上去很合理，特别是当它伴随着谦卑和对身体的苦待时。但是这些规条对于激励和使人过蒙上帝喜悦的生活，什么都做不了。

上帝喜悦的生活是怎么来的呢？当我们知道我们已经与基督一起，向罪和律法的咒诅死了时，它就来到了。当我们想起我们在基督里死亡的对应面——即，我们与他一同复活和我们现在与他同在天上的事实——时，它就来到了。

所以，你们既然与基督一同复活，就应当寻求天上的事，那里有基督坐在上帝的右边。你们要思念的，是天上的事，不是地上的事。因为你们已经死了，你们的生命与基督一同隐藏在上帝里面。基督就是你们的生命，他显现的时候，你们也要和他一同在荣耀里显现。（歌罗西书 3:1-4）

当我们真的将保罗在这里所说的话铭记于心时，我们就禁不住开始服事上帝的生活。我们已经“与基督一同复活”了。那与我们一同复活的主，已经升到天上，现在正“坐在上帝的右边”。这也是我们在属灵上所在的位置。正如保罗说，我们“与基督一同隐藏在上帝里面”。而接下来，是一个令人相当惊讶的陈述。当基督显现时，我们“也要和他一同在荣耀里显现”。圣经告诉我们，当我们看到基督从天降临时，我们就当挺身昂首，因为我们的救赎近了（路加福音 21:28）。然而，在歌罗西书的这儿，保罗说当基督再临时，我们将“和”他一同在荣耀里显现。在肉体上，我们活在地上，但在属灵上，我们也与主一同在天上。有些时候，基督徒会被问，当耶稣再来时，他们想要去哪儿。我们此时就与他同在天上的事实，为这个问题提供了一个极好的答案。

在这一点上，保罗告诉我们怎么去行：

所以要治死你们在地上的肢体，就如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪心，贪心就是拜偶像。因着这些事，上帝的忿怒必要临到悖逆的人。你们从前在其中生活的时候，也曾经这样行过。但现在你们要除去忿怒、恼怒、恶毒、毁谤，以及粗言秽语这一切事。不要彼此说谎，因为你们已经脱去了旧人和旧人的行为，穿上了新人。这新人照着他的创造者的形象渐渐更新，能够充分认识主。（歌罗西书 3:5-10）

因为我们与基督同在天上，我们就要治死属肉体的罪。注意福音的元素被织入其中。我们“从前在其中”的生活，我们不再这样活着了。我们已经“脱去”旧人和旧人的行为，“穿上了新人。”这不是某件我们应该去做的事，而是某件我们已经完成了的事。它是一个我们享受着的状态，因为我们已经与基督一同死而复活了。旧人不复存在。新人就在这儿，借着上帝的大能，“照着他的创造者的形象渐渐更新，能够充分认识主。”

在下面的经文中，保罗不断地将福音织入他的劝勉里：

在这一方面，并不分希腊人和犹太人，受割礼的和未受割礼的，未开化的人和西古提人，奴隶和自由人，唯有基督是一切，也在一切之内。

所以，你们既然是上帝所拣选的，是圣洁、蒙爱的人，就要存怜悯的心肠、恩慈、谦卑、温柔和忍耐。如果有人对别人有嫌隙，总要彼此宽容，互相饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要照样饶恕人。在这一切之上，还要有爱心，爱心是联系全德的。又要让基督的平安在你们心里作主；你们蒙召归为一体，也是为了这个缘故。你们要有感谢的心。你们要让基督的道丰丰富富地住在你们心里，以各样的智慧，彼此教导，互相劝戒，用诗章、圣诗、灵歌，怀着感恩的心歌颂上帝。凡你们所作的，无论是言语或行为，都要奉主耶稣的名，藉着他感谢父上帝。（歌罗西书3:11-17）

我们不将社会差异视为相互隔离的理由。为什么？因为我们拥有的一切，都有同一个来源，基督，并且他住在我们所有人里面。我们要给我们自己披上上帝喜悦的美德，因为我们借着主是“上帝所拣选的，是圣洁和蒙爱的”。我们要饶恕，因为“主饶恕了你们”。我们要彼此和睦，因为“你们蒙召归为一体”。上帝的道“丰丰富富地”住在我们里面，提醒我们在这道里面丰富的应许。我们感谢上帝，无论做什么，都是“奉主耶稣的名”而做，也就是，都是因为我们与他联合，经历着他丰富的祝福。
