# 哥林多后书 8-9

金钱管理计划是重要的。如果我们追随保罗的模式，我们就会将福音织入我们想要给予的鼓励里，正如我们将它织入我们对成圣生活所有的鼓励里一样。哥林多后书8-9 章，也许是圣经关于基督徒奉献最重要的部分。

保罗鼓励哥林多人，为他要带去给耶路撒冷贫穷信徒的供应，慷慨地奉献。

他的呼吁来自于一颗充满爱的心和对所有相关人员的关怀：耶路撒冷的信徒，他们迫切地需要供给；哥林多人，他们需要奉献；帖撒罗尼迦人，他们被哥林多人所做的，关于他们将要奉献的承诺所激励。在第 8 章的前面，保罗写道：

我这样说，不是吩咐你们，而是藉着别人的热心来考验你们的爱心 本是否真实。你们是知道我们的主耶稣基督的恩典的：他本来富足，却为你们成了贫穷，要使你们因他的贫穷成为富足。（哥林多后书8:8,9）

第9 节相当有名，并且经常被用于一些金钱管理计划。有时，我们用这节经文传福音，或教导别人为什么我们应当奉献。用这段经文教导人们为什么他们应当奉献，这并没有什么错误。然而，保罗，并没有这么使用它。他把这福音的珍宝交给哥林多人，并不是因为他们缺乏知识，而是因为他们已经知道了这个真理。保罗刚刚告诉他们，帖撒罗尼迦人有多么地乐意和慷慨。每当你使用某人的好榜样，鞭策其他人去爱和服事时，你就是在给后者一个考验。借着使用帖撒罗尼迦人的好榜样，保罗在考验哥林多人。他在考验他们爱心的真实。这是福音激励。保罗提醒哥林多人，他们对上帝和对他们基督徒同伴的爱，都是基于上帝对他们的爱。借着使用帖撒罗尼迦人作为例子，保罗给哥林多人的爱一个机会，浮现出来并展示它自己。

保罗怎么确定哥林多人在他们心里有这样的爱呢？他知道他们知道“我们的主耶稣基督的恩典”，他本来富足，却为他们成了贫穷，使他们因他的贫穷成为富足。他向他试图鼓励的人，在以一种多么亲切和美好的方式说话啊！他没有说，“记住这个……！”他反倒是——没有一点高人一等的态度——说，“我知道你记得这事……这就是为什么我可以试验你，这也是为什么我确信你会按一种上帝喜悦的方式回应。”这是真正的福音激励。（同样注意，保罗是如何塑造福音的宣告，使其巧妙地吻合奉献的主题。）

保罗用高昂的福音的话来结束他的鼓励：

上帝能把各样的恩惠多多地加给你们，使你们凡事常常充足，多作各样的善事。如经上所说：“他广施钱财，周济穷人；他的仁义，存到永远。”但那赐种子给撒种的，又赐食物给人吃的上帝，必定把种子加倍地供给你们，也必增添你们的义果。你们既然凡事富裕，就可以慷慨地捐输，使众人藉着我们，对上帝生出感谢的心。因为这供应的事，不仅补足了圣徒的缺乏，也使许多人对上帝感谢的心格外增多。众圣徒因为你们承认和服从了基督的福音，并且慷慨地捐输给他们和众人，藉着你们在这供应的事上所得的凭据，就把荣耀归给上帝。因着上帝在你们身上的厚恩，他们就为你们祷告，切切地想念你们。感谢上帝，他的恩赐难以形容。（哥林多后书9:8-15）

这就是一个，只为上帝教会的益处着想，并依赖于上帝提供教会一切的需要，使教会成为这个世界的祝福的人的思想。

保罗提醒哥林多人，上帝将让他的恩典在他们的生活中满盈，因此他们能“多作各样的善事”。这简单的话提醒哥林多人，他们想要作各样的善事。这是毫无疑问的。上帝的义，就是他向他子民所立慈爱之约的信实，永不止息。他将持续将他的恩赐分给穷人，因此穷人能为教会的益处在善事上变得富足。事实上，哥林多人将结出义的硕果，也就是说，他们想加入上帝对他子民公义的活动，成为这活动的一份子。

当哥林多人义的硕果被耶路撒冷的圣徒“品尝”到时，他们将感谢上帝赐给哥林多人能够奉献的恩典。在这一切事上，所有人都蒙了祝福，上帝也因成就了他祝福他子民的应许，而得着感谢。

在这样的情况下，福音与其说是被用来作为一个奉献的原因，不如说是一个赞美的颂歌，它情不自禁地鼓舞哥林多人向主献上他们的心。这是真正意义上亲切的谈话。它听起来令人愉快，这也是我们谈话中努力追求的目标。（作为另一个这样谈话的例子，请阅读腓利门书。）
