# 彼得前书 1:13-2:24

从彼得前书的上下文，我们看到，彼得写信的对象，小亚细亚的基督徒，正在遭受逼迫。彼得鼓励他的读者坚定信心。在这个过程中，彼得给了我们一个极好的例子，展示了一个基督徒牧师如何将福音织入他的告诫里。我不会在本书中引入这一部分的每一节。你可能想要自己去读彼得前书 1:13-2:24。

面对受苦，彼得鼓励他的读者“准备好你们的心”，“警醒谨慎”。这样的鼓励引入了对未来荣耀的应许。他们要“专心盼望耶稣基督显现的时候所要带给他们的恩典”。盼望、恩典、耶稣基督显现：这些都是福音信息，唯有它能准备好他们的心，让他们警醒谨慎。

作为顺服的儿女，彼得提醒他们，抛弃他们相信基督之前的邪情私欲。他们要圣洁，正如上帝是圣洁的。这里有很多过成圣生活的鼓励。但是注意福音的触及为这段话设定了节奏。彼得是在写信给“顺服的儿女”。在这美丽的二词短句里，两个想法交织在一起。他的读者是“儿女”，上帝的儿女，蒙他所爱。彼得同样看到，他们是顺服的儿女。我们会问，“他怎么能称他们为顺服的儿女呢？

毕竟，他们还没有机会去做彼得告诉他们去做的事。”是的，但是彼得知道圣灵正住在他们里面，他也知道透过圣灵他们正在治死肉体的罪行。彼得并不是在迎合他们，好让他们遵循他的命令。他只是在陈述一个事实。透过他们在基督里向上帝的死亡和复活，他们是新造的人了。

在第 17 节，彼得警告他的读者，他们应当呼求那公平审判所有人的父，并活在对他的公义的敬畏里。但借着提醒他们，他们是这个世界的“客旅”，反过来说，提醒他们他们在天堂里的身份，他将福音织入他的告诫里。随后在 18,19节，彼得阐述了一段很著名的福音：

因为知道你们得赎，脱去你们祖先传下的妄行，不是凭着能坏的金银等物，而是凭着基督的宝血，就像无瑕疵无玷污的羊羔的血。（彼得前书 1:18,19）

彼得鼓励他的读者“从清洁的心里彼此切实相爱”（22 节）。他知道他的鼓励不是徒然的，因为他的读者已经借着顺从真理（换句话说就是，他们相信了上帝关于基督的真理）而得了洁净，并对他们的弟兄已经有了真诚的爱。我们再一次看到这些措词奇怪的组合。彼得告诉他的读者去爱，然后他告诉他们他们可以这样做，因为他们已经在信心里爱他们的弟兄了。然而，我们确实明白他说话的方式。他的读者知道基督的爱，而他们爱因为上帝先爱了他们。但是因为他们依然有他们的老我存在——并且它只能恨，他们需要被提醒，上帝已经使他们成为了什么，他们也需要被鼓励，按照上帝在他们里面创造的新生命而活。

在鼓励他们去爱之后，彼得提醒他们，他们借着上帝永活长存的道得了重生。随后，彼得提醒他们他们自身的脆弱，再一次向他们宣讲律法：“所有的人尽都如草，……草必枯干，花必凋谢。”但上帝的道，那赐给他们新生命的道，“永远长存。”他们若持守他们的信心，也必如此。

彼得来来回回，反复讲论，织成一套罪和恩典的华冠，在各种试探中遮盖和保护着他受逼迫的读者。

我们可以用同样的方法继续分析彼得前书 2:1-24。但这需要你自己去做。分开每一节使徒教导他的读者做某些事去服事上帝的经文。然后问你自己，哪段福音激励与这个告诫或鼓励交织在一起？然后仔细看看福音的这些鼓励。有多少在本书前面的章节里我们考察过的元素，你能够在这些经文里找到？寻找点缀在文本中的小短语。仔细考察每一个词和短语。这些词或短语在你的心里唤起了什么思想——关于你在基督里和上帝的关系，圣灵如何透过各种各样的福音在你心里作工，以及你在天堂的盼望？

当你默想这些美好的福音措词时，看看上帝是怎样鼓舞你，在你心里产生服事主的渴望。注意当你来到律法的经文——鼓励成圣的经文——你发现你自己乐意并渴望追随它们。它们不再是沉重的。它们不再是罪疚和挫败的来源。它们不再搅动你的罪性反抗主。（虽然只要罪性存在，它就会试图并使用这些经文反对你。）这些经文反倒成了受欢迎的劝诫，使你去服事那救赎你属于他的主。
