# 第二章　律法和福音——完美的对立

我们已经提到，律法和福音有很多共同之处。它们都出自神圣的启示，都有着普适的应用，本质上都是属灵的，本来的目的都是赐人生命。为什么这两个概念有如此多的共同之处却被称为对立的呢，确切的说，完美的对立？虽然它们有很多共同之处，在很多方面，它们都是完美的对立，特别是在它们的目的和效果上。

## 启示的方式

我们以上帝显明他律法与福音的方式作为开始。上帝的律法起初就被写在人的心里。摩西总结人的受造说，"上帝就照着他的形像创造人，照着上帝的形像创造他们；他创造了他们，有男有女"（创 1:27）。上帝照着他的形像创造人，就是说，圣洁无罪。在人起初的状态里，他知道上帝对他生命的旨意。

人不仅知道上帝的旨意，他也认同上帝的旨意。他完美的知道所有我们现在称为十诫的知识。因此诗人可以这样谈论义，"上帝的律法在他心里"（诗 37:21）。圣徒保罗同样为此而欢喜，"因为，按着我里面的人，我喜欢上帝的律"（罗 7:22）。虽然上帝在起初将他的律法写在人的心里，上帝发现在西奈山透过摩西再次向人显明他的律法是必须的。这并不是被写在人心的律法有什么缺失或不恰当的地方。律法并没有改变，但是人变了。亚当犯了罪，失去了他圣洁的形象，他不再完美的知道上帝对他生命的旨意。亚当和他的后代不再喜悦上帝的旨意，人类现在对上帝圣洁的律法，只有一个模糊不清的影子或概念。

虽然上帝的律法在起初被写在人的心里，并且人天生就知道它，福音却是一个完全的谜。人本质上对于上帝为救恩所预备的，一无所知。人天生的认为，耶稣基督只是另外一个试着去活出好生命的道德楷模。对于犹太人、穆斯林和不信的人来说，基督的十字架是纯粹的愚蠢。

在人内心的任何一个角落，都不能找到福音，它必须被揭露，被教导。当使徒保罗从一个城市走到另一个城市，他能够认定每一个地方的人们都有关于上帝的自然知识。福音却不是这样，福音是保罗来与这些无知的心灵分享的信息：

然而，在成熟的人中，我们也讲智慧，但不是今世的智慧，也不是今世有权有位、将要灭亡的人的智慧。我们讲的是从前隐藏的、上帝奥秘的智慧，就是上帝在万世以前预定使我们得荣耀的智慧；这智慧，今世有权有位的人没有一个知道，若知道，他们就不会把荣耀的主钉在十字架上了。如经上所记："上帝为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。"只有上帝藉着圣灵把这事向我们显明了；因为圣灵参透万事，就是上帝深奥的事也参透了。（林前 2:6-10）

## 律法和福音的内容

律法与福音都与行为有关，但是谁的行为？律法谈论的是人的行为。律法对所有人说，做这个……别做那个。第一条诫命说："你不可有别的神"，路德解释道："我们应当敬畏、亲爱、信靠上帝过于一切"。第四条诫命说："当孝敬父母"，路德解释道："我们应当敬畏、亲爱上帝，因此就不轻视或激怒我们的父母和其他掌权者，却要恭敬他们，服事和顺从他们，亲爱尊重他们"。所有的诫命都对人宣讲，意在让人遵守所有的诫命。上帝依据他的律法对以色列人说，"你们要成为圣，因为我耶和华——你们的上帝是圣洁的"（利 19:2）。律法要求每一个人，绝对地完美："所以，你们要完全，如同你们的天父是完全的"（太 5:48）。

福音同样谈论行为，但并不是人的行为。它谈论的是上帝对所有人的行为，即上帝为那些在上帝的律法里，跌入不完美的人所做的行为。福音宣称："等到时候成熟，上帝就差遣他的儿子，为女子所生，且生在律法之下，为要把律法之下的人赎出来，使我们获得儿子的名分"（加 4:4,5）。福音并不要求任何人，唯独将上帝的恩典赋予罪人："你们得救是本乎恩，也因着信；这并不是出于自己，而是上帝所赐的；也不是出于行为，免得有人自夸"（弗 2:8,9）。

在很多熟悉的圣经经文中都涉及到律法和福音鲜明的对比，律法谈论人的工作，福音依据上帝的恩典提供安慰。一段经文陈述道，"所以我们认定，人称义是因着信，不在于律法的行为"（罗 3:28）。另一段经文问道："那么，上帝赐给你们圣灵，又在你们中间行异能，是因律法的行为或是因听信福音呢？"（加 3:5）

## 律法和福音的形式

根据律法和福音的形式，它们都提供了应许。但是让我们再次注意他们的区别。律法应许拯救那些顺服它所有要求的人。不幸的是，没有人能够遵守律法的要求。还记得那个来见耶稣的律法师吗？在对耶稣问题的回答中，他漂亮的将十诫总结为两条：爱上帝和爱你的邻舍。耶稣告诉他，"你这样做就会得永生"（路 10:28）。为了让他深刻的认识到，他在遵守所有的诫命上已经失败了，耶稣讲了那个好撒玛利亚人的比喻。

由于没有人能够借着顺服，获得律法关于拯救的应许，律法同样以要求和恐吓的形式出现："凡不持守律法书上所记的一切而去行的，都是受诅咒的"。律法要求圣洁完美，正如上帝是圣洁和完美的。并且律法宣判所有未满足上帝圣洁完美的人下地狱。

作为对比，福音提供应许的形式，没有附加任何条件。它对听者没有任何要求。对于一个从来没有遵守律法的人，福音称他（或她）是公义的——被称为义——通过他人，即基督，完美的功德。"但那不做工的，只信那位称不敬虔之人为义的，他的信就算为义"（罗 4:5）。上帝用基督的义为罪人做了担保。信心接受基督的功德。并且甚至信心也不是要求罪人自己产生的什么东西。人心并不能靠自己的努力或决定去相信基督。信心是来自上帝的礼物（弗 2:8,9）。它是圣灵透过福音工作的结果。

## 律法和福音的效果

律法和福音最明显的对比体现在它们所达到的效果上。律法的效果，除了愧疚和完全的绝望外，一无所有。因为律法宣称上帝恨恶罪和罪人："谁都不可心里谋害邻舍，也不可喜爱起假誓，因为这些事都为我所恨恶。这是耶和华说的"（亚 8:17），"狂傲的人不能站在你眼前，凡作恶的，都是你所恨恶的"（诗 5:5）。

试图让罪变得委婉一些并不能改变任何事。人们可能称其为"小罪"，或过失，或软弱，或基于无知所作的事。但罪依然是罪。罪是对上帝的反叛。律法迅速的添加上，上帝并不会饶恕罪，也不会开脱罪人的罪。"耶和华不轻易发怒，大有能力，但耶和华万不以有罪的为无罪"（鸿 1:3）。任何来自罪人的哀悼或痛悔，任何改变他或她道路的承诺，任何不做坏事的尝试，都不能阻止上帝的愤怒和审判的来临。

上帝的义怒对罪人是坏消息。其结果及其可怕，正如以色列人，当上帝在西奈山上对他们陈明律法时，祈求摩西，"请你向我们说话，我们必听；不要让上帝向我们说话，免得我们死亡"（出 20:19）。诗人大卫借着律法，感受到上帝完全的愤怒，呼喊道，"我的罪孽高过我的头，如同重担叫我担当不起。因我的愚昧，我的伤发臭流脓。我疼痛，大大蜷曲，整日哀痛"（诗 38:4-6）。

与律法构成鲜明对比的是，福音是好消息。其结果是和平、安慰和喜乐。因为福音宣称上帝爱所有的罪人，上帝善意的对待罪人，上帝称所有人为义并与所有人重归于好："耶稣被出卖，是为我们的过犯；他复活，是为使我们称义"（罗 4:25）；"上帝在基督里使世人与自己和好，不将他们的过犯归到他们身上，并且将这和好的信息托付了我们"（林后 5:19）。福音，以最亲爱和最温暖的措辞，向内疚、不配和绝望的罪人保证，他们的罪都被饶恕了："过犯得赦免，罪恶蒙遮盖的人有福了！主不算为有罪的，这样的人有福了！"（罗 4:7-8）

福音产生和平、安慰和喜乐，因为福音对罪人心里的信心做工，使人们相信这件难以置信的事。"上帝爱罪人？上帝的旨意是饶恕罪人？上帝为我这样的人献上他的儿子进入死亡？不可能！"对于天然的认为爱需要配得，原谅必须值得的人来说，这个想法是荒谬的。单凭自己，人心并不能相信和找到安慰。但这宣告称义和承诺赦免的福音，却开启人心去相信它："我不以福音为耻；这福音本是上帝的大能，要救一切相信的"（罗 1:16）。

与带来内疚和绝望的律法相比，福音也带来一个在基督里全新的生命。在从前只有属灵死亡的地方，现在有了属灵的生命。在从前只有暗昧行为的地方，现在长出了蒙上帝悦纳的果实。"要亲近主，他是活石，虽然被人所丢弃，却是上帝所拣选、所珍贵的。你们作为活石，要被建造成属灵的殿，成为圣洁的祭司，藉着耶稣基督献上蒙上帝悦纳的属灵祭物"（彼前 2:4,5）。透过耶稣，基督徒成了祭司，能够向上帝献上赞美、感恩和圣洁的生命为祭。

## 律法和福音应用的人群

最后一个关于律法和福音的对比是不能被忽略的，那就是律法和福音应用的人群。对于骄傲的罪人，律法必须被宣讲。耶稣对律法师说，"你这样做就会得永生"（路 10:28）。对一个来问耶稣他应该做什么去得到永生的财主，耶稣说，"你若愿意作完全人，去变卖你所拥有的，分给穷人，就必有财宝在天上"（太 19:21）。为他那个时代错误的宗教教师，耶稣保留了最尖锐的关于律法的教导。马太福音 23 章圣经经文为我们记录了耶稣面对法利赛人和律法师的骄傲，所发出的七个哀悼，耶稣总结这七个哀悼说，"耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害先知，又用石头打死那奉差遣到你这里来的人。我多少次想聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，但是你们不愿意。看吧，你们的家要被废弃成为荒芜"（太 23:37,38）。对于那些不承认他们的罪并愧疚的人，耶稣只有尖锐的谴责的话语，只有律法。律法是好的。律法是重要的。它必须被宣讲，使安逸的罪人感到恐惧。

福音，再次作为对比，安慰恐惧的罪人。它必须对那些良心已经被律法所击打的罪人宣讲。大卫王从没听到过比拿单简洁的回复更甜蜜的话："耶和华已经除去你的罪"（撒下 12:13）。拿单首先对大卫，那个犯下奸淫和谋杀的罪人，宣讲律法，使他安逸的心灵感到悲痛，但是当律法完成了它的工作，当大卫呼喊，"我得罪耶和华了"（撒下 12:13），拿单立刻使用福音安慰悲痛的罪人。

任何关于福音和其应用人群的讨论，都可以追溯到我们的大教师，在他的家乡拿撒勒的会堂那里。在会堂管理者的请求下，耶稣被邀请向人们阅读旧约先知的话，耶稣阅读以赛亚书 61 章 1,2 节，"主的灵在我身上，因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人；差遣我宣告：被掳的得释放，失明的得看见，受压迫的得自由，宣告上帝悦纳人的禧年"（路 4:18,19）。对那些感到并承认他们有罪的罪人，耶稣宣告了饶恕和平安。

## 两个权威，一个更高

律法和福音——两个伟大的权威！都是神圣的启示。都有明确的内容、形式和效果。都必须被宣讲。律法必须对所有人宣讲，因为所有人都是罪人。基督徒同样需要听到律法，因为他们依然有老亚当——罪恶的本性。特别地，律法必须向那些安逸的心灵宣讲，使他们感到痛苦。福音同样必须被宣讲，去安慰那些因律法而痛苦的人。

两个权威——何等鲜明的对比！它们完美的对立，但并不彼此敌对。每一个都有自己的工作，律法为教导福音做预备，福音防止痛悔的罪人坠入绝望。因此，福音是更高的权威。律法恐怖的判决，依据福音更高的权威，而被撤销了："律法的总结就是基督，使所有信他的人都得着义"（罗 10:4）。律法说："你是个罪人，你将要下地狱。"福音说："没门！基督已经偿还了你的罪，他为你完美的遵守了律法。他终结了律法的恐吓。你在上帝面前是义人了，你将要去天堂。"

福音是更高的权威，这并不是说律法没那么属灵或没那么正确。它仅仅意味着，在上帝的审判台前，福音是对那些在基督里的信徒最后的话语。

## 结论

所有的罪人，看向上帝的律法，看到你的罪和罪疚，感受到上帝对你罪的愤怒，恐惧于地狱里的永火。坏消息——没有更糟的了！正如在圣殿里的税吏，哭喊道："上帝啊，开恩可怜我这个罪人"（路 18:13）。

痛悔的罪人，依附于福音的应许。即使当你并没有"感受"到拯救，即使当撒旦使用各种各样的怀疑去作弄你，依然知道，上帝爱罪人。基督为罪人死了。上帝白白的，依照他的恩典，因基督的缘故，饶恕了所有的罪。确保了永生。好消息——对所有人都是如此！
