# 第五章　施恩具

律法和福音，是圣经中两个伟大的教义，我们关于它们的学习，直接符合上帝对我们生命和对所有人生命的旨意。"主没有迟延他的应许，就如有人以为他是迟延，其实他是宽容你们，不愿一人沉沦，而是人人都来悔改"（彼后 3:9）。虽然救恩，依据上帝的恩典，是基督徒的盼望，但在这之先和在这之上，救恩是上帝对我们和对其他所有人的盼望。这种思考方式对我们学习律法和福音至关重要。即，它们本身的目的和上帝使用它们对我们生命的旨意。

正确的使用律法和福音始于救恩本身。上帝设计了拯救我们的方式。在人犯罪之后，他立刻宣布了他的计划：他将差派一位救主。上帝决定了他施行拯救计划的时间、地点和方法。上帝在几千年的时间里，将他的计划在他子民的生命中展开。在各各他，在那个打开的空坟墓里，上帝完成了他的计划。

那个按照计划拯救世界的上帝，同样决定了我们可以借着什么工具认识和相信基督。我们称它为上帝介入我们生命的第二个伟大的方式。当上帝差派他的儿子成为罪人的代替品时，这是他的第一次介入。我们赞美上帝如此怜悯和恩慈的行动，但是我们并不能靠着我们自己的思考或选择去相信基督或来到他面前，正如路德在解释使徒信经第三部分时所写的那样。因此，上帝差派圣灵在罪人的心里做工，赐下信心，这是他的第二次介入。"所以，我要你们知道，被上帝的灵感动的，没有人会说'耶稣该受诅咒'；若不是被圣灵感动的，也没有人能说'耶稣是主'"（林前 12:3）。

在我们有关律法和福音的讨论中，至关重要的是，上帝决定通过什么工具做这些事。我们不能假定说，上帝在人心能够怎么做或应该做什么。当然，圣灵能够不借着任何工具创造信心，如果他定意如此的话。或者，圣灵也可以使用他想使用的任何工具。然而，上帝已经选择了确定的工具。我们称之为施恩具。它们被称为施恩具是因为它们是工具——渠道或方法——通过它们，上帝向罪人展示了他的恩典，他不配被得到的爱。施恩具，即上帝将他的恩典赐给我们的渠道，就是圣道和圣礼——圣洗礼和圣餐礼——中的福音。

通常，我们只需要说圣道和圣礼，就可以得到恰当的理解。然而，在我们关于律法和福音的讨论中，我们需要更精确的表述。我们称施恩具为上帝话语中的福音。虽然律法同样是上帝的话语，但它并不是圣灵在人心创造信心的工具。

## 律法为福音预备人的心

律法是重要的。律法这个坏消息，对于上帝的教会，完成上帝所赐予它的使命——拯救灵魂——是必须的。律法被称为两个伟大教义之一，又被圣经所教导，并不是徒然的。"因为律法本是要人认识罪"（罗 3:20）。

律法并不缺少属神的能力。当上帝从西奈山上向以色列人宣讲律法时，他们并非不受影响（出 20），却充满了恐惧和战兢。他们恳求摩西去为他们和上帝说话，而不再让上帝直接和他们说话。因为律法的能力是谴责和杀害（林后 3:6-9）。律法的重要性就在于此。律法的本质是为福音预备道路。律法产生对罪的悲伤。它揭露了自义。它使一个人对他自己在救恩上的价值和良善感到绝望。律法是必须的，离开它，福音会被聪耳不闻。耶稣同样宣讲律法，虽然他的这一部分使命，是为宣讲福音做预备。

## 福音是施恩具

律法是重要的，但它并不是施恩具。正确的说，唯有上帝话语和圣礼里的福音才是施恩具。圣灵通过这个工具做工，在痛悔的罪人心里创造信心。福音的本质不仅仅是提供信心，也对其产生效果。这是前一章所谈及的核心。福音所提供的，福音同样产生效果。

使徒保罗对律法和福音进行了大胆的对比，写到，"这样，律法是与上帝的应许对立吗？绝对不是！如果律法的颁布能使人得生命，义就诚然出于律法了。但圣经把万物都圈在罪里，为要使因信耶稣基督而来的应许归给信的人"（加 3:21,22）。律法并不能赐予生命，如果它能，福音就没必要了。福音的应许做了律法无法做到的事。福音产生在耶稣基督里的信心，直到永恒的生命。

## 无论旧约还是新约

上帝话语中的福音是施恩具，对于圣经旧约和新约，都是如此。有些人秉承着错误的观点，认为律法在旧约中更加严格，而福音在新约中更加甜蜜。另一些人甚至想象旧约中全是律法，而新约中全是福音。事实上，旧约和新约所谈论的，都是基督。都教导基督是救恩的道路（赛 42:1-9;徒 10:43）。都宣称他是那一位圣者（诗 16:10;徒 3:14）。都谈及他强烈的爱，他沉重的苦难，他的死亡和埋葬（赛 53;太 26,27），同样也都谈到他从死亡中复活（伯 19:25-27;太 28）。也都要求在基督里蒙拯救的信心（创 15:6;徒 16:30,31）。当然，也是同样一位，在旧约和新约中都提到过的，圣灵，创造信心，使罪人能够相信基督并来到他面前（诗 51:10-12;林前 12;3）。

这并不是说我们不能在这两约的福音中找到某些不同。但这不同仅仅在于它们的形式，而不在于实质、目的或效果。在旧约中，福音以预言和应许的形式出现，指向尚未来到的耶稣："众先知也为这人作见证：凡信他的人，必藉着他的名得蒙赦罪"（徒 10:43）。在旧约中，礼仪往往被用于预表基督（西 2:16,17）。

与形式的不同密不可分的是，在旧约中，福音应许被给予的清晰度，方式和程度也并不相同。只有生活在旧约时代晚期的信徒，才能知道有关基督到来的时间和地点的所有细节，和上帝透过晚期的先知揭露的他的位格和事工的本质。例如，生活在以赛亚时代的信徒，知道很多关于弥赛亚的细节，即在摩西时代上帝尚未揭露的细节。

然而，所有的旧约信徒，都知道女人的后裔将要来摧毁撒旦的权柄（创 3:15）。通过对应许给亚当和夏娃的"那一位"的信心，他们都拥有罪的赦免和对永生的盼望。贯穿旧约始终的，是同一位上帝，同一位救主，同一个福音，同一份信心，和同一个通往永生的道理。

## 使用上帝的话语

上帝话语中的福音，无论是在旧约还是在新约中，是施恩具，圣灵借着它在人心工作。上帝的话语可能以多种方式临到人。一种通常的方式是谈及、宣讲和教导上帝的话语，正如在崇拜仪式和基督徒教育中那样。"可见，信道是从听道来的，听道是从基督的话来的"（罗 10:17）。

基督徒享受福音的祝福的另一种方式，是阅读上帝书面的话语。"但记载这些事是要使你们信耶稣是基督，是上帝的儿子，并且使你们信他，好因着他的名得生命"（约 20:31）。

福音甚至可以通过上帝在他话语里为我们记录的符号来表达。对于那个夜里来见耶稣的法利赛人，尼哥底母，耶稣用一个符号引起他的关注："摩西在旷野怎样举蛇，人子也必须照样被举起来，要使一切信他的人都得永生"（约 3:14,15）。对于新约时代的基督徒，十字架成了一个珍贵的符号，它提醒我们基督为我们赢得的饶恕，并在福音里给予我们。

当上帝在信心里的子民，思索他曾经学习和铭刻在记忆里的上帝的话语时，他同样可以享受圣灵对他心灵的感动。正如玛利亚，"却把这一切的事存在心里，反覆思考"（路 2:19）。

## 圣礼

上帝话语中的福音，无论是在旧约中还是在新约中，都是施恩具。上帝，有着丰富的怜悯和恩典，并不时的赐下宗教仪式，借着它们，上帝乐意单独的向罪人传达他属灵的祝福。在旧约中，上帝赐下各种各样的仪式和典礼，并借着这些向人们传达他的恩典。特别需要注意的是，在亚伯拉罕时代赐下的割礼（创 17），和当摩西带领以色列的子民出埃及时赐下的逾越节（出 12）。

在新约中，上帝赐下两种仪式或属神的行为，洗礼和圣餐礼，借着它们，上帝应许授予罪人无价的属灵祝福。我们称它们为圣礼。圣礼是属神的行为，基督在它里面告诉他的教会使用地上的元素（水、饼和酒）与他的话语相联结，并借着它提供、给予和封装了罪的赦免、生命和拯救。特别地，圣礼是上帝话语中福音的应许和地上元素的联结，因此也带来了饶恕和信心。

是的，圣礼是纯粹的福音。在洗礼中主耶稣洗去了所有的罪。作为我生命的圣礼，洗礼每一天都向我保证，我是上帝的孩子，我担当着三位一体上帝的名，并属于他。在圣餐中耶稣赐予基督徒他的身体和宝血，使罪得赦。他不断的邀请我们来领受圣餐。

这白白的无价的祝福被改革宗和罗马天主教的神学所拒绝。改革宗神学将圣礼变成一种基督徒应该做的责任或"命令"，而不是上帝纯粹无限恩典的源泉。罗马天主教神学将洗礼提供的饶恕，限制在原罪和洗礼之前个人所犯的罪上。它将圣餐变为对罪的献祭，通过这种方式，圣餐成了人（神父）的工作，而不是人在领受上帝恩典的礼物。

## 结论

上帝的圣道和圣礼，对于它们包含和提供的丰富的福音，以及它们在人心产生的祝福，及其珍贵。上帝借着它们实现了他对我们生命宏伟的目的——救恩和与他在天堂里永恒的生命。律法和福音，在上帝伟大的安排中，都是必须的。但正确的说，唯有福音才是施恩具。
