# 第九章　律法的三种用途

在路德宗教会中，我们通常声称道德律的三种用途为：镜子、马路牙子和指
路牌。这种分类追溯于宗教改革的年代。虽然路德自己只提到了律法的两种用途
（宣告罪和在基督徒成圣的生命中指引他们），路德宗的认信者在协同信条中谈
到三种用途[4]。值得注意的是，律法的三种用途，是与反律法主义——我们在之
前的章节中提到过——论战的直接结果。你将会回忆起，不那么极端的反律法主
义，否定律法对于重生者，对于基督徒，是必须的。

## 基督徒不在律法以下

说律法对基督徒是必须的，和说基督徒在律法以下，并不是一回事。是的，
所有人，按照他的本性，都在律法以下。基督徒也是，在他们回转之前，完全在
律法以下。律法的信息说，我们是罪人。我们是违法者。违背上帝律法最小的一
点，就导致我们犯了违背全部律法的罪（雅 2:10）。我们是有罪的，我们该受咒
诅，我们将要下地狱。

但是基督代替了我们的位置（加 4:4）。他将他自己置于律法以下，并不是
为他自己，因为他并没有罪。他将他自己置于律法以下，去拯救那些在律法以下
的人（加 4:5）。作为罪人的代替，基督偿还了罪人因无法遵守律法而亏欠的债。
他在各各他的十字架上，遭受了被上帝抛弃的痛苦和极端的折磨，并屈辱地死去
（赛 53）。因此，上帝宣称所有的罪人为义（罗 5:18）。那些相信基督的人，
借着圣灵透过福音的大能，成为义了（加 3:11）。
这是保罗对提摩太书信的主旨，这也是反律法主义喜欢曲解的：
“我们知道，
只要人善用律法，律法是好的；因为知道律法不是为义人订立的，而是为不法和
叛逆的，不虔诚和犯罪的，不圣洁和恋世俗的”（提前 1:8,9）。
基督徒不再在律法之下了。律法再也不能定罪他们。路德说：
“当耶稣来了，
律法就终止了[5]。”基督徒不在律法以下活着，不因律法的威胁和谴责而提心吊
胆。他们不是满怀恐惧的奴仆，而是享受儿子名分的上帝的孩子（加 4:5）。这
条教义，将路德宗的教导和其他所有教导分离出来，混淆它的要点，将不能够理
解福音和它赐人自由的大能。

事实上，基督徒以一种全新的方式看待律法。他们不仅不再害怕律法并恐惧
于它的威胁，反倒因律法而快乐：“你使我心胸开阔的时候，我就往你命令的道
路直奔。求你叫我遵行你的命令，因为这是我所喜爱的”（诗 119:32,35）。这
种在上帝律法里的快乐，是圣灵在人心工作的结果。律法不是基督徒不得不做的
事，而是他们想要去做的事，不是他们被逼着去做的事，而是他们可以自由去做
的事。他们意识到律法是上帝对他们生命不变的旨意。他们喜爱他们亲切的父亲
的旨意，他们单单喜爱遵守律法。

## 基督徒依然需要律法

基督徒不在律法以下，但是他们从未离开律法。他们依然需要律法，并不因
为他们是基督徒，并不依照新人的样式，而是因为他们的旧人依然存在。旧人一
直残留在他们无可救药的，桀骜不驯的自我里面，绝不喜爱律法，绝不回应福音。
旧人唯独对律法有反应，因此基督徒依然需要律法，抑制他们的罪性。

基督徒同样需要律法，作为指路牌，让他们的生活符合上帝的旨意。这里我
们谈到是应该怎么去做，而不是动机或能力。活出一个上帝喜悦的生命的动机或
能力，从来都是福音，而不是律法。但是因为基督徒的老我依然在他们里面，他
们关于上帝对他们生命旨意的知识并不完全。人在堕落中所遭受的伤害是何等的
大啊！甚至在基督徒，那些透过福音被恢复了上帝的形象的人里面，堕落的效果
也是何等的持久！
基督徒天天祷告说，“上帝啊，指教我，向我显明你的旨意。”某些事对基
督徒是非常明显的。通常，他们毫不怀疑的知道，如谋杀、堕胎、通奸、同性恋、
色情作品、抢劫、偷窃和欺骗等类的事是错的。并且他们在一个弥漫着这些罪，
甚至为这些罪作辩护的世界里，战战兢兢。但是在其他事情上，基督徒很容易被
迷惑。虽然外部的行为可能很明显是错的，但是内部的思想和感觉可能并不如此
清楚。基督徒需要上帝的律法，去告诉他们上帝想要他们喜乐、满足、仁慈、宽
容、乐于助人，并且不再忧虑和抱怨。为了将罪驱离他们的生活，基督徒可能很
好的意识到那些被称为干犯之罪（我们所做的恶）的罪。他们可能较少的意识到
那些被称为懈怠之罪（我们未做到的善）的思想、言语和行为。因此，他们欢迎
上帝的律法去教导他们，以便他们可以在上帝想要他们做的事上实践、追求和成
长，去爱上帝和服事他们的邻舍。

## 上帝想要圣洁的生命

对基督徒而言，认为上帝已经救赎并洁净了他们，因此他们可以继续他们从
前的生活方式，这将是一个严重的错误。保罗在他写给罗马的书信中谈到了这种
可怕的想法。保罗恰当的使用“洪恩”（罗 5:17）来描述上帝透过基督在法庭上
对我们的无罪宣告。保罗坚持上帝无限的恩典，饶恕了所有的罪，他预料到福音
的敌人在罗马会这样反对他：“这样，我们要怎么说呢？我们可以仍在罪中使恩
典增多吗？”（罗 6:1）。保罗立刻回答了这个问题：“绝对不可！我们向罪死
了的人，岂可仍在罪中活着呢？难道你们不知道，我们这受洗归入基督耶稣的人，
就是受洗归入他的死吗？”（罗 6:2,3）

那么，基督救赎我们的目的是什么呢？是为了让我们接着犯罪吗？我们让保
罗来回答：“所以，我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，是要我们行事为人都
有新生的样子，像基督藉着父的荣耀从死人中复活一样”（罗 6:4）。上帝想要
圣洁的生命。他使我们成义，为了让我们可以依照他的旨意，活出一个公义的生
命。

## 圣洁和虔诚不是我们自己决定的

为了活出一个圣洁和公义的生命，上帝的律法是基督徒确凿不移的指引。再
没有其他可靠的指引。因为基督徒的更新尚未完全，他们自己的智慧和感觉并不
可靠。他们的想法从未摆脱旧人的影响，因此而成为一种非常主观的产物。撒旦
将及其喜欢基督徒跟随他们里面感觉和情绪的指引，而仍然认为他们在顺服上帝
的旨意。当雅各从他兄弟以扫那里买来（偷取）长子的名分时，表面上他是在顺
服上帝的旨意。当彼得在耶稣被逮捕的那个晚上，拔出刀并开始挥砍时，他确定
他是在遵照主的旨意。

今天，我们有多久没有听到基督徒为他们的罪行开脱，甚至狡辩了。“上帝
不想让我不快乐”，“只要我没觉得我做错了什么……”，“一旦怎样我就会改
变的我方式”。但是这些合理化的借口，并不能使一个不符合圣经的离婚，对他
人的怀恨在心，或者一种违背上帝诫命的生活方式，变得合法。
基督徒不会为他们选择自称的圣洁和虔诚，他们也不允许别人将同样的东西
强加于他们。在歌罗西的教会里，福音的敌人试图越过上帝律法的指引和统治，
强加某些规章和条例在基督徒身上。上帝属灵的使徒尖锐的警告道：
既然你们与基督同死而脱离了世上粗浅的学说，为什么仍像生活在世俗中一
样，去服从那“不可拿、不可尝、不可摸”等类的规条呢？这些都是根据人的命
令和教导，论到这一切都是一经使用就都败坏了。这些规条使人徒有智慧之名，
用私意崇拜，自表谦卑，苦待己身，其实在克制肉体的情欲上毫无功效。（西

## 添加和创造律法

在上帝的律法上添加新的律法，这样的试探是巨大的。它让人们感到他们比
其他基督徒知道的更多。它给人一种优越感：他们比其他人做的更好。或者，它
试图通过律法的力量去做只有福音才能做的事——使一个人变得更虔诚和圣洁。
在路德的时代，教会将很多规条强加在基督徒的生命中。它开始于对教皇权的顺
从。教皇权坚持它拥有设立律法并将它们强加给人们的权柄，比如禁食、宗教仪
式和习俗、崇拜圣徒、独身、修道生活、朝圣、购买赎罪券。教会规条非常努力
的去改变和控制人们的生活方式，但是对于改变人们的心，一无所成。
路德死后的一个世纪，自择的规条以敬虔主义的形式侵入路德宗教会。敬虔
主义正确的谴责了人们生命中圣洁和虔诚的缺乏，但是它试图用律法去完成唯有
福音才能做的事。严格的生活方式被采用了，成圣的最低标准被设立了。它产生
了一个外表的敬虔，但随之而来的，是那些认为自己满足标准之人的自义，和那
些意识到自己没法做到之人的绝望。

今天，最显著的对律法的创造和设立能够在异端中找到。异端，按某种定义，
是一种声称自己是基督徒，但却失去了基督教教义基本真理的宗教团体。在美国，
最古老和最知名的异端是摩门教，耶和华见证人和基督教科学会。但存在更多—
—几百，甚至可能上千——没那么著名的异端。每一个都有它自己独特的规条和
特色。它们都将属人的律法强加在它们的跟随者身上。
那么我们自己呢？我们今天在教会中是否陷入制定各种规条和律法的陷阱，
然后再孜孜不辍地强加给他人。当我们在我们的崇拜活动中，坚持一种特定的敬
拜顺序，或使用一种特定的圣经翻译，我们就离危险很近了——如果尚还不能被
称为是犯罪的话。当我们坚持在教会中必须以某种方式做某件事，仅仅是因为我
们一直是以这种方式这样做的，我们就触碰到了同样的警戒线。设立关于敬拜和
团契出勤率，时间和金钱管理的最低标准，可能是出于良好的目的。但上帝的律
法并没有设立最低标准。如果父母选择不把他们的孩子送去基督教学校，对基督
教日制学校儿童培训的强烈信念，并不允许我们视他们这样的做法为犯罪。这里
只是很少的几个例子。关键是，每一个时代的基督徒，都必须保持警惕，不去创
造一些规则，成为自己或别人的律法。

## 没有别的指引

只有一个标准可以被强加在基督徒的生命中，在他们的生活和事奉上去指引
他们。那就是上帝在新约圣经中显明的律法。我们称它为道德律，它在十诫中得
到了很好地总结。这也是上帝在创世时显明于人心的律法。主自己将十诫归纳为
两个部分：“你要尽心、尽性、尽意爱主—你的上帝。这是最大的，且是第一条
诫命。第二条也如此，就是要爱邻如己”（太 22:37-39）。
是的，律法的每一条都有很多细节，正如十诫所揭露的，并由路德在他的教
义问答中所解释的那样。但事实仍然是，没有人可以创造任何他自己的律法，或
者添加任何其他规条，在他们的生活和对上帝的忠诚上，去指引基督徒。

## 也没有任何减少

正如我们这个时代和社会的诱惑，倾向于贬低上帝的律法，将人的注意力转
向相反的方向。“不要把上帝看的这么严肃。毕竟，上帝希望你快乐。玩得开心
点。看看我们在这个自由潇洒的世界，我们能够做所有快乐的事情。毕竟，这是
一个自由的国家，宪法保证了我们的自由。”
对基督徒来说，一个更自由更宽松的生活方式，看起来非常有吸引力。为什
么这个世界的人们可以享受所有的快乐？再加上这个世界激烈的批评，说只有乏
味的人才成为基督徒，每时每刻，另一条道路看起来都更加地轻松。上帝的律法
太消极，太苛刻。它只会打消人们的积极性。如果教会坚持它“消极的”方式，
我们怎能指望它对外面的人有吸引力呢？甚至一些教会领袖也迅速的表明，律法
主要是一种旧约的现象，而新约中全是福音，给好人的好东西。
这和圣经实际教导的构成多么大的对比啊！上帝的律法从不改变。律法大量
存在于新约中，正如它存在于旧约中一样，就像福音，大量存在于旧约中，正如
它存在于新约中一样。上帝的律法并未改变它所说的话，去揭露罪和罪行。上帝
的律法也未曾改变，作为标准和规则，去指导基督徒的生活和事奉。十诫并没有
变成十条建议。它们揭示了亲切仁慈上帝的旨意，他不愿意罪人死亡，却为了我
们所有人舍了他儿子。它们是我天父的旨意，他差派他的圣灵在我的心里做工，
赐我信心去相信他的应许和他完全的良善。

## 喜乐的结论

对于基督徒来说，按照上帝的规则和指导来生活并不是一件让人烦恼的事，
它并不会错失这个世界的乐趣。这个世界的乐趣，会很快的令人厌烦——即使没
有陷入苦恼和堕落的话。基督徒巨大的乐趣并不是娱乐，更不是沉迷于自己的事，
而是服事上帝，而是去帮助别人，特别是为了别人属灵的需要。服事我们的邻舍
就是在服事上帝。按照上帝的规则和标准去服事人，就是将所有的荣耀归给上帝。
服事上帝为我们全部的生命带来了喜乐和满足。这是这个世界不能明白的。
它可能会可怜，甚至嘲笑我们。但是上帝了解这一切，他会愉快的接纳基督徒依
照上帝标准的爱和奉献，正如我们在下章将要提到的。
