# 第十一章　道德化

你是支持法律还是反对法律？这得视情况而定。在民事事件中，我们支持好
的法律，反对坏的法律。事情理应如此。
在属灵的事情上，你是支持律法还是反对律法？这得视情况而定。从我们谈
到的每一件事到现在，我们都赞成正确的使用律法：证明所有的罪人有罪，并在
基督徒的新生命中指引他们。为了捍卫律法，和它在上帝救恩计划中的重要性，
我们反对所有的反律法主义，它们认为律法对于使人痛悔和（或）指引基督徒是
不必要的。
伴随着这样的想法，我们将在本章考虑道德化的主题。你是支持它还是反对
它？这得视情况而定。这个术语同时存在正面和负面的含义。道德化在某本字典
中的定义是这样的：（1）使用道德术语定义的一种道德教诲；（2）提高，改良
道德。
在这样的定义中，并没有什么是负面的。基督徒完全支持对道德的教导。他
们赞同道德改良的需要。学习道德教诲没有任何错误：犯罪是不值得的。然而，

基于正确使用律法和福音的益处，存在一种完全负面的道德化的定义。即，道德
化是教会离开福音的动机，去教导良善的任何尝试。我们在前一章学到的很多东

西，对接下来的讨论会很有帮助。

## 社会对道德的教导

每一个社会都意识到它们需要道德。我不能想象没有任何道德准则，任何关
于对和错标准的文明。甚至那些可能允许在别的地方并不被接受的行为，或在我
们的想象里相当原始的文明，依然拥有某些准则或标准。多妻，杀害残疾儿童，
或者遗弃老人和弱者的文明，依然有一些准则，去决定其他的行为是可以接受的
还是不可接受的。
一个意识到需要道德的社会，同样意识到在它内部有多大的不道德的潜力。
某些类型的行为导致了分裂、骚乱、恐惧和毁灭。对生命、财产、他人的权利，
和既定权威的不尊重，是社会混乱的完美配方。

在我们继续之前，我们应该插一句，虽然社会意识到道德的需要，它并没有

落，“人从幼年就心里怀着恶念”（创 8:21）。

意识到不道德根本的，潜在的原因，这就是原罪，人心完全的败坏。因为这种堕

意识到不道德的潜力，社会同样意识到道德标准的益处。制定和执行明确的
道德标准，为它的公民，提供了某种程度的和平、安全和繁荣。仔细想想任何过
去伟大的文明，你会发现道德行为和道德管理牢固的——甚至是严格的，标准。
社会对道德有着极大的兴趣，然而，正如我们早已提到的，它的标准可能远
低于上帝在圣经中揭露的道德律。社会建立的道德基于人对上帝自然的知识。
“没
有律法的外邦人若顺着本性行律法上的事，他们虽然没有律法，自己就是自己的
律法。他们显明律法的功用刻在他们心里，他们的良心一同作证——他们的内心
挣扎，有时自责，有时为自己辩护”（罗 2:14,15）。
外邦人，非犹太人，没有摩西律法。然而他们并不是没有律法。他们根据上

人里面，其证据就是良心。它对他们的行为和表现提出赞成或反对。

帝放在他们心里的自然知识，建立了他们自己的标准。这种自然知识存在于所有

虽然不信者也能够建立行为的准则，他们被他们自己有罪的心和堕落的理解
力限制。在共产主义（无神论）国家，过去和现在，我们都能够找到道德标准。
在某些方面它们可能做的特别好。它们在色情文化和伤风败俗的娱乐领域，保持
了紧密的限制。在其他方面，相比上帝的律法，它们更不道德而不是更道德。人
的尊严，宗教自由，和基本的美德，比如坦率、诚实和正直，很容易被忽略——
如果不是被嘲笑的话。
甚至在基督教有较大影响的社会，也是如此。进化论的流行扭曲了人们的道
德观。当人被视为高等动物，性或其它某些行为，更容易被接纳。性放纵被许多
其它邪恶所追求，而它自始至终都伴随着性病和流产。无神论和进化论的影响，
最终将罪降低为一种违背社会的东西，而不是违背了上帝。最后的结果是，无论
社会能够容忍什么，它都是可以被接受的行为。

道德化，当应用于社会时，不是一个负面的词。我们希望在社会里面找到更
多的，而不是更少的道德。更多的道德终将会更好，而不是更坏。社会意识到对
规则、秩序和政府，或多或少的需要，并且政府也有从上帝而来的责任，去建立
行为准则：“所以，抗拒掌权的就是抗拒上帝所立的；抗拒的人必自招审判。作
官的原不是要使行善的惧怕，而是要使作恶的惧怕。你愿意不惧怕掌权的吗？只
要行善，你就可得他的称赞”（罗 13:2,3）。
当社会设立和支持对与错的高标准时，正面的事情就发生了：和平、安全、
安定、保障。不只社会从这样的道德里受益，基督的教会也间接的受益。然而，
支持这样的道德标准并不能改变人心。它不能产生蒙上帝接纳的行为。它并不带
领人更靠近上帝，从而使得教会的工作更容易一些。社会通过律法能做到的最好
的事，就是产生公民的义。但是通过培养公民的义，维持秩序、和平和安全，社
会创造了一个较好的环境，在其中教会能够更方便的执行它崇高的呼召——教导
福音。特别地，这带领我们进入了本章讨论的核心。

## 教会更高的呼召

我们并不是说，教会对道德不感兴趣。基督徒个体，作为一个公民，对于政
府建立的道德有着最高的兴趣。基督徒将使用所有他可以使用的工具，来影响政
府的进程：投票；给制定法律的人写信；最重要的是，祷告。
教会对它成员的道德非常感兴趣。道德是上帝，而不是人的领域。我的意思
是，最终是上帝决定对和错。人们可能设立或改变律法，但上帝设立了唯一的绝
对的标准。上帝完美的律法，一直追溯到在起初他将其写在人心的时刻。因为罪
败坏了人的心，上帝在圣经里再次赐下他的律法。人制定的律法，只有在上帝完
美律法的检验下，才能确定它是好的还是坏的。因此，基督徒对道德有很高的兴
趣，并且不撇弃上帝的律法，作为他们新生命完美的指引。
不幸的是，很多人认为道德是教会首要关注的对象。那些在教会外部的人，
控告教会说，如果这个民族道德衰落，那就是教会的失职。对于一个民族道德和

属灵的衰落，教会可能并不能摆脱责备。当教会舍弃了它更高的呼召，或通过了
允许离婚、婚外同居、无节制的生育控制、流产、和同性恋的决议，倡导公民不

备。

服从，反对死刑和任何形式的战争，它就应该因一个民族道德和属灵的衰落受责

然而，事实上，更麻烦的是，很多可见的教会内部，视道德化为教会最高的
呼召。这样的教导通常被称为社会福音。社会福音视人们救恩的需要，与其说是
摆脱罪、死亡、地狱、和魔鬼的权柄，不如说是摆脱社会问题：贫穷、饥饿、缺
少教育、失业、歧视，等等。
社会福音的教会，试图通过教导律法来解决这些社会问题。在社会福音的思
维模式下，圣经关键的章节是耶稣的登山宝训、好撒玛利亚人的故事、和哥林多
前书 13 章。他们同样认为，基督，上帝永恒的儿子，主要或完全是一个律法颁
布者，一个呼吁别人去跟随的伟大榜样。今天，全国基督教协进会（NCC）、世
界基督教协进会（WCC）、世界信义宗联会（LWF），其成员包括世界大多数新
教教会，都严格的致力于所谓的社会福音，道德化。

“我们却是天上的国民”（腓 3:20）。基督的教会有一个更高的呼召。仅仅
是此世物质的繁荣，并不是基督徒的目标或梦想。人们可能梦想一个中彩票和发
大财的机遇，一个乌托邦的世界，某些基督在世上治理一千年的场景，但基督徒
以永恒的眼光，看他自己和所有的人。基督徒在上帝伟大审判日的光照下考察一
切的事。
“当人子在他荣耀里，同着众天使来临的时候，要坐在他荣耀的宝座上。
万民都要聚集在他面前。他要把他们分别出来”（太 25:31,32）。
人拥有不朽的灵魂（太 10:28），并且需要向他的创造者负责。每个人，在
出生之时起，就面对永恒的天堂，或永恒的地狱（路 16:19-31）。罪是天堂巨大
的屏障。罪的赦免使人逃脱地狱。当上帝再来的时候，一个人生命的长度，生命
是舒适还是艰难，他或她在这个世上享受的名望或财富，将什么都不是。“人若
赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？”（太

因此，教会的呼召，是拯救灵魂（林前 9:22），去“使万民做我的门徒”（太
28:19），去为基督徒服事的生命和好行为装备信徒（弗 4:11,12），并最终，为
死亡和永生预备人心（约 3:15,16;6:40）。
教会执行它崇高呼召的工具，是上帝自己指定的工具：使用律法和福音，教
导罪和恩典。教会将教导律法完全的严重性，不是去改变人们的生命，因为律法
并不能做到这个。它教导律法是为了压碎罪恶的心，使人痛悔。即使其本身只是
预备而不是目的（见第 3 章）。教会真正的工作，是去宣告透过基督的赦免，借
着上帝在救主里爱的应许，安慰痛悔罪人的心。
律法和福音是教会对所有世代的信息。保罗在安提阿、以弗所、哥林多和罗
马宣讲的信息，同样是给 20 世纪和 21 世纪城市和乡村的信息。在各个文化中，
它从未改变。方法可能多样，但这信息是一样的：“我们却是传被钉十字架的基
督，这对犹太人是绊脚石，对外邦人是愚拙；但对那蒙召的，无论是犹太人、希
腊人，基督总是上帝的大能，上帝的智慧”（林前 1:23,24）。

## 教会关心道德

教会对福音的当务之急，不应该被误解。教会不反对道德，只要其不违背对
律法的宣讲。改变社会的道德有今生的益处，但是它并不带人接近在基督里的信
心和拯救。
教会非常关心它所在社会的道德。它谴责道德价值观的缺失。当它所在的社
会，有著名人士公开地——甚至是自鸣得意地，夸耀不道德的行为时，它警告它
的成员抵御内在的危险。但是这些都不能拯救灵魂。这些都不能改变人心，使人
相信。事实上，唯有透过福音对人心的改变，才能在我们的生命中带来显著和持
久的改变。
更重要的是，教会忠信的教导律法与福音，带领人心悔改，并不需要为那些
批评的声音道歉，它们宣称教会对于减轻这个世界正在遭受的痛苦，什么都没做。
然而，依然忠心于它更高呼召的教会，对这个混乱社会所做的，比所有社会福音
教会加起来还多。

教会确实非常关心它成员的道德，考虑圣经作者在基督里所有的劝勉，他们
都督促信徒去过一个全新的生命。
“所以，作为蒙慈爱的儿女，你们该效法上帝。
从前你们是暗昧的，但如今在主里面是光明的，行事为人要像光明的子女”（弗
5:1,8）。“所以，亲爱的，既然我们有这样的应许，就当洁净自己，除去身体和
灵魂一切的污秽，藉着敬畏上帝，得以成圣”（林后 7:1）。

## 动机永远是福音

教会完全支持它成员的道德，但严格的反对任何形式的道德化。我们说，道
德化，在负面的意义上，是不以福音为动机，去教导良善。这样的定义足够简单，
但在教会的讲道和教导中，敏锐的察觉它，是很困难的部分。
让我们用几个例子来说明。基督徒被督促去遵守上帝的律法，去“尽心、尽
性、尽意爱主—你的上帝……（又要）爱邻如己”（太 22:37,39）。为了保持上
帝律法第一条的精神，我们督促基督徒参加聚会，阅读圣经，领受圣餐。为什么？

动机是什么？因为我们知道老亚当是多么坚决地抑制这样的事，强调基督徒作为
教会的一员，所拥有的责任，看起来更加有用。责任感是一个有力的动机，但它

和对救主的爱不同。它可能会产生效果，但它不是以福音为动机。

为了保持上帝律法第二条的精神，基督徒被鼓励去做对别人友好和有所帮助
的事。为什么？理由是什么？是因为这样你的邻舍将对你友好并帮助你吗？是因
为上帝会为此祝福你吗？是因为别人将会知道你是一个多么好的基督徒吗？其
他人可能会找到更多足够好的理由。每一个都试图达到关心他人的目标——但它
们不以福音作为动机。
当我们在家里或在教会中，向我们的孩子教导圣经故事时，很容易陷入道德
化的陷阱。好撒玛利亚人帮助了一个突然遇到强盗的人。我们应该帮助那些在困
难里的人。好故事，显著的应用。但动机是什么？我们想要激励我们的孩子去帮
助其他人，不单是因为别人也这么做，或因为他们的老师期待他们这么做，而是
出于对救主的爱，他先爱了他们，并且赦免了他们的罪。教导和应用一个故事，
用于一堂好的道德课程，却不宣告福音作为动机，这就是道德化。

另一个我们需要特别留意，以防止道德化的圣经故事，是该隐和亚伯的故事。
他们都向上帝献祭。为什么上帝接纳了亚伯的祭物却拒绝了该隐的？老师必须使
孩子摆脱这样的印象，就是亚伯相比该隐，献上了一个更丰盛的祭物，或者他更
乐意去献祭。如果这样，孩子只可能得出一个结论：如果我做得对，上帝将对我
感到满意。事实是，亚伯的祭物被接纳，是因为他是在信心里献上的，他相信上
帝对救主的应许。他对上帝的爱，感动他去献祭。
在关于十诫的一系列讲道，或关于十诫的某个教导课程上，需要特别地努力，
才能防止一个人出现道德化的错误。在每一条诫命中，都必须清楚的阐明：福音，
并且唯有福音，对那个先爱我们之人的爱，是顺服的动机。任何对律法的教导，
作为对基督徒的守则和指引，却不教导基督，和他为罪人的献祭，都冒着使听众
道德化的风险。

道德化看上去可能是一件小事，但上面的例子不过是冰山一角。道德化剥夺
了基督为基督徒赢得的自由。它是使基督徒重新回到律法之下的一步。它导致基
督徒更多的考虑，他们必须做什么，而不是上帝已经为他们做了什么。以至于他
们认为，成圣是一件，为了赚得或配得上帝的喜爱，必须要做的事，而不是作为
上帝的孩子，自由的表达他们的爱。
举个例子，考虑这样一句表述：诚实是最好的策略。这是一句很好的道德陈
述。但作为一句赤裸裸的陈述，它自始至终都是道德主义的。为什么基督徒愿意
诚实？因为不诚实将会带来麻烦？因为从长远的角度诚实的人更加成功？基督
徒在他所说和所做的一切事上，唯一的动机是对救主的爱。那么，想想下面这些
陈述潜在的危害：如果你这样做，上帝将会原谅你；如果你做得对，耶稣将会爱
你；做个好人，耶稣看着你。

## 结论

人与生俱来的思维定式，认为人不得不，并且有能力，为他的救恩做一些事。

因为思维定式里这样的自义，行为的义，教会必须加倍的小心，不落入道德化的

陷阱。我们不需要被教导，才接受这种错误的想法，这是我们自然思考和感受的
方式。按照本性，我们喜欢听到它。我们欣然接受这样的想法。
教会的任务，首先是，透过强劲有力的宣讲律法，揭露这种错误的观念。只
有当我们抛弃，试着通过我们自身的行为，去拯救我们自己，这样的想法，并且
视我们自己是无助的，和被定罪的，我们才会意识到我们需要福音。当教会和基
督徒分享了，在基督里面拥有平安和赦免的好消息。再次地，我们要特别小心，
不让思维定式里的自义，在信徒里面重新开启。
你是支持还是反对律法？基督徒都支持正确的使用律法，去揭露罪，击碎罪
人的骄傲和自义，在他们新生命中指引他们。基督徒反对哪怕一点点的，道德化
的暗示，即离开福音的动机，向上帝自由的儿女，教导良善。同样，这对于正确
的理解和使用律法和福音，十分的关键。
