# 编者序言与前言

## 编者序言

《圣经大众读本》顾名思义是为大众编写的圣经读本，使用的是目前流行的新国际版圣经，其中包括圣经的所有经文，经文之后有个人评注与应用、历史背景及经文讲解。

这套丛书的作者们具有多年教学与讲道的丰富经验及远见卓识，在编写过程中力图避免专业圣经学者过于学术化的方式。

这套丛书最重要的特色是以基督为中心。谈及旧约圣经，耶稣宣告：

> **约翰福音 5:39** 给我作见证的就是这经。

《圣经大众读本》的每一册都把我们的关注点引向耶稣基督，他是整个圣经的中心，是我们唯一的救主。

这套丛书适时附有地图、图解及考古学资料，整套丛书包括"书眉"随时引导读者寻找需要的圣经章节。

这套丛书由威斯康星福音路德会基督徒文学委员会主持编纂出版。

谨将此书归于神的荣耀，献给神的子民。

## 前言

### 书名与意图

创世记是圣经第一本书的书名，是摩西五经的第一卷。希伯来语圣经中，本书以其第一个字命名："起初"。"创世记"是一个意思为"起源"的希腊语词汇，这是一个恰如其分的名字。圣经的第一本书给予我们关于宇宙与人类起源的信息，详细记录了罪的起源及其严重后果这悲惨的一幕。创世记同样记录了神充满慈爱的工作——解决罪所造成的危害，起始于他给予人类救主的应许。创世记以最大的篇幅（第12章至第50章）记录了神的特殊子民以色列人的起源。

这部讲述诸多起源的重要典籍绝非一部通常的古代史，创世记这本书的特定目标在于追溯神的救赎活动。创世记是神宏伟救赎行动（被称为救赎历史）的第一篇章。了解创世记如何描述神的救赎工作是极为有趣与有益的，这一切不是通过制定神学的理论，而是通过人的传记。我们可以看到神在这些人的生命中通过他的律法、他的爱在工作。

### 作者

创世记中没有直接提到其作者，但这并不意味着它"佚名"。

圣经没有将创世记作为单独的一本书。最初的希伯来人把创世记及其后面的四本书当作一个整体看待，将这五本书合称为"摩西律法（Torah）"。"Torah"（通常译为"律法"）意为"指导"、"教导"。"摩西律法"一般也被称为"摩西五经"。古代犹太人团体常常称摩西五经为完全（五分之五）的律法书。

这本解经书的写作前提是：摩西是圣经前五本书的作者。旧约余下部分以及全部新约完全认同"摩西律法"的存在，其内容是神给予摩西的。摩西五书只有一位人间的作者，就是摩西。耶稣一次性地解决了创世记连同摩西五经的作者问题，当他的批评者向他发难时，耶稣说：

> **约翰福音 5:46** 你们如果信摩西，也必信我，因为他书上有指着我写的话。

问题随即出现："摩西如何收到他写在摩西五经里的信息？"记载于出埃及记、利未记、民数记、申命记中的大部分事件发生在摩西的有生之年，他可以根据个人的亲身经历书写记录。然而，创世记中所记载的内容始于创世之初止于约瑟之死，发生在摩西诞生前久远的年代，他何以得到这些资料？

由于没有世界创始之初的见证人，摩西只能靠神的启示来记录这一切。神奇迹般地给予摩西关于世界如何形成与存在的信息，这是摩西得到这一信息的唯一途径。摩西五经是旧约圣经的一部分，正如圣徒保罗所言：

> **提摩太后书 3:16** 圣经都是神所默示的。

那么，神何时将创世记的素材启示给摩西？摩西直接从神那里得启示，还是利用现有的书面文件？例如，在报道先祖亚伯拉罕的迁徙时，摩西有可能可以利用亚伯拉罕自己保留的记录吗？路德说："我认为亚伯拉罕写了一本简约的书或一个简短的说明，记录从亚当至他生活的年代的历史事件，"摩西可能充分利用了这一资料（《路德文集》美国版，第4卷，第308页）。尽管无法确认摩西是否利用了已有文件，一个相信圣经的基督徒没有理由否认这一可能性。如果神决定用小男孩的午餐喂饱五千人，用童贞女的子宫孕育世界的救主，他为什么不能以书面文件将他的真理启示给摩西呢？

我们对圣经是神的启示、具有神的权威的立场，概言之，具体到创世记，来自基督徒的信心这一前提。圣经的信息——神的律法与神的爱使我们相信神奇迹般地对我们讲述创世记，而且神所说的没有谎言，神的儿子说：

> **约翰福音 10:35** 经上的话是不能废的。

他具体指的就是旧约圣经。

并非所有的人都以此为前提来读解创世记，有观点认为摩西五经不是出自一人之手，而是至少由四个更早的独立文档汇编而成，分别是《雅威典》、《伊罗欣典》、《申命记典》和《祭司典》。雅威典的作者（J）被当作一位神学家，生活于约公元前850年的南国，称呼神为"雅威"。伊罗欣典的作者（E）据称生活于公元前750年的北国，他对五经的贡献是使用"伊罗欣"称呼神。申命记典的作者（D）据称是北国以色列的一个人、一个学校或团体，写于亚述人攻陷撒玛利亚都城之后，大约在公元前625年。祭司典（P）由一个或多个作者完成，成于巴比伦流亡时期或晚些时候（公元前500年，或迟或早一个世纪）。其内容复述了以色列祖先的故事，概述了以色列人敬拜神的方式。族谱、支派名单、敬拜规则都归入祭司典中，因为祭司典的一位作者对此类事大有兴趣。

根据这一文献理论，摩西五经被认为是文学拼图——由不同的早期文件拼接剪辑而成。这一观点坚持认为，摩西五经现在的样式可能形成于主前几个世纪，晚于摩西时代一千多年。在这里重申，这本解经书的写作基于深信摩西是圣经前五本书的作者。

### 结构

要欣赏创世记一书独特的结构，需要记住摩西将他的文学素材分为十个部分，每部分以"某某的报告"的固定格式引介。这十篇报告就是缩微历史，说明神从亘古之初就一直关心并积极建立信徒之家。十篇报告中有九篇以人名命名，第一篇讲天地的创造（2:4）。每一篇报告都不是告诉我们所列人和事的起源，而是其后续的历史，并且始终指向神伟大的救恩计划。下面是十篇报告的概要。

**一、创造天地的报告（2:4－4:26）**讲解了当罪恶侵入神的完美创造后所发生的事。撒旦的引诱导致亚当和夏娃怀疑神的爱，违背神的美好旨意，从而将死亡与毁灭的咒诅带给人类。该隐的历史（第4章）表明罪恶一旦进入世界如何迅速膨胀。然而，在纯粹的恩典中，神着手恢复他完美的创造，他承诺救主（女人的后裔）将摧毁撒旦的权势，让人们从撒旦的魔掌中得自由。

**二、亚当的报告（5:1－6:8）**追溯了从亚当到挪亚——神应许的那位弥赛亚的祖先。路加福音（3:36－38）确认这是历史而非民间传说。本章中的一个突出的主题就是死亡。除一人与主同行以外，每一位榜上有名的人都死了。这篇报告悲剧性的结论记录了塞特的后裔如何逐渐融入该隐家族，沉醉于自我荣耀与道德沦丧的生活，神如何宣告普世的审判，只有挪亚蒙恩始终忠实于神。

**三、挪亚的报告（6:9－9:29）**给出令人敬畏的双重信息。神在降洪水毁灭方舟外一切生物的同时又充满慈爱地通过挪亚一家保全了弥赛亚的家族谱系。同样的洪水，一边带来神对罪、对顽梗不信的审判，一边托起方舟让其中宝贵的乘客脱离死亡与毁灭。洪水之后，神通过挪亚宣告，弥赛亚的血脉将由闪来承传。

**四、挪亚子孙的报告（10:1－11:9）**通过追踪挪亚的三个儿子散布于不同的国家，说不同的语言，重点强调了人类的统一。"列邦列国"对以色列人所熟悉的世界各国作了一个概述，比较详细地介绍了那些与神的选民有更多联系的国家民族。这篇报告以巴别塔事件之后的分居离散而结束。那些只顾荣耀自己而不荣耀神的名的人再次落入神的审判。

**五、闪的报告（11:10－26）**给出弥赛亚的祖先，自闪的后裔缩小至亚伯拉罕之父他拉的后裔。

前五篇报告追溯了上古世界神早期的救赎工作，后五篇报告记述了神在众先祖当中的救赎工作。

**六、他拉的报告（11:27－25:11）**是长篇报告之一，几乎占整本创世记四分之一的篇幅，记载了人类背弃福音以后（6:5－7；11:1－9），信实的神如何为这些有罪的被造物拟定一个充满慈爱的新程序——他选择他拉家族的亚伯兰作为他特殊国度以色列国的祖先。神呼召亚伯兰离开偶像崇拜盛行的文化，教导他完全信靠神的应许，通过这个信心，亚伯兰成为"信徒之父"。

**七、以实玛利的报告（25:12－18）**是摩西十篇报告中最短的一篇，因为以实玛利（亚伯拉罕与使女的儿子）的后裔不是被神拣选的那一支，而是旧约历史中神救赎恩典的旁支。这六节经文记载了神如何保守诺言让以实玛利成为"十二个族长之父"。神信守他所有的诺言。

**八、以撒的报告（25:19－35:29）**记录的是弥赛亚的应许通过亚伯拉罕的后两代人得以传承。与父亲不同，以撒生性腼腆安静，他与妻子利百加有一对孪生子，主在他们出生之前就宣告将来大的（以扫）要服事小的（雅各）。与预期相反，神拣选雅各承传救主的血脉。不幸的是，雅各早期倾向于凭借自己的聪明获取成功。这篇报告记载了雅各如何经历了艰难的过程最终学会把自己完全交托给神的救赎恩典。雅各学会这个功课，神即为他更名为以色列，这个名字赐予一位坚信神、从而在信心中得到神的力量的人。

**九、以扫的报告（36:1－37:1）**也是一篇旁支的报告，首先记录了以扫家族的发展，而后是以色列的南邻——以东人的发展。

**十、雅各的报告（37:2－50:26）**是摩西十篇报告的最后一篇也是最长的一篇报告，记录了雅各的十二个儿子和一个女儿如何成长壮大为七十人的大家庭，一起迁往埃及。神的恩典以奇妙的方式运作，借约瑟众弟兄的残酷无情，促成他为自己的选民拟定计划的实施。这篇报告讲解了十二个支派如何居留埃及，并为出埃及的叙述搭建舞台。

我们看到在早期历史中神给人类的恩典，摩西将他的素材分为不对等的两大部分：前十一章讲述了创世之初神对人的救赎——先是最初的两个人亚当和夏娃以及他们子孙，而后是挪亚一家。

后三十九章讲述的是神对众先祖——亚伯拉罕、以撒、雅各——的救赎。在挪亚子孙的报告以他们偶像崇拜和悖逆神而结束以后（11:1－9），神采用了新的救赎程序，他选择与训导亚伯拉罕、以撒和雅各兴起他特殊的选民——以色列民，通过他们实现他从罪恶中救赎全人类的计划。从创世记的第一句话到启示录的最后一句话，神的救赎之爱就是整本圣经的宏大主题。
