**第一部分：创世之初神对人类的慈爱（创 1:1–11:26）**

# 世界的创始（创 1:1-2:3）

如果一个人没有探究过有关生命的基本问题，那么他就不是真正有智慧的人。我是谁？只是一个生物化学上的偶然？我是来自丛林的动物，如今身着西装或三点式，从穴居人到宇航员经历了几十亿年的演化？还是由骨头、血液、肌肉与神经无关紧要地结合在一起，被巨大的外层空间所包围？我生活在这个星球上是谁的旨意？是偶然的还是精心计划的？生命的目的是什么？是尽可能生活得舒适一些吗？谈到生命，马克吐温说："生命，就这样不光彩地出现在一个微不足道的星球上。"他言之有理吗？

神若不给出答案，我们永远无法回答这些问题。正因为我们无法来到神的面前，神在圣经的最初章节临到我们。神晓谕我们的事，是我们靠着自己永远无法知晓的重要真理——有关他、有关我们、我们如何来到和为什么生存在这个世界上、我们向何处去……

不要因此以为神会解答我们想知道的一切，圣经的目的毕竟不是满足我们的好奇心，而是让我们能够活出生命的意义，能够最终与父神同在。阅读创世记，我们将牢记其中所讲述的一切是唯一绝对可信赖的关于宇宙与人类起始的信息。

## 创世记 1:1

> **1:1** 起初，神创造天地。

"起初，神……"。神是创世记中起初的主体，这恰如其分。我们居住的宇宙有一个起源，此前并无宇宙的存在，并无上下、此处彼处，除了神以外，只是一无所有。神是永在的，创世之先，他已存在。希伯来语的"神"源自动词"敬畏"。神在永恒中已存在，并且创造时间与空间，他配得受造物的敬畏与尊崇。包括人类在内，一切因着他而存在，你我不是凭自我也不是为自我而存在的。我们存在是因为我们与伟大的创造者及他为我们制定的计划和谐为一体。

人有生卒之日，事物有起始与终结，没有任何人与物是永恒的，神却不然，他是永恒的。没有可以引发生命的气泡与宇宙尘埃，最早的生命形式不可能起始于史前的污泥浊水中。

来自这个宇宙的物质元素是被造而非永恒的。只有当神"命令"它们存在时，它们方可存在。合和本圣经第一句话的语序似乎相当完美，然而希伯来语是以动词开头的，是一个倒置词序，用以重点强调。摩西要强调的是：当初，有一个绝对的起始点，神已经在那里，而且只有神在那里。

"神创造天地。"希伯来语动词"创造"是一个极为特殊的词汇。这一动词在圣经中：1）只用于神的活动；2）总是用来表述某独一无二、极为特别的事物的起源。神有时利用已有的物质从事他的创造，比如他用地上的泥土造亚当。但是，在圣经的开篇，起初一无所有，只有神在那里，所以神这时的创造必定是从无到有。

"天地"表示宇宙的初始状态，神因他自己的缘故没有让他的创造以完整的形式出现。稍后，神将依照他的旨意创造出组成宇宙所需的部件，其中包括能量、空间与时间。在创世的第一天，神创造出所有的原材料，正像房屋建造者在建房之前先积攒齐备所需的建筑材料。

## 创世记 1:2

> **1:2** 地是空虚混沌，渊面黑暗；神的灵运行在水面上。

这里再次出现希伯来语的倒置词序——以动词开头的句子。摩西要我们专注于宇宙的一部分——地球，神为人类设计的家园。

建造者聚集与堆积在工地上的砖瓦、沙石、木料初看起来并不漂亮，我们的地球在初创之时亦如此。摩西列举了四种状况，神在创世之周的后几天将进一步加工完善。即使随后的讨论中，将以下这四种暂时的状况当作"缺陷"，神将进一步加工完善，也并不是说神的初期创造不够美好。

- **混沌**（宇宙是一团无形状的物质）
- **空虚**（宇宙尚无植物与动物，神将在未来几天创造）
- **黑暗**（当神宣告："要有光"，这黑暗就被分开了）
- **渊**（未固定的流体物质覆盖了一切）

基督徒相信全能的父神是天地的创造者，这并不意味着三位一体神的其他两个位格在创世的过程中无所作为。关于圣子，使徒约翰说："万物是借着他造的；凡被造的，没有一样不是借着他造的。"（约翰福音 1:3）圣灵在创世之初"运行"在水面上。摩西使用的这个动词也用来形容一只母鹰在她的鹰巢上空盘旋，供养与保护她的雏鹰。赐生命的神的圣灵是创世之初的活跃力量，保守神已经创造的，为神所想的预备这个宇宙。创世的工作是三位一体神共同的工作。

## 创世记 1:3-5

> **1:3** 神说："要有光。"就有了光。**1:4** 神看光是好的，就把光暗分开了。**1:5** 神称光为昼，称暗为夜。有晚上，有早晨，这是头一日。

如果地球要成为人类的家园，笼罩着地球的黑暗就必须被驱散。"要有光"，神以他那气势磅礴的话语成就了此事。"他说有，就有。"（诗篇 33:9）光首次在一片漆黑中照耀世界。正如我们所知，没有光，生命无法存在。

问题旋即出现："日月星辰造于第四日，第一日如何有光？"希伯来语中物质的光（能量以粒子或波或二者合一的形式存在）与天上的发光体是有区分的，正如我们区分灯发出的光与灯具本身。光，于第一日被创造；发光体，三天以后被创造。

"神看光是好的"，它完全达到了神设计的目标。这让我们想起当今一些"颇有见识"的人说法：我们的世界是由低级和不完美的形式逐渐发展到较为高级和完善的形式。创世记第一章七次提醒我们：一切出自造物主之手的都是好的。

神把光与暗分开，并没有摧毁黑暗，因为黑暗与光同样有益。于是神对光与暗进行调节与管理，让它们按规律轮流交替，神称之为"昼"与"夜"。第一个光的周期之后即为暗的周期。

"有晚上"更适合翻译为"变成晚上"，或"夜晚来临"。夜晚的来临结束了光的周期。摩西继续写道："有早晨。"或许，说"早晨来临"、"早晨随后来到"会更好一些，早晨的来临结束了暗的周期。世界创始的第一天即为光先行、暗相随，光暗相连。正如我们生活的每一天。

我们发现摩西在第 5 节使用了"昼"与"日"两个不同的概念。第一个指光的周期，随神的命令而出现；第二个概念包括光的周期和暗的周期，为"一昼夜"。在后面的章节（2:4），他仍然在这个意义下使用"日"的概念。摩西用词十分精确与谨慎。读解圣经的一个基本原则就是以经解经。一个词的含义由它的用法及其上下文来判断。圣经中"日"一词虽然有诸多含义，却从未用来表示千百万年的时间长度。那些将创世之周解释为亿万年之久的人显然误读了创世记。

## 创世记 1:6-8

> **1:6** 神说："诸水之间要有空气，将水分为上下。"**1:7** 神就造出空气，将空气以下的水、空气以上的水分开了。事就这样成了。**1:8** 神称空气为天。有晚上，有早晨，是第二日。

宇宙初创时曾经混沌无形，神以空气将水分为上下，称空气为天。这不是一个严密的科学术语，摩西没有精确地定义空气究竟包括什么，我们的理解是，它不只包括地球大气层，而且包括天上所有的星辰所在的空间。

神创造性地为动物及人类预备了一个家，这个广阔的空间以多种途径服务于人类：为那些靠呼吸生存的动物提供氧气，散播来自日、星辰的光。这层巨大的空间隔绝了昼间的酷热与夜间的酷寒，使地球适合于人类生存。这层空间的另一个宝贵功能就是大雨过后水分蒸发返回云中。

如何理解"空气以上的水"？神将它与"空气以下的水"分开，有人认为"空气以上的水"由云构成，大量的水汽悬浮在空中周期性地以雨雪的形式降下而后蒸发返回云中。我们如今就生活在这一水文系统中，有人认为这与创世的第二日开始运行的是同一个系统。

然而许多人无法认同上述观点。读创世记 2 章 5 节我们得知"神还没有降雨在地上。"无雨的日子持续了多久？创世第二日引入的水文系统或许与我们如今生活在其中的水文系统完全不同，有这种可能性吗？

许多人从彼得后书 3 章 3-7 节中找出支持这一观点的依据。彼得谈到导致世界产生巨变的三大历史事件，其中两样已经发生，第三大事件将于未来发生。第一大事件：创世；第二大事件：洪水；第三大事件：末日。因着神的创造带来的巨大变化显而易见——从无到有，圣经告诉我们，同样惊人的巨变将于末日发生。这个世界现有的存在形式将被摧毁。相对应，大洪水带来了怎样的巨变呢？挪亚时代的大洪水毫无疑问造成了地壳的改变，但是宇宙在大洪水前后会不会也有所改变呢？

应该没有。彼得指出洪水只带来地球水文系统的变化。据此可认为"空气以上的水"或许曾是一个浩瀚的透明的蒸汽层（参考 Whitcomb and Morris，《创世纪洪水》页 253-258）。这个巨大的汽层为地球生物提供了均衡的暖温带气候和健康的环境。洪水到来时，大渊的泉源都裂开了，天上的窗户也敞开了（创世记 7:11），蒸汽层的水倾泄而下。如果"空气以上的水"的确是一种类似蒸汽层的物质，那么神显现给挪亚的彩虹是世间看到的第一道彩虹。

"有晚上，有早晨，是第二日。"摩西再次讲到"一日"由光的周期（昼）与暗的周期（夜）构成，这正是我们概念中的"一日"。"第二"是一个意义重大的序数，因为只有同类实体才被依次排列为"第二"或"第三"。称这一天为"第二日"意味着它与"第一日"或创世之周的任何一天遵循同样的时间周期。

## 创世记 1:9-13

> **1:9** 神说："天下的水要聚在一处，使旱地露出来。"事就这样成了。**1:10** 神称旱地为地，称水的聚处为海。神看着是好的。**1:11** 神说："地要发生青草和结种子的菜蔬，并结果子的树木，各从其类，果子都包着核。"事就这样成了。**1:12** 于是地发生了青草和结种子的菜蔬，各从其类；并结果子的树木，各从其类，果子都包着核。神看着是好的。**1:13** 有晚上，有早晨，是第三日。

神在创世的第二日纵向分离了覆盖地球的"上水"和"下水"。由于地表水陆浑然一体的状态不适合人类居住，于是神又对其做了横向分离——旱地与水分开。

神说："天下的水要聚在一处，使旱地露出来。"神的这一指令具有地质学上的重大意义——岩石上升大陆聚拢。神弯谷为盆打造出湖泊和海洋，这是地球岩石的侵蚀与再沉积。诗篇的作者以生动的画面描绘了神第三日的创造：

> 你的斥责一发，水便奔逃；你的雷声一发，水便奔流。
> 诸山升上，诸谷沉下（或作"随山上翻，随谷下流"），归你为它所安定之地。
> 你定了界限，使水不能过去，不再转回遮盖地面。
>
> （诗篇 104:7-9）

神称水的聚集处为"海"，这个概念是海洋、江河、湖泊的统称。我们从大洪水的记载（创世记 7-8）中得知，当时有大量的地下水积存。

旱地出现了，神用繁茂的植被来装扮她。摩西将植被分为两大类：结种子的菜蔬，并结果子的树木，果子都包着核。神命令道："地要发生青草和结种子的菜蔬，并结果子的树木。"有趣的是，"地"一词的翻译与第 1 节、第 2 节中的"地球"源自希伯来原文圣经的同一词，在那里是指整个地球，而这里很明显只限于旱地。我们再次发现摩西用词是多么谨慎。

神让各样繁茂的植物在地球上生长，从紫罗兰到红杉树。这个星球将成为神的最高被造物——人类——的家园，神要让这地方成为一个美丽的所在。他给予各类物种独特的能力繁衍不息各从其类，神的创造一次完成不必重复。生物的种子在其物种的范围内承上启下持续地担负着繁衍后代的功能。创造者让生物的繁衍"各从其类"以保证我们能够在玫瑰花丛中采摘到玫瑰花而非番茄，农人从而能够为国家生产供应粮食。圣经关于物种生殖繁衍各从其类的真理驳斥了进化论者关于物种由低等细胞进化而来的说法。

我们注意到，神富有创造性的指令直接产生出成熟的树木——结果子的树木。一棵苹果树通常情况下需要几年时间才能进入结果期，然而神创造的树木即刻就具有这个能力。如果在创世的第三日我们砍下一棵树数一数它的年轮，我们难以置信它的年纪只有短短几个小时。神的首批创造物已有外在的年龄。

神就像一位能工巧匠，对自己工作的完成情况与满意程度进行了一番考察。神看着是好的，他一切的创造都完美无缺。夜幕降临，待黎明驱散黑暗，第三日就此结束。

## 创世记 1:14-19

> **1:14** 神说："天上要有光体，可以分昼夜，作记号，定节令、日子、年岁，**1:15** 并要发光在天空，普照在地上。"事就这样成了。**1:16** 于是神造了两个大光，大的管昼，小的管夜，又造众星，**1:17** 就把这些光摆列在天空，普照在地上，**1:18** 管理昼夜，分别明暗。神看着是好的。**1:19** 有晚上，有早晨，是第四日。

神创造出发光体以适应树木与菜蔬的需要，"大的管昼，小的管夜。"神将两盏巨大的灯悬挂在空中来确定昼与夜的节奏。尽管我们知道太阳小于许多其它的星，然而摩西的描述依然代表了生活在地球上的人的感知。这就是"现象语言"，它反映事物在我们感观中显现的样子。

有一点似乎令人不解，创世的记录中没有给太阳和月亮命名。究其原因很可能是古代以色列周边"近东"地区的人们把日月星当作统管人类事务的神。古人同时热衷于占星术，相信星球的运行轨迹会事无巨细地决定人的命运。神要防止他的儿女崇拜天体，要他们从相信他们的命运取决于星宿运行的轨道中得释放。于是，神详尽地说明了他所设计的这些发光体的功能。

这些发光体的首要目的是分昼夜，然后是作记号，定节令、日子、年岁，而且普照大地。

第四日到此结束，这是地球被天体普照的第一日。圣经描述创世第四日的方式与前三日相同，一日由昼与夜构成，昼夜相随，这就是我们通常意义上理解的"一日"，创世之周的每一日皆如此。

## 创世记 1:20-23

> **1:20** 神说："水要多多滋生有生命的物，要有雀鸟飞在地面以上，天空之中。"**1:21** 神就造出大鱼和水中所滋生各样有生命的动物，各从其类；又造出各样飞鸟，各从其类。神看着是好的。**1:22** 神就赐福给这一切说："滋生繁多，充满海中的水；雀鸟也要多生在地上。"**1:23** 有晚上，有早晨，是第五日。

最初创造中的三点"不足"已得完善。曾经的黑暗被满天繁星所替代，曾经混沌的宇宙现已井然有序；曾经未分开的水不适合地球生物的生存，现已被分开并约束在各自的区域内，一些在空气以上，一些在空气以下，另一些在地表以下。神现在要处理第四点"不足"。

在创世的最初几日，宇宙尚无生命。第五日，出自神的话语使水中充满了种类繁多的海洋生物——从孔雀鱼到蓝鲸，并且天空中的飞鸟。这位创造者赐予这些生命生殖繁衍的能力，并且各从其类。神分门别类的创造不像进化理论那样，进化理论基于物种的变异，由此又有新的物种产生，然而遗传学研究证明基因突变会损害生殖细胞，而且突变是轻微的并导致退化，不会产生新物种。

飞鸟与海洋生物具有生殖繁衍的能力是因为神"赐福他们"。来自神的祝福远胜过虔诚心愿，这何等有效，能确保被创造物成为创造者所设计的样子，而且让它们有能力按照创造者设计的样式运行。神说："滋生繁多，充满海中的水；雀鸟也要多生在地上。"这不仅仅是"希望"，他赐予创造物生殖繁衍的能力，让他们有交配的冲动去执行"滋生繁多"的指令。

## 创世记 1:24-25

> **1:24** 神说："地要生出活物来，各从其类；牲畜、昆虫、野兽，各从其类。"事就这样成了。**1:25** 于是神造出野兽，各从其类；牲畜，各从其类；地上一切昆虫，各从其类。神看着是好的。

创世之周的第六日是一个忙碌与充满祝福的日子，神的创造在这一日达到高潮。首先是陆地动物，摩西把它们列为三类：牲畜（可驯养）；在地面爬行的动物与昆虫；可自由奔跑的野兽。分类并不一定详尽无遗，只为强调某些特性而已。创世记 2:19 说，神以泥土为材料造动物，接下来，这位创造者再次对这一新阶段的创造表示认可，神看着是好的。

## 创世记 1:26-28

> **1:26** 神说："我们要照着我们的形像，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地，并地上所爬的一切昆虫。"**1:27** 神就照着自己的形像造人，乃是照着他的形像造男造女。**1:28** 神就赐福给他们，又对他们说："要生养众多，遍满地面，治理这地；也要管理海里的鱼、空中的鸟，和地上各样行动的活物。"

神的创造迎来最高潮，神说："我们要造人。"远在人类思考神之前，神早已定意赋予我们生命，让我们与他同在，成为他的家人。

神创造人（最高创造物）不同于他前面的创造（只简单地发布命令："要有！"），神在创造第一个人之前早已深思熟虑。我们注意到，神的自我称呼为复数："我们要照着我们的形像，按着我们的样式造人。"新约圣经清楚地表明三位一体的神共同参与了创世的工作，我们看到摩西的这一信息与随后启示给我们的是何等一致。

神清楚地说明他设计最高创造物的目的：让他们管理全地。神没有将人创造成另一类动物。人类与动物有着明确的区分，神分派给他们的职能与低等生物不同。人类为神管理地球，所有地球资源被置于其管辖之下。神赐福人类（创世记 1:28），要他们统管、治理地球。

人陷入罪大大改变了这一和谐的秩序，被造的世界不再完全臣服于人的管辖，人被动物击杀，被水淹没，最终被黄土掩埋。然而，"遍满地面，治理这地！"是神授权给人类的，这一指令从未撤回。

"神就照着自己的形像造人。"值得注意的是，摩西在本章中第三次用到动词"造"。这个希伯来语动词只有在神是行为主体的情况下使用，这行为是独一无二和前所未有的。摩西曾用这个动词描述神创造宇宙（1:1）及第一批自主移动的生物（1:21），他再次以这个动词描述神创造活动的高潮与极致——造人。我们在此重申，此时神的"创造"已非无中生有——神用泥土造出亚当。

神为人所预备的何其美妙——按照自己的形像创造他们（造男造女），替他管理全地，由此可以看到人类是神的终极创造。一些圣经研究者将"照着神的形像"仅仅看作人性、自我意识和智能。这显然不符合圣经的教导。（即便亚当与夏娃犯罪失去神的形像，他们仍然保留了人类的特性和智能。）因为神是一个灵，具有神的形像不意味着形体外貌上与神相像。新约将神的形像描述为特定的知识，认识神是一切祝福的源泉（歌罗西书 3:10）。将神的形像描述为圣洁，与罪绝缘（以弗所书 4:24）。

如何正确理解"神的形像"这一概念呢？我们可以从神的形像在亚当和夏娃的个性中——他们的智能、情感和意愿——所起的效应入手。不同于我们的愚昧无知，亚当和夏娃健全的智能让他们完全明白神要他们知晓的事。当他们拥有神的形像时，他们的情感与神相通，他们在神那里享受到极大的喜乐。不同于我们悖逆的意愿，亚当和夏娃的意愿与神相通，他们所有的冲动与渴望与神的美好旨意全然和谐一致。

正如我们所知，当亚当和夏娃怀疑神的爱、违背神的命令、让所有的人与他们一起沉沦的时候，人与神之间美好的关系就被破坏了。亚当和夏娃的子子孙孙带着罪恶的形像来到世上（只有一人例外）。他们愚钝的心智无法知道神的美好计划，他们的情感专门在神所厌恶的事中得享乐，他们的意愿与神美善仁慈的旨意相悖逆。然而新约带给我们特大喜讯，通过在基督里的信心，神的形像得以在罪人的内心重建，罪人与神重新和好，恢复创世之时亚当和夏娃与神之间宝贵的关系。

我们生活在这个罪恶的世界，神的形像靠信心得以部分回复，圣灵建造的这个新的本性必然与我们从父母那里继承来的罪恶形像共存。然而约翰向我们保证："主（基督）若显现，我们必要像他，因为必得见他的真体。"（约翰一书 3:2）信徒一旦进入永恒的生命，神在他内心的形像必将完全恢复。

神"造男造女"。接下来的陈述（只对人，不针对任何动物）意义重大，神祝福他最初创造的两个人："要生养众多，遍满地面。"

耶稣与法利赛人的对话也曾谈到这一陈述（马太福音 19:4-6）。耶稣让我们明白，人类的繁衍不只是生物学意义上的事，不只是简单意义上男女结合的结果。在神看来（神要我们也这样认同），人类的受孕和出生是与一个男人和一个女人通过互相承诺一生一世的婚姻相联结。耶稣引用并综合了创世记第 1 章与第 2 章的经文："那起初造人的，是造男造女，并且说：'因此，人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。'这经你们没有念过吗？既然如此，夫妻不再是两个人，乃是一体的了。所以，神配合的，人不可分开。"动物的繁殖只是随意交配的结果，人类的繁衍是造物主的精妙设计，其缘自一个承诺，就是婚姻中的两个人给予对方终生相随的承诺。当今社会几乎半数的婚姻皆以离婚告终，然而这并未改变神设立婚姻的意图。更清楚明确的是神具有最后的决定权，因为他是造物主。

出自神创造之手的最初两个人不同于动物，他们具有神尊贵的荣耀，高居其它创造之上被授予无限的统管权。因着人的罪，我们丧失了这一统管权，所以我们很难领略这一统管权对于亚当和夏娃的意义。我们生活在这个罪恶的世界中，统管权通常以征服与剥削为标志。神创造的两个完美的儿女将要统管神创造的一切并不是要去主宰与滥用它，而是为神保守看顾这个世界。同样，基督徒要把自己当作自然环境的保管员，不应该挥霍与妄用自然资源。

## 创世记 1:29-31

> **1:29** 神说："看哪！我将遍地上一切结种子的菜蔬，和一切树上所结有核的果子，全赐给你们作食物。**1:30** 至于地上的走兽和空中的飞鸟，并各样爬在地上有生命的物，我将青草赐给它们作食物。"事就这样成了。**1:31** 神看着一切所造的都甚好。有晚上，有早晨，是第六日。

神创世的时候要人和动物皆食素，指定"一切结种子的菜蔬……青草"给人和动物作食物。若干年后，大洪水退去，神告诉挪亚和他的家人：地上的走兽，空中的飞鸟，水中的鱼都是他们的食物。"凡活着的动物，都可以作你们的食物，这一切我都赐给你们，如同菜蔬一样。"（创世记 9:3）

这是否意味着自创世之初直到大洪水来临之前人类始终食素呢？圣经中没有直接回答这个问题。圣经研究者要人们注意一个事实——神为亚当和夏娃做的皮衣来自动物，同样，亚伯献给神的供物也来自动物。大洪水时（创世记 7:2），挪亚懂得"洁净"与"非洁净"动物之间的区分（一些可用来做食物和献祭，另一些不可）。大洪水之前动物的肉是否有可能用作食物和祭品？由于神没有明确地晓谕我们这件事，我们必须将此问题搁置起来。

创世之周重要而忙碌的第六日降下了帷幕，而后，新一天的黎明来临，第六日已成历史。神欣然回顾自己所有的创造，一切都完美和谐，一切都恰如其分地进入到创造者分派给他们的角色当中。

通过神的评语"好的"，我们看到了创世论与进化论的冲突。创世论告诉我们世界从起初的完美退化为后来的不完美；进化论认为世界从不完美逐渐进化至完美。这两种观点势不两立无法调和。马丁路德在世界创始系列讲章的前言中这样写道："摩西记录神在六日内创造天地，他的话不可动摇……然而，如果你无法理解这一切如何能在六日内完成，那么就来尊崇圣灵吧，他比你更智慧。"（LW III:20f）

## 创世记 2:1-3

> **2:1** 天地万物都造齐了。**2:2** 到第七日，神造物的工已经完毕，就在第七日歇了他一切的工，安息了。**2:3** 神赐福给第七日，定为圣日，因为在这日神歇了他一切创造的工，就安息了。

至此，我们对摩西所写的创世记有了明确的结论。然而我们的圣经版本将这三节经文分离出来作为第 2 章的开始。它们实际上应该作为结论部分归入第 1 章。有一点我们要始终记得：神并没有启示圣经的原作者们如何划分圣经的章节。章节的划分是由十三世纪坎特伯雷大主教 Stephen Langton 添加上去的。

此前有人指出摩西将创世记划分十个部分，每一部分以"这是关于……的记录"的方式引入。其中的第一个"记录"（或称微缩历史）始于创世记 2:4，"耶和华神造天地的日子，乃是这样。"这一节理所当然地是创世记第 2 章的开篇，在此节之前的经文作为介绍而归入第一章。

"天地万物都造齐了。"宇宙中的星辰都已进入各自的轨道，地球上覆盖着繁茂的植被。江河流淌，繁星满天，适合各样被造之物生存栖息。替神管理这一切的是一对完美无瑕的男女。同时，神创造完成了我们肉眼所看不见的——分子与原子的世界，神"设计"了能量——太阳能、电能、原子能，要知道一张纸所蕴藏的能量若释放出来可以驱动一艘远洋轮横跨大西洋。自然力——地心引力，它从神创世之周开始至今一直在起作用。神的最高创造就是不可见的天使，他们是神的使者。摩西以"万物"作为一种简洁而具有概括性的陈述。

神创造性的工作于六日内完成，有什么留待创世之周的第七日去做呢？摩西以三个动词讲述这一日。

"神歇了他一切的工。"由于神的一切创造绝对完美、完全有效，他就此停歇了创造。然而要特别强调的是，神并没有停止工作，离开神时时刻刻的保守看顾整个宇宙将会崩溃，日月将会无光，亚当和夏娃的心脏也将停止律动。创世之业已完成，神对自己的精工细作甚为满意，因此在创世之周的第七日他就不再进行新创造，这一日被称作"分别为圣之日"。

"神赐福给第七日。"由于神的创造已完工，神赐予它们永不停息的祝福，特别是赐福给人类。

神不仅祝福这一特定的日子而且将之"定为圣日"。神为人类定第七日为圣。因为神对自己造物的工作甚为满意，他的儿女便以慈爱的神为乐、以他的创造为乐，这是为什么第七日没有像最初六日那样以评价作为结束的缘故。神的儿女在他们的创造者——父神——那里得到的喜乐将持续到永远。

创世记 2:2-3 中说的并不是每周的第七日，摩西所讲的第七日只是跟随在前六个创造日之后的那个第七日，将每七日中的第七日作为人们安息之日源于圣经的其它部分。安息日的律法是以色列人在前往他们的应许之地的途中，神在西奈山颁布给他们的（出埃及记 20:8-11）。

一个相信圣经的基督徒会对圣经的第一章心存感激，不只是因为它告诉人有关宇宙的历史，更因为它让人认识神。正如你的指纹与脚印会讲解关于你的故事，创世的记载同样给予我们关于神的重要信息。

创世之时，没有目击证人、没有记者、没有摄像机，然而神就在那里，因为他是永恒的。如果出自他的话语可以开天辟地造物造人，那么他就是全能的。我们研究太阳系的运转或人体的功能，无不为造物主的智慧所折服。当你抚摸婴儿柔软的脸颊或惊异于夏日辉煌的夕阳时，你会意识到什么是造物主无限的创造力。当我们聚焦在神的最高创造——依照神完美的形像设计，充分装备，活出有意义的生命，成为神的儿女与同工——我们看到了这位爱之神。早在我们认识与思考神之前，神就已经为我们深思熟虑，给我们制定了美好的计划。

创世的记载不是一个孤立的信息，不是为了它自身的缘故而硬塞入圣经。它强调的是神对人的爱在创世之初是如何运作的。这爱在神的儿女背叛慈爱的天父之前就已显明；这爱在人类陷入罪之后甚至更加明晰。
