# 报告一：宇宙（创 2:4-4:26）

创世记的开篇章节向我们展示了造物主如何设计与实施的美妙图画。若不与我们生活的这个世界相对照，我们就无法读懂摩西对创世的描述。每日的新闻似乎总是带给我们一个又一个的坏消息——商业诈骗、恐怖袭击、骨癌。任何有头脑的人都会提出一个问题："这是怎么回事？是什么将神创造的完美世界变成一个伤痕累累的世界？"

摩西通过创世记十篇"报告"的第一篇回答了这个问题，其中讲述的是一个令人沮丧的故事。故事以造物主和他的最高创造——人——之间爱的关系开始，造物主赐亚当和夏娃美好快乐的生活从中显明了他的爱，然而最初的两个人违背了神的美好旨意，割断了与神之间美好的关系并且使整个人类受害，甚至殃及其它的生命及被造物——凡生命都会挫败、朽坏与死亡。

被造物会破坏他们与造物主之间的美好关系却不能修复与重建这一关系。第一篇"创世报告"——创造天地的来历——就是以奇妙的方式向人展示神无偿的与永恒的爱，承诺人类在创造者面前曾经拥有的荣耀地位将得以恢复。

某些圣经研究者认为创世记第 2 章记录的是第二次创世，出自不同的作者，其中的具体细节与第 1 章中提到的相矛盾。然而，这一观点不能成立，有以下几个原因：它摧毁了创世记总体的完整，"挑起"某一部分与另一部分的对立，置作者清晰的概要于不顾。创世记第 1 章是一篇依照时间顺序的"记叙文"；第 2 章却不然，它从创世之周中挑选出个别事件进行具体详细的描述（一个人、一座园子、两棵树和一个女人），从而为第 3 章提供必要的背景材料。将其与第 3－4 章相结合可以让我们看到是什么改变了第 1 章所描述的那个完美世界。

## 创 2:4-6

> **2:4** 创造天地的来历，在耶和华 神造天地的日子，乃是这样：**2:5** 野地还没有草木，田间的菜蔬还没有长起来，因为耶和华 神还没有降雨在地上，也没有人耕地，**2:6** 但有雾气从地上腾，滋润遍地。

摩西十篇创世报告的第一篇开始于一幅美丽的画面，展示了创造者和他的一对儿女之间的美好关系，神热切地希望他们拥有幸福。

在第 4 节与第 5 节中，摩西使用由 4 个希伯来辅音字母构成的"YHWH"一词称呼神，原来的发音是"雅威"。将以色列的神与周边外邦人所拜的偶像区分开来，整个旧约圣经皆如此。希腊语的旧约译本将这个词译为 kyrios，就是"主"的意思。为了让英文圣经的读者能够区分这个特殊的雅威名称与另一个意为"主和主人"的神圣名称，英文圣经一律用大写字母 LORD 来翻译雅威。

几个世纪之后，神在西奈山晓谕摩西这个希伯来语词汇（YHWH）的含义："耶和华，耶和华，是有怜悯、有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实，为千万人存留慈爱，赦免罪孽、过犯和罪恶。"（出埃及记 34:6-7）

耶和华专指与以色列人立约的那位神，是旧约中救主的名字。重点强调了神的两个特质：一、绝对自足或绝对独立自主，二、绝对永恒不变。主，就是那位赐无偿与永恒爱的神。在这里，摩西把 YHWH——主与 Elohim——造物主两相合并，可以看到神在恩待怜悯亚当和夏娃的同时自有他的威严与权能。

人类陷入罪的后果之一即如神对亚当所言："地必为你的缘故受咒诅。地必给你长出荆棘和蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。"（创世记 3:17-18）"田间的菜蔬"的表述也出现在 2 章 5 节中，指人犯罪之后在田间种植农作物作为食粮。我们可以就此得出结论：人犯罪之前，这些作物并不是以当今农作物的形式出现在地上。

摩西指出，当时尚无雨水降下，地下的泉源提供草木生长所需的水分。（我们不知道无雨的日子持续了多久，有可能一直到创世记第 7 章大洪水来临。）

## 创 2:7-9

> **2:7** 耶和华 神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。**2:8** 耶和华 神在东方的伊甸立了一个园子，把所造的人安置在那里。**2:9** 耶和华 神使各样的树从地里长出来，可以悦人的眼目，其上的果子好作食物。园子当中又有生命树和分别善恶的树。

这些记载清楚地告诉我们，神以地上的尘土造人，完全不同于他造物的过程，且意义重大。那些试图调和圣经创世论与进化论（从猿到人）的企图因此面临困境。摩西补充了他在创世记第 1 章告诉我们的有关造人的记载，希伯来语动词（"塑造"）描述了一个陶匠的活动，这个动词特别强调了创造者在最高的被造物上倾注的情感与关怀。

"神……将生气吹在他鼻孔里。"提示我们这是身体之外的第二生命要素。创世记在 1:26-27 中已经给出细节，创造者满怀慈爱与智慧地用泥土塑造他的最高创造物，又将生命的气息送入他的身体。创世记的作者在这里再一次强调作为独特的受造者——人的尊贵，得到创造者自己的生气。摩西的话帮助我们明白死亡意味着什么以及人为什么天生惧怕死亡。死亡（灵魂与肉体的分离）是对神美好的创世工作的粗暴践踏。摩西的话也发人深省，我们实在没有资本自我夸耀，我们究竟是什么，是泥土加上神的生气。

在伊甸园，亚当身体的需求得满足，食有着落居有定所。亚当精神与情感的需求也得满足，懂得神创造的奥秘，也惊异于它的美丽。在这个可爱的家园里，神又通过造夏娃以帮助亚当，显明他那至爱至亲的关怀。

摩西将我们的注意力引向两棵树，就是神栽于园子当中的那两棵树，亚当和夏娃不可能对它们视而不见。我们将结合第 16 节与 17 节来讨论分别善恶的树。关于生命树，圣经没有多讲，因为它没有机会发挥神为它设计的功能。亚当和夏娃若抵制了撒旦的诱惑，生命树才会发挥它的作用。根据神的话（3:22）我们可以判断生命树的用途是确定亚当和夏娃拥有肉身的生命。启示录 2 章 7 节讲到有朝一日我们将与神同在永享天国，那时，我们会吃这生命树的果子，没有任何力量能够中断我们完美的生命。

## 创 2:10-14

> **2:10** 有河从伊甸流出来滋润那园子，从那里分为四道：**2:11** 第一道名叫比逊，就是环绕哈腓拉全地的。在那里有金子，**2:12** 并且那地的金子是好的；在那里又有珍珠和红玛瑙。**2:13** 第二道河名叫基训，就是环绕古实全地的。**2:14** 第三道河名叫底格里斯，流在亚述的东边，第四道河就是幼发拉底河。

当我们知道这是摩西写给希伯来人的，而他们居住在干旱缺水的地方，我们就会对神为他的儿女预备的家园心存感激。河流（来自园内的地下水）分支纵横环绕着伊甸园且形成四大水系，为整个地域提供充沛的水源。

摩西将四大河流及当时的一些著名河流联系起来。哈腓拉很可能在阿拉伯沿岸。古实在埃及南部，大约是当代的苏丹。由于大洪水改变了地貌，这几节经文中的地理细节无法用来指出伊甸园精确的地理位置。

## 创 2:15-17

> **2:15** 耶和华 神将那人安置在伊甸园，使他修理看守。**2:16** 耶和华 神吩咐他说："园中各样树上的果子，你可以随意吃，**2:17** 只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。"

詹姆斯·巴里先生曾说："毫无疑问，全能的神要给予的是轻松有趣的生活，而非劳苦艰辛，但我并不知道这到底是怎样的生活。"神的最高创造物——人类——的确在伊甸乐园里享受着这样心满意足的生活。他们可以投入自己全部体力与心智服事神。当今文化倾向于将工作作为一种不得已的选择，我们要知道：工作不是因为人类犯罪才来到世界的，而是神给人类的最初意愿。

让我们回顾一下园中那两棵特别的树：生命树与分别善恶的树。摩西在这里为我们提供了神为什么设立分别善恶的树的附加信息。

关于这个故事，人们最常问的问题就是："神为什么一定要在伊甸园栽下生长禁果的树？既然不允许亚当和夏娃吃这树上的果子，为什么要在那里栽下这棵树呢？"让我们采用以经解经的方法来回答这个问题。

"园中各样树上的果子，你可以随意吃。"神没有吝啬地对待他的最高创造。他们可以在很大的范围里获取食物，一棵树的禁令算不上苛刻与难以接受。

然而神的命令非常明确："只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。"当亚当得到神的这一命令时，他可以被简而言之——活着，这时的亚当因着爱与信任而顺服神，这就是圣经中关于活着的概念。

如果亚当拒绝顺服神，这个与神的纽带就会被扯断，他便与神隔绝，这就是圣经中关于死亡的概念。最高的被造物自己割断了他们与慈爱的创造者之间的亲密关系，他们也将会遭受身体的死亡——灵魂与肉体的分离。

既然这棵树会对亚当及整个人类带来如此严重的后果，神为什么要在伊甸园栽种这棵树？是为了考验亚当，看看他如何应对诱惑？这不是一个令人满意的解释。创世记第 2 章整篇都在讲述神所做的都是要让他的儿女蒙福，这棵特殊的树自然也不例外。

神从未把人设计成木偶或机器人，靠幕后操控或揿按钮来管理他们。神通过在园中放置分别善恶的树给亚当以机会，让他运用自由意志来顺服神。神知道其中的风险，亚当有可能选择悖逆。当亚当出自创造者之手时，他处于被造的无罪状态。神通过告诉亚当"不要吃"向他提供了一个机会，让他可以将被造的无罪状态进展为自觉的圣洁状态。神要他的最高创造选择成为圣洁，而非偶然。

马丁路德形像地解释了神的意图。"这棵分别善恶的树是亚当的教会，是他的圣坛与讲坛。他在这里顺服神，领会神的话语与旨意，向神献上感恩，呼求神的救助去抵御诱惑。"（LW 1:95）园中的这棵树是亚当敬拜神的地方，让他时刻牢记神如何恩待他怜悯他，他在这里全心感谢神，甘心顺服神。

神造亚当赋予他自由意志，他有天生的自由去做蒙神喜悦的事。此时，神要他操练这一自由意志。如果他这样做了，他的体验就会让他知道如何分辨善恶，他的智力会使他更加明白神的心意，他的情感会帮他在神的旨意中寻找到喜乐，也会懂得悖逆神的旨意是可怕的事情，他的意志将主动自觉地选择听从神的命令，不做任何神禁止的事。

## 婚姻的设立

### 创 2:18-25

> **2:18** 耶和华 神说："那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。"**2:19** 耶和华 神用土所造成的野地各样走兽，和空中各样飞鸟都带到那人面前，看他叫甚么。那人怎样叫各样的活物，那就是它的名字。**2:20** 那人便给一切牲畜和空中飞鸟、野地走兽都起了名，只是那人没有遇见配偶帮助他。**2:21** 耶和华 神使他沉睡，他就睡了；于是取下他的一条肋骨，又把肉合起来。**2:22** 耶和华 神就用那人身上所取的肋骨造成一个女人，领她到那人跟前。**2:23** 那人说："这是我骨中的骨，肉中的肉，可以称她为'女人'，因为她是从男人身上取出来的。"**2:24** 因此，人要离开父母与妻子连合，二人成为一体。**2:25** 当时夫妻二人赤身露体，并不羞耻。

前面提到，创世记第 2 章讲的不是第二次创造，而是在第 1 章的基础上添加了关于创世的具体细节，以便我们更清楚地理解第 3 章。我们已经知道那个园子和那两棵特别的树。摩西在这里提供了关于那个女人的背景信息，她在人类犯罪的事件中充当了重要角色。

神无意让亚当过形单影只的生活，在神眼中那样"不好"，于是神为亚当设计了一个特殊的被造物，其角色与作用被描述为"一个配偶帮助他"。这就是神创世的法则：男人为头，女人是帮手。

神并没有强加一个同伴给亚当，神造出各种动物，把它们带到亚当面前让他为它们命名。神这样做的原因之一是让亚当明白自己的心意——神怜恤他的孤独，从而渴望神赐那个特殊的礼物给他。

亚当给各类飞禽走兽起了合适的名字，他发现所有的动物都有自己的伴侣，没有任何一种动物适合作他的亲密伴侣，没有人与他分享乐园的幸福生活。于是神使他沉睡，取下他的一条肋骨经过特殊的创造（希伯来语"建造"）将之塑造为一个女人。

初见神赐予的这个礼物，亚当表达了他的喜悦，这个女人与自己相像，是按照神的形像造的（创世记 1:27）。亚当对夏娃的反应是他有神的形像的一个例证，尽管他曾经沉睡，但他知道她来自哪里，知道她与他血肉相连的关系。这个美好的礼物令他欣喜，他赞同神所说的——这个帮手全方位适合于他。

这就是最初的婚姻。神用亚当身体的一部分造出特殊的人将她带给亚当，亚当把她当作自己的妻子，她也情愿作他的妻子。这不是一次性的行为，而是为了所有时代所有的人，在第 24 节可以清楚地看到神的宣告——"因此，人要离开父母与妻子连合，二人成为一体。"

婚姻关系起始于两个人相互之间无条件的誓言，离开父母建立夫妻二人的新家。这两个人享受身体的合一以表达他们无条件的承诺，这符合神的意愿——将生命的礼物代代相传。在神眼中，性的结合绝非随意而为。婚姻，不是人为的安排、人类进步的产物或社会发展的结果，而是神的主张，是神赐予最高的被造物——人类——的礼物。所以，人类无权为婚姻设立自我的标准，也无权决定自己的规则来结束婚姻，或用替换的生活方式来取代婚姻。

亚当和夏娃享受他们之间的这种关系，夫妻二人虽赤身露体，却并不感觉羞耻，因为他们的性冲动得到完全的控制，他们的性冲动在对神全然的爱与夫妻双方无私的爱中表达出来。

## 最初的罪

一个问题困扰着每一位有思想的人："世界上为什么有罪存在？"为什么人们死于癌症？为什么恐怖分子在机场炸死炸伤无辜的平民？为什么我们国家离婚的统计数字不断攀升？是谁故意挑起人与人之间、夫妻之间、劳资之间、国家之间的争端？这绝不是神为世人设计的生活。

每日新闻提供的证据表明我们不像是出自慈爱的神之手的创造，相反，我们是反叛悖逆的世界的一分子，对叛逆习以为常。罪起始于神的一个天使的背叛，他意识到自己的无能，无法危害神，就绑架无辜的人作为人质，暴露出一个恐怖份子的心态。创世记第 3 章的悲剧故事讲述了这个罪恶天使的阴谋是如何得逞的。

神最初的儿女因为不信与轻慢而背离神，这是历史上最悲哀的日子。对于"为什么世上有罪恶？"这个问题，创世记第 3 章给出了唯一的（尽管是不完整的）答案。

### 创 3:1

> **3:1** 耶和华 神所造的，惟有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇对女人说："岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子吗？"

希伯来语原文圣经的正常语序在这里被颠倒过来，作者要重点强调那条蛇——行为的主体。由于它是出自神之手的创造物，所以"狡猾"不能被看作邪恶的品质。这个聪慧的动物被撒旦作为工具用来挑拨神与他的儿女之间的关系。

"他对女人说：'神岂是真说……？'"蛇没有声带，是谁在这里讲话？耶稣回应他的犹太反对者时，谈到隐藏在蛇背后的邪恶力量："你们是出于你们的父魔鬼……他从起初是杀人的，不守真理，因他心里没有真理……因他本来是说谎的，也是说谎之人的父。"（约翰福音 8:44）启示录 12 章 9 节和 20 章 2 节也称撒旦为"古蛇"。

"神岂是真说……？"这个问题听上去足够天真无邪，不是吗？"夏娃，你真的确定吗？"慈爱的神怎么可能拒绝他的最高创造遍尝园中所有果子从中得到快乐呢？然而撒旦的问题绝非天真无邪，他的意图是在夏娃的心中制造疑团，不确定神究竟说了什么，怀疑神的禁令是否公平。

我们对撒旦的认识首先是他善于伪装，他装作关心夏娃益处的样子，他没有对她说（也没有对我们说）："来，我教你如何犯罪。"他说的是："让我帮助你过得更快乐、更兴奋。神一定想让你快乐，他为什么会让这么美丽的果子挂在树上却不准你们吃呢？你错误地估计了神。神想要你过最美满的生活，他不是你想象的那样。"

### 创 3:2-3

> **3:2** 女人对蛇说："园中树上的果子，我们可以吃；**3:3** 惟有园当中那棵树上的果子，神曾说：'你们不可吃，也不可摸，免得你们死。'"

我们从夏娃的回应中可以发现人类犯罪的端倪。她知道蛇不会说话，她也知道动物不懂得是非之事，她应该即刻明白是邪灵在这里作祟。然而她却开始与蛇讨论神的话和神的美善。她本该立刻回绝蛇关于神似乎不够信实的暗示，这次谈话让夏娃付出了高昂的代价。

在着眼于夏娃如何回应蛇之前，我们或许会问："神准许他的最高创造受试探，其中有什么美意吗？如果他没有准许魔鬼在园中试探夏娃，人类犯罪的悲剧可能上演吗？"允许人类受试探，是神提供的另一个荣耀他的机会：在有选择恶的可能性下主动自觉地选择善。

当夏娃回应魔鬼时，她复述了神赐予的广泛权限（"园中各样树上的果子，你可以随意吃……"），她忽略了"各样的"一词。而且，当她复述神的禁令时，她擅自添加了"也不可摸"。有人认为这句话是夏娃毫无根据地添加在神原本命令上的。但也有可能是夏娃在解述神的禁令——摸果子是吃果子的前奏。

### 创 3:4-5

> **3:4** 蛇对女人说："你们不一定死，**3:5** 因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。"

假如到此为止夏娃认为这是一段无伤大体的对话，那么撒旦下面所讲的就绝非如此了。首先，否认神预警惩罚的真实性，质疑神的信实。再者，质疑神的爱。丑化神的禁令，把充满慈爱与宽宏大度的神——美好礼物的赐予者——描画得不仅自私而且嫉妒，"神禁止你吃这果子只是因为他知道这果子能赋予你知识，你可以不必靠神而活着。夏娃，神不想让你发现你身上蕴藏的人类理性的巨大潜能，而只想让你做一个愚昧的人。"

撒旦给出了两个夏娃本该严词拒绝的选项：
1. 神并未禁止她吃这果子，或——
2. 神并非一个充满爱的神，他只是假扮慈爱而已。

撒旦谎言的基本点是："神与他的旨意并无美善可言。""神明知你吃了这果子就可以与他平起平坐，他可不想这样。"

神对亚当和夏娃无比慷慨宽容，却唯独没有让他们与他等同，他们毕竟不是神。神将他们置于他之下而非侧旁。撒旦在夏娃眼前晃动这个诱饵，因为知道没有任何世间的礼物神尚未给予他亲爱的孩子。撒旦就在夏娃心中播下两颗毒种，一是劝她不要把神太当真，二是蛊惑她质疑神的美善。至此，撒旦终止了他的诱惑，在一旁静观其毒性发作。

如果说夏娃所犯的罪只是悖逆未免过于简单，她的罪在于不相信神。神已经告诉夏娃他自己是什么，她却拒绝相信神的话。她怀疑神的爱，转而相信撒旦的谎言。

### 创 3:6-7

> **3:6** 于是，女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了；又给她丈夫，她丈夫也吃了。**3:7** 他们二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露体，便拿无花果树的叶子，为自己编做裙子。

我们可以看到发生在夏娃身上的变化。她本有神的形像，凡是神要她知道的事她无所不晓。现在，她的智力却告诉她，这果子好作食物又能使人有智慧。她的情感同样误导她，使她再也无法从全然顺服神中享受到快乐。她的意志（这意志曾与神的旨意完全和谐）带领她去做神已经明令禁止的事，甚至鼓动自己的丈夫做同样的事。夏娃任凭撒旦的谎言占据她的思想、她的心和她的意愿。

### 他们躲避耶和华 神

犯罪之后，亚当和夏娃丢弃了神赐予他们的角色。夏娃（神原本让她成为男人的助手）试图成为家庭与属灵的头领，甚至更多。亚当（神原本让他成为家庭属灵的带头人）置自己的责任于不顾，宁愿听从自己的妻子而不听从神。

撒旦向夏娃的承诺最终被证明是一个谎言，他们夫妻完全没有像神一样。从另一种意义上讲，撒旦的话最终成真——他们的眼睛果然明亮了，却并非如撒旦承诺的那样有益于他们。现在，他们知道什么是善却已经失去了善，他们知道什么是恶却被恶所辖制。他们首次因自己赤身露体而感到羞耻，他们意识到自己再也无法完全控制性冲动，再也无法完全按照神的旨意因着神的荣耀行事。于是他们立刻想办法（尽管无济于事）来遮蔽自己。

我们来关注一下撒旦用什么样的方式诱惑夏娃，这对我们极为有益，因为他的方法千古未变。他的基本谎言无非是："神不好。他克扣了你们该得的特权，比如自行决定对自己有益处的事。"他如今仍然这样诱惑我们，要我们以神自居，从而搅乱神在我们身上的计划，要我们以为我们能掌管自己的生命、主宰自己的命运、统领自己的灵魂。

撒旦仍然在我们耳边细语："你们不一定死。"他极力说服人们，要他们相信地狱并不存在，人死如灯灭，死亡只是停止生存而已。一个人如果足够坚强能够抵挡这一谎言，撒旦还有另一个谎言：你死后，神会给你第二次机会。这仍然是在说："你们不一定死。"只是换了一个方式而已。这是普救论的观点，主张所有的人最终都会得救，无人下地狱。

### 创 3:8-10

> **3:8** 天起了凉风，耶和华 神在园中行走。那人和他妻子听见 神的声音，就藏在园里的树木中，躲避耶和华 神的面。**3:9** 耶和华 神呼唤那人，对他说："你在哪里？"**3:10** 他说："我在园中听见你的声音，我就害怕，因为我赤身露体，我便藏了。"

羞耻感是亚当和夏娃因罪而经历的第一个后果，其它后果在耶和华 神进入园中而逐渐显明出来，耶和华 神——多么恰当的名字，耶和华——慈爱的救主满怀深情地寻找他堕落的孩子，向他们显明他信实的爱；神——创造主的威严受到他的两个最高创造物的攻击，他前来指出亚当和夏娃所犯下的罪行。

在罪与羞耻中亚当和夏娃没有寻找神，神却在寻找他们。当他们听到神的脚步声时，他们作何反应？他们藏起来。所以，恐惧是他们犯罪的第二个后果，是他们以前从未体验的一种情感，而现在他们有足够的理由去体验。在伊甸园，他们曾经与神保持着美好和谐的关系，然而现在他们逃离神，将自己隐藏起来。这是一个极为可怕的症候：愚蠢地认为他们可以凭自己的努力自我保护，躲避神的惩罚。

"你在哪里？"这呼唤充满了因爱而生的焦虑，这位救主要把他失丧的孩子重新带回他身边。同时这也是神公义的呼唤，这位创造者要从他的两个叛逆的创造物那里得到回应。"你们干下了什么勾当致使你们必须躲藏？"

"我就害怕，因为我赤身露体，我便藏了。"亚当的回答是半真半假的陈词，是避重就轻与欺诈的托辞，从中显现出罪的恶果。

### 创 3:11-13

> **3:11** 耶和华说："谁告诉你赤身露体呢？莫非你吃了我吩咐你不可吃的那树上的果子吗？"**3:12** 那人说："你所赐给我、与我同居的女人，她把那树上的果子给我，我就吃了。"**3:13** 耶和华 神对女人说："你做的是甚么事呢？"女人说："那蛇引诱我，我就吃了。"

圣经说："遮掩自己罪过的，必不亨通。"（箴言 28:13）于是，神继续向亚当提问，要将这两个恐惧战兢的罪人所犯的罪过公开化。"莫非你吃了我吩咐你不可吃的那树上的果子吗？"亚当没有因自己的过失而接受神的责备，却将神的责备转嫁给夏娃，甚至反过来责备神。罪的另一个结果在此显现：缺乏爱神之心即缺乏爱人之心。当神公义的探照灯射向夏娃时，她试图将罪责转嫁给蛇，"那蛇引诱我，我就吃了。"

我们从夏娃的回答中发现让神忧伤的其他东西，夏娃和亚当的眼睛都紧盯在吃果子的行为上，然而神更在意他们罪恶的态度，罪恶的态度生发罪恶的行为，罪毕竟不起始于人手而起始于人心。罪在我们当今的生活中具有欺骗性，我们往往感受到罪的结果而忽略了导致结果的原因——我们的态度。

当你阅读这悲剧性的报告时，要记住这就是你的家史。你和我都是亚当和夏娃的儿女，我们从最初的父母那里学到了爱自己，为自己而战，甚至不惜背叛神，背叛这位为他自己、为他的家庭、为一个永恒的家园而来拯救我们的信实之神。

## 神的救赎计划首次宣布

### 创 3:14-15

> **3:14** 耶和华 神对蛇说："你既做了这事，就必受咒诅，比一切的牲畜野兽更甚；你必用肚子行走，终身吃土。**3:15** 我又要叫你和女人彼此为仇；你的后裔和女人的后裔也彼此为仇。女人的后裔要伤你的头；你要伤他的脚跟。"

亚当和夏娃开脱自己的可怜尝试最终徒劳无功，甚至不配从神那里得到任何回应。神转而向蛇发咒诅，蛇的行动方式从此改变，它要用肚子行走。

这看似不公平，然而神以此教导这两个因罪而羞愧的人。爬行的蛇是一个恒久的提醒，让亚当、夏娃和我们记得这是被撒旦使用的动物，把他们从被造物的顶点拖了下来。在尘土中爬行也是失败与羞辱的象征。从神的话语中亚当和夏娃得知撒旦虽然在此小胜，却不会永久得势。

接下来神向撒旦发出的宣言意义更为重大，这计划中蕴含着他那信实的爱。马丁路德如此评述创世记 3 章 15 节："此段落所蕴含的高贵与荣耀遍及圣经全书。"这些话语照亮了早期信徒的心，也同样引导我们。然而它所传载的宝贵真理会因讲述形式的缘故而被部分地遮盖，这就促使古往今来的信徒深入思考这话语。

神所讲的敌对有三个层次。他对撒旦说："我又要叫你和女人彼此为仇。"夏娃与撒旦曾经彼此为友，她曾把他的话当作"朋友"的忠告。若没有神的干预，她和她的后裔将与这位"朋友"共生共存到永远。神应许差遣救主来救赎失丧的罪人，在夏娃的内心建立信心，她因此与撒旦化友为敌。以撒旦为敌，我们是多么有福！

神所宣告的敌对关系将在撒旦的"后裔"与夏娃的"后裔"中代代延续。神预示了撒旦的追随者与夏娃的后裔之间持久的敌对状态，夏娃的后裔会像她一样抵挡魔鬼、相信神的恩典。这个对立就是神的儿女与不信神的世界的对立，并且延续至今。

当夏娃的那一位后裔（这里被称为"他"）来到的时候，这种为仇达到最高潮。神警告撒旦："女人的后裔要伤你的头；你要伤他的脚跟。"

圣经预言的顶点就是撒旦与基督的对阵，撒旦将他的矛头直接指向夏娃的那一位后裔，意识到这是紧要关头。"你要伤他的脚跟。"希律王试图杀害这位救主就是这一预言早期的应验，另一个应验是耶稣刚刚开始他的福音事工时，撒旦试探耶稣，想让他忘掉父神的计划。在那个罪恶的星期五（基督徒称之为"美好"），撒旦残暴地伤及他仇敌的脚跟，夺去了救主的生命。

然而撒旦与女人的后裔为仇终归枉然，因为"他要伤你的头。"被击碎的蛇头就是失败的写照。正如撒旦经由女人将罪与死亡带入这个世界，神要让女人的后裔战胜罪、死亡与撒旦魔鬼。"神的儿子显现出来，为要除灭魔鬼的作为。"（约翰一书 3:8）

### 创 3:16-19

> **3:16** 又对女人说："我必多多加增你怀胎的苦楚，你生产儿女必多受苦楚。你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你。"**3:17** 又对亚当说："你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树上的果子，地必为你的缘故受咒诅。你必终身劳苦，才能从地里得吃的。**3:18** 地必给你长出荆棘和蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。**3:19** 你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。"

耶和华 神宣告了对邪恶仇敌的审判。然而此时，天父必须来解决其儿女的问题，他们质疑神的爱，忤逆神，试图隐藏自己，甚至欺哄神。因此，亚当和夏娃需要得到恰当的管教。

基督信仰的教导清楚地区分两种不同的痛苦：一种是神在愤怒中所施予的，因为亵渎了神的尊贵权威，另一种是神在爱中所施予的，为着纠错的目的。我们称前者为神的审判，称后者为神的处罚，神的管教。

由于夏娃首先听信撒旦的谎言，于是神首先向夏娃宣告，她和她的女儿们将遭受分娩之苦，为的是提醒她们：罪并未带给人满足，带来的却是悲伤与痛苦。

夏娃在堕落中寻求独立，希望取代丈夫一家之主的地位。神提醒她，创世之初的次序不可更改，"你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你。"尽管罪恶与自私已经影响了妻子与丈夫之间的关系，然而这一切不能改变神对一家之主的初始设计。新约圣经重申了这一点并且要基督徒妇女在神为她们分派的角色中找到喜乐与满足（提摩太前书 2:11-15）。

神又专门针对亚当的不良行为实施对他的管教。亚当将自己在婚姻中带头人的角色转让给夏娃，他没有在爱中带领妻子服从神的命令反而听从她一同去吃禁果。亚当因此将经历土地的不顺从，让他时刻警醒自己的罪，帮助他每日与自身的罪性的争战。创造者向土地发出咒诅，亚当和他的后代将经历痛苦与艰难，在田间劳苦耕作为生。

神赐亚当权力保守看顾神的创造，那时亚当拥有神的形象。然而一旦他失去神的形象接受罪恶的形象之后，一切都发生了可怕的改变。他曾试图隐藏自己，对神说谎，为了开脱自己把罪责推给妻子。当今，同样的倾向依然存在。人类，神的创造，被设计为具有管辖其它创造物的权力，但现在人们在滥用与过度开发它。烟雾、污染、酸雨、濒危物种、堕胎……我们的词汇库里添加了诸如此类令人产生忧虑的词汇。这就是神为什么不让这样的被造物拥有无限统治权的缘由。

由于亚当的罪，神的最后惩罚针对他的身体，这身体中有着神吹入的生命之气，这身体却终将要归于尘土，他来自尘土。在亚当听来，这是多么严酷的信息！"尘土是你的起源，尘土将是你的归宿！"从神威严的宣告中我们看到了人类惧怕死亡的原因，死亡本是不该有的，绝非天然存在的，死亡是对神的美好计划的粗暴践踏。

信实的神对亚当和夏娃怀有无限的怜悯，他不但指出他们的罪，也向他们宣告他伟大的救赎计划，救他们脱离罪恶，恰当地管教他们。他们将如何回应呢？

### 创 3:20-24

> **3:20** 亚当给他妻子起名叫夏娃，因为她是众生之母。**3:21** 耶和华 神为亚当和他妻子用皮子做衣服，给他们穿。**3:22** 耶和华 神说："那人已经与我们相似，能知道善恶。现在恐怕他伸手又摘生命树的果子吃，就永远活著。"**3:23** 耶和华 神便打发他出伊甸园去，耕种他所自出之土。**3:24** 于是把他赶出去了。又在伊甸园的东边安设基路伯，和四面转动发火焰的剑，要把守生命树的道路。

夏娃这个名字意为"活"或"生命"，不只预示着她会生养众多，这是浅层次上的"生命"。"生命"概念在圣经中用于描述与神的联合（有时指"救恩"），相反，"死亡"的概念就是与神分离（"定罪"）。由于夏娃将成为众生之母，她后代中的"那一位"将重建完全意义上的丰盛生命。亚当为妻子取这样的名字表明了他的信心，他坚信神的应许。

神用另一个方式向他的儿女展示爱。亚当和夏娃初次因赤身露体而感到羞耻（3:7），他们立刻以无花果树的叶子遮盖自己（却是枉费心机）。神为他们提供更适当的衣服坚固他们的羞耻之心，从而帮助他们抵御诱惑。

"那人已经与我们相似。"神的这句话或许会令读者迷惑。路德将之评述为："神圣的反讽。"亚当和夏娃吃过禁果之后，他们从自己的经历中知晓何为善恶，然而神有意让他们得到这种漫画式的知识。他们知道何为善，却不再具备它。他们知道何为恶，其代价同样惨重，尽管他们最终会被带入信心，然而他们生生世世都要与内心的敌人作殊死的搏斗。

接下来，神要做一件他不得不做的事，尽管他于心不忍，我们称之为"严厉的爱"。他不得不把这两个人赶出他们美丽的家园。摩西用两个动词来描述神的行动，第一个动词表明亚当和夏娃不情愿离开却被迫离开——被驱逐。神讲明了他这样做的原因，他不要他们在被罪玷污的状态下吃到生命树的果子，那样将会永远保持他们目前的生活样式。神不愿他们永生的身体永久地被罪奴役，如同在地狱中受咒诅，那样将会使基督的救赎伟业无法成就。

为了阻挡亚当和夏娃重回乐园的任何企图，神安置基路伯和发火的剑在乐园的入口把守。神同时宣告生命不再是持续的乐园而是恩典时段，神赐予我们这个时段，我们可以通过基督寻找到回归神的道路。圣经的最后一本书向我们承诺：有朝一日我们在天国享受与神完美的同在，我们将吃到神乐园中生命树的果子（启示录 2:7）。

## 人类家庭的破裂

对于许多人来说，亚当和夏娃在伊甸园里所犯的罪似乎算不上极度严重。对此，我们的回答是："请看一看他们行为的后果。"创世记第 4 章印证了圣徒保罗讲述的真理："这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。"（罗马书 5:12）

### 创 4:1-2

> **4:1** 有一日，那人和他妻子夏娃同房，夏娃就怀孕，生了该隐（注：就是"得"的意思），便说："耶和华使我得了一个男子。"**4:2** 又生了该隐的兄弟亚伯。亚伯是牧羊的，该隐是种地的。

新旧约的作者们都使用特殊形式的动词"知道"微妙地表述夫妻之间的性关系。"亚当知道了他的妻子。"其中动词的意思就是从经历中得知。亚当认识了夏娃的天然特性和功能，他了解她就像了解他自己。那个孩子，那个男婴，就是神对他们夫妻合而为一的祝福。

怀抱着自己新生的儿子，夏娃说了一番意味深长的话语。她的期望之语含有双重意思。路德这样解释夏娃的话："我得了人，得了主。"根据这个译法，夏娃认为她幼小的儿子是救主，是神应许的那个后裔，击碎蛇头的基督。

夏娃的话更贴切的翻译或许应该是："与主同在，我生了孩子（人）。"若如此理解夏娃的话语，那么她首先表达的是她首次经历人诞生的奇迹心中的惊喜和感激。神实际上允许夏娃分享他极富创造性的工作！值得注意的是，夏娃称呼神的时候，她没有选择神创世的名字而选择了神救世的名字。这位立约的神赐夏娃一个儿子，要她知道他不会让人类走向灭亡，看到她的家族将代代延续的切实可信的证据（儿子），夏娃满心欢喜。在未来的一个恰当的时间，这个家庭最为著名的后裔将会诞生。钦定版圣经（"我从耶和华得了一个男子"）的译法在希伯来文本上是站不住脚的。

摩西记录了夏娃第二个儿子的诞生，为那个悲剧性的故事打下伏笔。我们得知该隐在田间劳作，亚伯在山间牧羊。亚当和夏娃又有了其他的儿女（5:4），然而唯一的例外的是我们并不知道他们的名字。

### 创 4:3-8

> **4:3** 有一日，该隐拿地里的出产为供物献给耶和华；**4:4** 亚伯也将他羊群中头生的和羊的脂油献上。耶和华看中了亚伯和他的供物，**4:5** 只是看不中该隐和他的供物。该隐就大大地发怒，变了脸色。**4:6** 耶和华对该隐说："你为甚么发怒呢？你为甚么变了脸色呢？**4:7** 你若行得好，岂不蒙悦纳？你若行得不好，罪就伏在门前。它必恋慕你，你却要制伏它。"**4:8** 该隐与他兄弟亚伯说话，二人正在田间，该隐起来打他兄弟亚伯，把他杀了。

在收获季节，亚当和夏娃的两个儿子将他们各自的供物献给神。这并不令人感到意外，因为他们有敬畏神的父母教导他们敬拜神。该隐带来田间的农作物，亚伯献上头生的上好的羊只。

我们无法知道神是否对这里的崇拜形式有具体的规定，看起来不大可能由他们自行选择。圣经记录了许多不同的崇拜形式，简直骇人听闻，它们源自罪人的意念。比如，我们听说过日月崇拜，古代的父母用儿女献活祭以讨假神的欢心，古代迦南的男女搞圣殿卖淫活动以求得假神的祝福。这类形式的崇拜产生于罪人的心思意念。亚当一家以蒙神喜悦的形式敬拜神并非偶然，他们的供物是"献给耶和华"的。亚当和夏娃教导他们的孩子认识爱戴这位救主——守约施慈爱的神。供物的意义在于：将我们所拥有的一部分摆在主的祭坛上，标志我们首先将自己献上。

为什么亚伯的供物蒙神悦纳而该隐的不然？新约圣经告诉我们："亚伯因著信，献祭与神，比该隐所献的更美。"（希伯来书 11:4）使徒约翰洞察该隐的内心："该隐是属那恶者，杀了他的兄弟。为甚么杀了他呢？因自己的行为是恶的，兄弟的行为是善的。"（约翰一书 3:12）当自己的供物不蒙神悦纳他便恼怒，这恰恰表明他献祭的行为是以自义为内在动机的。

通过这兄弟二人的不同行为我们看到，并非亚当和夏娃所有的儿女都和他们一样相信那位应许的救主。该隐的供物不蒙神悦纳是因为在神眼中这供物不与信心相联。"人非有信，就不能得神的喜悦。"（希伯来书 11:6）从古至今，世上总有两类人——相信的人与不相信的人，亚当和夏娃的两个儿子就是他们最初的代表。我们来看第 4 章下面的讲述。

"耶和华看中了亚伯和他的供物。"我们注意到，神看中亚伯和亚伯的供物，两样皆蒙神悦纳。亚伯凭信心相信神的应许，神将他视为自己亲爱的孩子。正因为他供奉的动机源自这信心，他的供物即蒙神悦纳。该隐的不信逃不过神的眼睛，虽然他是亚当和夏娃的家族成员，甚至参与家庭崇拜神的活动，却并不属于神家。表面上看，该隐向这位真神献上礼物，然而他的敬拜只有外在的行为，出于利己的不纯动机。

神以我们无法知道的方式晓谕该隐：他的心与他的供物皆不蒙神悦纳。该隐因此恼羞成怒，怒气通过他的脸色显明出来。这位信实的救主充满慈爱地（或许面对面地）向该隐发出警告："该隐，你没有理由对我不满，也不可迁怒于你的兄弟！罪，如同一个危险的怪兽正在你的心门外蹲守，你可以靠着我的帮助抵抗他。"

该隐置神的警告于不顾，拒绝神的美意，抗拒圣灵温柔的敲打。他把他的兄弟约到田间，在确保没有目击证人的情形下残忍地杀害了他的兄弟亚伯。这就无可辩驳地证实：夏娃的后裔蜕变成撒旦的后裔（约翰福音 8:44）。

### 创 4:9-16

> **4:9** 耶和华对该隐说："你兄弟亚伯在哪里？"他说："我不知道！我岂是看守我兄弟的吗？"**4:10** 耶和华说："你做了甚么事呢？你兄弟的血有声音从地里向我哀告。**4:11** 地开了口，从你手里接受你兄弟的血。现在你必从这地受咒诅。**4:12** 你种地，地不再给你效力，你必流离飘荡在地上。"**4:13** 该隐对耶和华说："我的刑罚太重，过于我所能当的。**4:14** 你如今赶逐我离开这地，以致不见你面。我必流离飘荡在地上，凡遇见我的必杀我。"**4:15** 耶和华对他说："凡杀该隐的，必遭报七倍。"耶和华就给该隐立一个记号，免得人遇见他就杀他。**4:16** 于是该隐离开耶和华的面，去住在伊甸东边挪得之地。

这位信实的立约之神再次来到该隐面前，这次不是向他提供帮助，而是带给这个胆大妄为的罪人律法。"你兄弟亚伯在哪里？你做了甚么事呢？"该隐或许以为自己已经杀人灭口，他的兄弟从此永远息声。此时他才知道他兄弟的血会继续向神呼号哀告，求伸冤。

为唤醒该隐的良知，让他终生牢记自己所犯下的罪孽，神向该隐发咒诅。然而神不是要置该隐于死地，而是把他赶出他曾经劳作为生的田间，让他背井离乡，在艰难困苦的境况中勉强度日。他将终生颠沛流离，永无安宁。

该隐被神严厉的话语所震慑，这个胆大妄为的罪人开始恐惧战兢，然而从他的回应中看不出任何悔过之意，他只是害怕自己性命难以保全。"凡遇见我的必杀我。"当时，世上大约有三代或四代亚当的后裔，他们都与亚伯有血亲关系，该隐担心他们当中的人会找他复仇。

然而这一切都不会发生。守约的主在该隐身上做了一个记号，人们会认出这个醒目的身份标志。希伯来语原文表述为一个神奇的标志，神给予该隐的这个标志与给予摩西（出埃及记 4:8-9）、基甸（士师记 6:17-22）和希西家（以赛亚书 38:5-8）的标志相类似。总之，有了这个神奇的标志，该隐生命无忧。

该隐，一个无家可归、居无定所、为生存而疲于奔命的可怜的人。该隐身上的标志对任何人来说都是一个警告，提醒人们反思他的态度与行为。

### 创 4:17-24

> **4:17** 该隐与妻子同房，他妻子就怀孕，生了以诺。该隐建造了一座城，就按著他儿子的名，将那城叫作以诺。**4:18** 以诺生以拿；以拿生米户雅利；米户雅利生玛土撒利；玛土撒利生拉麦。**4:19** 拉麦娶了两个妻，一个名叫亚大，一个名叫洗拉。**4:20** 亚大生雅八，雅八就是住帐棚、牧养牲畜之人的祖师。**4:21** 雅八的兄弟名叫犹八，他是一切弹琴吹箫之人的祖师。**4:22** 洗拉又生了土八该隐，他是打造各样铜铁利器的（注：或作"是铜匠、铁匠的祖师"）。土八该隐的妹子是拿玛。**4:23** 拉麦对他两个妻子说："亚大、洗拉，听我的声音；拉麦的妻子细听我的话语：壮年人伤我，我把他杀了；少年人损我，我把他害了（注：或作"我杀壮士却伤自己；我害幼童却损本身"）。**4:24** 若杀该隐，遭报七倍；杀拉麦，必遭报七十七倍。"

圣经说："善人给子孙遗留产业"（箴言 13:22）。该隐给子孙留下的是无比糟糕的产业，他们没有从先父那里领悟到神那宝贵的礼物——怜悯，不懂得生命的意义在于荣耀神，他们行走在他们祖先选择的道路上。

正如神所预言的，该隐的妻子跟着他一同走在错误的道路上。神仅仅造出亚当夏娃一家，要让他们的子孙遍满全地，该隐的妻子一定是他的近亲——可能是他的妹妹，也可能是侄女。（如果该隐没有娶他的妹妹，那么他的妹妹一定成为他某一个弟弟的妻子。）这是必然的，因为神定意要让地球的居民有相同的血统。

这里有亚当家族该隐这一分支的详细描述，我们会为以下这些细节感到沮丧。"该隐建造了一座城"，我们不知道这座坚固城是否完工，但该隐建城的意图显然是要借此将神的放逐令化解掉。

"拉麦娶了两个妻。"拉麦，该隐的第五代传人，人类一夫多妻制的开创者，公然藐视神设立婚姻的美意：一夫一妻荣耀神，以无条件的爱的承诺相互服事。在该隐的后裔中，神设立婚姻的原本意图被人的情欲败坏了。

该隐家族成员从业情况明细单令人瞩目。他们牧养牲畜、弹琴吹箫、打造铜铁利器。这些都指向先进的文化，这与我们这个星球上早期居民的通常图像形成鲜明对比，这些图像让我们看到该隐家族对艺术的发展完善，有着发达的文明，但这些成就仅仅与尘世的生活有关。可悲的是：该隐的后裔是一群远离神的人。

拉麦为这段文化进步的记录提供了一个不愉快的尾声。圣经中记录的第一首诗歌，是拉麦向他两个妻子所唱的，充满了复仇的气息。或许当时拉麦手握他儿子土八该隐所打造的利剑。他夸口说，若有人胆敢伤害他，他自己的手所能做到的，将远胜过神为任何敢取该隐性命之人所施的七倍报应。【注：此段对应英文原文 en_part3.txt 第 734-739 行，中文原稿未译，此处据英文补全。】

圣经的这段记载清楚地表明，最初的文明在这个远离神的族裔中发展迅猛。这或许并不稀奇。其一，离弃神的人试图麻痹自己，回避罪的咒诅，无视良心的谴责。其二，意欲独立于神的人，生命是空虚的，因此他要竭力使自己的生活富有意义。可以理解，他们在竭尽全力为如何过上舒适的生活而努力。

### 创 4:25-26

> **4:25** 亚当又与妻子同房，她就生了一个儿子，起名叫塞特，意思说：神另给我立了一个儿子代替亚伯，因为该隐杀了他。**4:26** 塞特也生了一个儿子，起名叫以挪士。那时候，人才求告耶和华的名。

关于亚当家族塞特这一分支的简短描述与摩西前面对该隐这一分支的描述形成鲜明对照。神赐给亚当和夏娃另一个儿子——塞特——替代亚伯。与自负亵渎神、夸耀自己的拉麦相比较，夏娃为神赐她另一个儿子而赞美神。

关于塞特的后裔，摩西没有给出多少信息，然而这少量的信息已说明了很多。在塞特儿子以挪士的时代，"……人才求告耶和华的名。""求告神的名"通常是祷告的惯用说法。圣经的作者并不是说祷告起始于亚当的孙辈，而是"宣讲神的名"的意思。到此时为止，敬拜这位信实的救主的活动在家庭内部进行，到了以挪士的时代，神的儿女开始在公开场合宣讲救主的名，宣扬这位救主为他的子民成就的伟业。正当该隐家族的后裔忙于完善他们艺术与科学技能的时候，塞特家庭的后裔在敬拜神这方面取得了长足的进展。

创世记第 4 章以该隐的家谱开篇。亚当家族这一分支的记录始于谋杀，止于崇尚暴力和嗜血复仇。这记录清晰地表明，神应许的救主不出自这个家族。他们不敬神，其早期的辉煌文明顷刻之间毁于大洪水。创世记第 4 章以记录亚当家族塞特这一分支的记载结尾，神应许的救主将诞生于这个家族。从这个意义上讲，创世记第 4 章以后的章节记录的全部是塞特家族的历史。
