# 报告二：亚当的家谱（创 5：1-6：8）

创世记十篇"报告"的第二篇列举了亚当的后代，这是我们救主的祖先自亚当到挪亚的承传谱系。塞特家族对耶和华的忠诚已记录在前面的章节中，然而这篇关于塞特家谱的"报告"以悲剧结尾。摩西告诉我们，即使是塞特的后人（神通过他们在公开场合宣讲他的圣名）也逐渐轻视了他们的传统，转而加入该隐家族的行列，轻慢神。

## 创 5：1-2

> **5:1-2** 亚当的后代记在下面。当神造人的日子，是照著自己的样式造的，且造男造女。在他们被造的日子，神赐福给他们，称他们为人。

摩西的"书面报告"承载着自创世直到大洪水亚当家族十位先祖的信息。他在圣灵的带领下，靠着神圣的启示把这段历史收入创世记，作为十篇创世报告的第二篇。

摩西重申，亚当和夏娃生来具有他们创造者的形象，他们的智力、情感与意愿与神完全和谐一致，享受与神完美和谐的相交。摩西三次提及他们在创世之初的状态，此时，他将人类原初的完美状态与丧失神圣形象之后的悲惨状态相对照，其意图在这里清晰地显明出来。

## 创 5：3-5

> **5:3-5** 亚当活到一百三十岁，生了一个儿子，形像样式和自己相似，就给他起名叫塞特。亚当生塞特之后，又在世八百年，并且生儿养女。亚当共活了九百三十岁就死了。

在与创世之初的鲜明对照中，我们看到亚当的儿女天生背负他们父辈罪的形象，亚当的生命始于完美，而他的每一位后裔——除了一人外——的生命都始于不完美。

我们可以从这些章节中观察到，摩西以三个步骤描述从亚当到挪亚的十位先祖。他以编年史的形式介绍这十位重要人物的生平。

他首先给出每一位先祖生儿育女的年龄，然后是这位先祖在世的余下年岁，最后是这个人的总寿数。整章都遵循这三个步骤（只有两个例外将被标识出来）。

创世记第 5 章不追求"可读性"，阅读家谱不可能让人感觉津津有味，然而这一章里蕴含着无价之宝。一个细心的读者会发现，他们家庭谱系中的每一个人——只有一人例外——都有着同样的结局"……就死了。"这就是人类丧失尊贵的最终证据，这尊贵是人尚有神的形象时曾经拥有过的。神在伊甸园的警告（"你吃的日子必定死。"）一代又一代在他们中间验证成真。反复出现的句子"……就死了"如同丧钟长鸣，强有力地提醒我们这一陈述是何等真实："古往今来死亡率始终保持不变：一人一次。"

## 创 5：6-27

> **5:6-27** 塞特活到一百零五岁，生了以挪士。塞特生以挪士之后，又活了八百零七年，并且生儿养女。塞特共活了九百一十二岁就死了。以挪士活到九十岁，生了该南。以挪士生该南之后，又活了八百一十五年，并且生儿养女。以挪士共活了九百零五岁就死了。该南活到七十岁，生了玛勒列。该南生玛勒列之后，又活了八百四十年，并且生儿养女。该南共活了九百一十岁就死了。玛勒列活到六十五岁，生了雅列。玛勒列生雅列之后，又活了八百三十年，并且生儿养女。玛勒列共活了八百九十五岁就死了。雅列活到一百六十二岁，生了以诺。雅列生以诺之后，又活了八百年，并且生儿养女。雅列共活了九百六十二岁就死了。以诺活到六十五岁，生了玛土撒拉。以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年，并且生儿养女。以诺共活了三百六十五岁。以诺与神同行，神将他取去，他就不在世了。玛土撒拉活到一百八十七岁，生了拉麦。玛土撒拉生拉麦之后，又活了七百八十二年，并且生儿养女。玛土撒拉共活了九百六十九岁就死了。

反复出现的死亡不是"亚当家谱报告"中唯一引人注目的因素。读者会注意，到大洪水之前这些先祖都出奇地长寿。十人当中有七人活过九百岁（第八位只差五年到九百岁）。一代又一代，死亡冰冷的手触摸着亚当的后人，然而生命的礼物代代相传，长寿证明了那个时代人类生命的活力。

大洪水前的这些先祖也将另一种生命传给他们的子孙，这生命就是神充满慈爱的关于救主的应许。神兴起将他的应许代代相传的人，这些忠心的父母要他们的子女确实听到神的应许：女人的后裔要粉碎撒旦的罪恶权势，让撒旦魔掌中的奴隶得自由。

我们如何理解先祖非同寻常的长寿现象？大洪水后，人的平均寿命急剧缩短是否与气候条件的改变有关？那么大洪水之前是否气候宜人更适合于人类生存？那时的人们长寿是否因为罪的毒瘤尚未恶性发作？我们提出这些问题，但缺少确凿的信息得出肯定的答复。我们可以肯定的是，神用塞特家族这些忠诚且长寿的后裔阻止邪恶势力吞没这个世界，让他的话语一直流传至我们的时代。

创世记第 5 章 21 至 24 节，亚当家谱三步骤的模式有所变化。在先祖以诺简短的生平传记中两次提到"以诺与神同行。"在愈发堕落的世界中，以诺不仅坚信神的应许，仰望救主，而且将这信心融入到生命中。犹大告诉我们，以诺曾警告当时的人们，神要对不信的人实行审判（犹大书 14，15）。在本章中列举的亚当的这些后裔尽他们所能抵挡着邪恶势力的侵袭。

因这个虔诚人的信心，神以引人注目的方式奖赏他——"神将他取去，他就不在世了。"在使徒书信中，以诺被归入信心伟人的行列："以诺因著信，被接去，不至于见死，人也找不著他，因为神已经把他接去了。只是他被接去以先，已经得了神喜悦他的明证。"（希伯来书 11：5）

这个证据意义深远，早在旧约时代，神的子民已经知晓死亡之外还有另一个生命。以诺与几个世纪后忠实的先知以利亚被神接走坚定了旧约时代圣徒们的信心，使他们坚信身体复活与永生。

## 创 5：28-32

> **5:28-32** 拉麦活到一百八十二岁，生了一个儿子，给他起名叫挪亚，说："这个儿子必为我们的操作和手中的劳苦安慰我们。这操作劳苦是因为耶和华咒诅地。"拉麦生挪亚之后，又活了五百九十五年，并且生儿养女。拉麦共活了七百七十七岁就死了。挪亚五百岁生了闪、含、雅弗。

摩西书写先祖家谱三步骤的第二个重大变化出现在挪亚的父亲拉麦的生平中。这个敬畏神的人怀抱着孩子，为我们解释为这儿子取名叫挪亚的来由。

希伯来语"挪亚"意为"安慰"。拉麦在圣灵的引导下发出有关他儿子的预言："这个儿子必为我们的操作和手中的劳苦安慰我们。这操作劳苦是因为耶和华咒诅地。"虽然我们不知道拉麦在多大程度上理解他自己所讲的话，但他意识到神会以一种特异的方式使用他的儿子祝福人类。拉麦是否以为挪亚是那位应许的弥赛亚？路德认为是这样。或者，拉麦在发预言：神将通过挪亚保护存留下来的敬神的人免遭大洪水的咒诅？

挪亚是弥赛亚家庭谱系中的一员。有朝一日，诞生在这个血亲家族中的那一位将带来最终的拯救，带人脱离罪的咒诅。无论拉麦在多大程度上理解他自己所讲的话，他发的预言终将成就。

摩西开始这个族谱的下一个链接，谈到挪亚和他的三个儿子。在此，摩西暂停下来，花费几章的篇幅插入在挪亚、闪、含、雅弗的有生之年神降大灾难审判世界的详细描述。摩西将在创世记 9：28 接续亚当的家谱。

## 导致洪水审判的条件

### 创 6：1-8

> **6:1-8** 当人在世上多起来，又生女儿的时候，神的儿子们看见人的女子美貌，就随意挑选，娶来为妻。耶和华说："人既属乎血气，我的灵就不永远住在他里面，然而他的日子还可到一百二十年。"那时候有伟人在地上。后来神的儿子们和人的女子们交合生子，那就是上古英武有名的人。耶和华见人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶，耶和华就后悔造人在地上，心中忧伤。耶和华说："我要将所造的人和走兽，并昆虫，以及空中的飞鸟，都从地上除灭，因为我造他们后悔了。"惟有挪亚在耶和华眼前蒙恩。

摩西中断了亚当家谱的叙述，转而描述在挪亚的有生之年神所降于世界的大灾难。在这里，摩西追溯了导致神降洪水灾难的原因。

这不是一个令人愉快的故事。塞特家族的后裔，神的子民，原本一直与该隐家族保持隔离状态，如今却开始离弃神与那些异教邻舍亲近。"神的儿子们"（信神），"看见人的女子美貌，就随意挑选，娶来为妻。"如果"神的儿子们"是塞特家族的男人，那么"人的女儿们"就是不信神的女人。当考虑婚姻大事——最重要的人际关系的时候，这些塞特家族的人把他们的信仰与他们敬神的传统抛到九霄云外。他们寻找未来的妻子时没有问："这个女人会帮助我把家建设成一个敬拜神的所在吗？"他们只问一个对于他们来说最重要的问题："她好看吗？"

塞特家族与该隐家族持续通婚，导致他们进一步堕落，直到完全融合无法区分。神警告他们："人既属乎血气，我的灵就不永远住在他里面。"神的灵一如既往借着宣讲神的话语积极地工作，例如，通过挪亚（彼得后书 2：5）。如果人们拒绝圣灵慈爱的工作，圣灵就无法继续责备与纠正人们。神看到的是一群一无是处只有罪之肉体、完全被罪掌控的人。然而因着他的奇异恩典，这位救主神耐心地忍耐罪人，恩准他们另一个一百二十年。在这一个多世纪的时间里，神仍然让他的代言人继续宣讲他的话语，要他们迷途知返，从弃神向恶的路上回转，阻止他们一路滑入审判。

暴力不讨神喜悦，一个人或一个国家不爱神，他们同样不可能爱人。败家子不会是好兄弟。摩西称大洪水之前世上那些强暴的人为"伟人"，源自希伯来文"猛扑"，"攻击"。在塞特家族与该隐家族通婚变得很普遍之前，就已经有强暴的人出现，他们粗暴践踏他人的权利，两族通婚生养出更多这样的人。极具讽刺意味的是，在那个混乱的世界，这类自我中心粗暴强悍的人反而被尊为楷模，惹人欣赏艳羡。

于是神宣告改变对世界的管理方式，他的目的始终如一永不更改——他要万人得救（感谢神！）。但他意识到，在当前这种世风败坏的情形下他若不介入，世上那些信靠他的儿女甚至会被这猖獗一时的恶势力席卷吞没。神曾经充满爱意地望着他的最高创造，说："是好的！"如今，他看着他们，眼神中充满沮丧与厌恶，"这竟然是我所创造的人类吗！他们的心为何充满邪恶。我定要将这一切毁灭重来！"在那个败坏的世代甚至动物也不能幸免，它们同样遭到污染，也同样被置于神的审判之下。

值得特别注意的是，宣告毁灭世界的那一位就是我们的主——永远爱我们的神（7 节）。有人因此认为他的行为太过无情，而且报复心太重。事实恰恰相反，神的这一激烈举动正是为了不让他那聚集信徒一家的计划受挫。

始于 5 章 1 节的"亚当家谱的报告"以一个意义重大的陈述结尾："惟有挪亚在耶和华眼前蒙恩。"蒙恩，就是蒙神的恩典，就是我们不配得的爱，是凭信心才能得到的祝福。挪亚蒙恩不是因为他配得，而是神给予与他配得的完全相反的恩典，神不仅从洪水中拯救挪亚和他的家人，而且实际上利用他们延续亚当和塞特的血亲谱系，因为这是"女人的那位后裔"的应许悬系之所在，充满怜悯的神通过挪亚家族的后代来信守他关于救主的承诺。

第 5 节中讲述的情形仍然是我们每个人与生俱来的属灵状况。圣经讲的是人类彻底的堕落，唯一的解救办法古今未变——沿用挪亚当年的办法：靠神的恩典——神拯救罪人的奇妙之爱，只配遭神弃绝的罪人从而得救赎。
