# 报告三：挪亚（创 6：9-9：29）

创世记 6－8 章讲述了大洪水的故事。一个有趣的现象是摩西并没有将这部分命名为"洪灾"，却称之为"挪亚的报告"。摩西的重点不在于这梦魇般的审判（这全球性的灾难摧毁了世上约三十亿人口并永久性地改变了地貌），他强调的是神如何通过在主眼前蒙恩的挪亚实行拯救。摩西所描述的不是洪水的故事，而是挪亚的故事——包括他的信心、他的顺服、他的被拯救、他的罪，以及神庄重地与他所立的圣约。

## 创 6：9-16

> **6:9-16** 挪亚的后代记在下面。挪亚是个义人，在当时的世代是个完全人。挪亚与神同行。挪亚生了三个儿子，就是闪、含、雅弗。世界在神面前败坏，地上满了强暴。神观看世界，见是败坏了；凡有血气的人，在地上都败坏了行为。神就对挪亚说："凡有血气的人，他的尽头已经来到我面前，因为地上满了他们的强暴，我要把他们和地一并毁灭。你要用歌斐木造一只方舟，分一间一间地造，里外抹上松香。方舟的造法乃是这样：要长三百肘，宽五十肘，高三十肘。方舟上边要留透光处，高一肘。方舟的门要开在旁边。方舟要分上、中、下三层。"

挪亚的报告开始于对他的简要介绍。他首先是一个义人。在圣经中这是一个法庭术语。挪亚，一个罪人，被神宣告为无罪。神要挪亚，也同样要我们相信他，相信他的应许，相信他会通过那位救主来帮助我们、赦免我们。"挪亚因著信……自己也承受了那从信而来的义。"（希伯来书 11：7）

挪亚被进一步描述为一个"完全人"或完美，这些译法都不尽如人意。挪亚是一个罪人，并非完美或无可指责。摩西用来描述挪亚的形容词来自一个动词，意为"完全"。挪亚是"义的完全者"。挪亚是一个虔敬的人。他相信神应许的那位弥赛亚，这信心不仅仅局限在他的心中，更体现在他生活的各个方面。神的这位虔敬的孩子同样在抚养教育他的三个儿子的过程中操练他的信心。

在一个不敬神的世界，敬畏神的父母要教养儿女敬畏神永远是一项艰巨的工作。挪亚和他的妻子在这方面面临更大的挑战——当时的世界已完全背弃神，他们夫妇要在这败坏的人群中孤军奋战。挪亚同时代的人轻慢神，自私自利，粗暴待人。在神眼中，挪亚生活的世界已病入膏肓。

神带领挪亚进入信心并告诉他审判即将来到。他这么做是因为这些被造物翻脸不认他们的创造主。然而神也让挪亚确信，他带给这个世界它该受的审判是为了那个伟大的计划——拯救他的子民，使他们免于与这些不信的人以及这不敬虔的世代一起灭亡。

神没有完全向挪亚显明关于他如何摧毁这个世界的详情，具体细节将于稍后给出，根据神为他描绘的建造工程蓝图，挪亚可以得出结论。他要建造一个巨大的海上驳船——450 英尺长（和一个半橄榄球球场一样长），75 英尺宽，以及与 4 层楼的建筑一样高，它的容积可以达到一百五十万立方英尺——大约与一艘一万四千吨的舰船相当。这不是用于从甲地航行到乙地的大船，而是一个驳船——巨大的箱子，其功用仅仅是——漂浮，以保全它所承载的生命。

为了容纳数目巨大与种类繁多的乘客，方舟共有三层。为了采光通风的缘故，紧靠船的顶部设有 18 英寸环绕方舟的开孔。

## 创 6：17-22

> **6:17-22** "看哪，我要使洪水泛滥在地上，毁灭天下，凡地上有血肉、有气息的活物，无一不死。我却要与你立约，你同你的妻与儿子、儿妇，都要进入方舟。凡有血肉的活物，每样两个，一公一母，你要带进方舟，好在你那里保全生命。飞鸟各从其类，牲畜各从其类，地上的昆虫各从其类，每样两个，要到你那里，好保全生命。你要拿各样食物积蓄起来，好作你和它们的食物。"挪亚就这样行。凡神所吩咐的，他都照样行了。

神的计划此时揭晓：他要用水摧毁这个世界。神的声音振聋发聩："我要使洪水泛滥在地上，毁灭天下……我却要与你立约。"神讲到"我的约"，对于挪亚来说好像是一个已知的东西，据此认为神与挪亚已有约在先（或许是在 120 年恩典时段起始的时候），在这里，神向挪亚承诺他要兑现先前的约定——方舟会保全被造之物的余种。

神具体决定谁将进入方舟。最重要的当然是挪亚一家八口人，还有种类繁多的飞禽走兽，因此大洪水后，地球上将再次人丁兴旺，动物繁盛。神首先指导挪亚将每一种动物雌雄配对带入方舟；而后神会进一步说明这些指令。

挪亚不必远征冒险去捕猎，神告诉他，动物们会自行来到他的跟前。若非如此，挪亚也无法通过繁殖细胞中提供的基因精确地辨认与挑选雌雄动物，我们也不会看到所有延续至今大小不一颜色各异的动物了。

神最后指导挪亚如何在数月间喂养方舟里的这些动物。挪亚不是依赖神以神迹的方式喂养它们，而是要备足的一年多的粮草。在方舟里，挪亚和他的七位家人将有许多工作要做，他们没有时间自艾自怜或感觉烦闷无聊。在此，我们再次看到充满慈爱的创造者的智慧。

圣经没有告诉我们神是否以任何其它方式使挪亚饲养动物的工作轻松一些。方舟里所有的动物都已发育完全或者有一些胃口相对小的幼畜/幼雏？有些动物会进入休眠状态以便在这个受局限的区域里度过漫长的停留期，这样看来似乎比较合理。

本章结束的经节记述了挪亚心悦诚服地回应神的指令，这段陈述提醒我们神早些时候对挪亚的评语：他虔诚。他的生活与他的信心相匹配。挪亚在这里教给我们一些东西，如果我们生命的目标是为荣耀神，我们就会像挪亚一样去寻求神的旨意，遵行神的旨意。

## 创 7：1-5

> **7:1-5** 耶和华对挪亚说："你和你的全家都要进入方舟，因为在这世代中，我见你在我面前是义人。凡洁净的畜类，你要带七公七母；不洁净的畜类，你要带一公一母；空中的飞鸟也要带七公七母，可以留种，活在全地上；因为再过七天，我要降雨在地上四十昼夜，把我所造的各种活物都从地上除灭。"挪亚就遵著耶和华所吩咐的行了。

神的恩典泽及这悖逆世界的 120 年结束了。距离大洪水降临只剩下七天了，神向他忠诚的儿子与仆人发布最后的指示，有些指示是重申前面已经讲过的事情，让他确认自己已经步入正轨，没有自作主张与自行其事。神也让挪亚确信，他将因着相信将要来到的弥赛亚而被神接纳。

几个世纪后在西奈山颁布的律法中，神阐明了洁净与不洁净动物的区分。前者可作为食物与祭物，后者不然。创世记是摩西写给已在西奈山领受律法的人的。他们知道洁净与不洁净动物的不同之处，我们能确定挪亚也懂得这一区分——至少在神把恰当数目的动物带到他跟前之后。神保留了许多这类陆栖动物，为人提供食物并在洪水之后作为祭物。这些动物与鸟类天生怕人躲避人，此时却在神的带领下来到挪亚面前并且自愿地进入方舟。

## 创 7：6-16

> **7:6-16** 当洪水泛滥在地上的时候，挪亚整六百岁。挪亚就同他的妻和儿子、儿妇，都进入方舟，躲避洪水。洁净的畜类和不洁净的畜类，飞鸟并地上一切的昆虫，都是一对一对地，有公有母，到挪亚那里进入方舟，正如神所吩咐挪亚的。过了那七天，洪水泛滥在地上。当挪亚六百岁，二月十七日那一天，大渊的泉源都裂开了，天上的窗户也敞开了。四十昼夜降大雨在地上。正当那日，挪亚和他三个儿子闪、含、雅弗，并挪亚的妻子和三个儿妇，都进入方舟。他们和百兽，各从其类；一切牲畜，各从其类；爬在地上的昆虫，各从其类；一切禽鸟，各从其类，都进入方舟。凡有血肉、有气息的活物，都一对一对地到挪亚那里，进入方舟。凡有血肉进入方舟的，都是有公有母，正如神所吩咐挪亚的。耶和华就把他关在方舟里头。

当今许多圣经研究者将创世记 1 至 11 章视为一种象征，作为一种寓言。然而当你阅读洪水的记述时，你会发现这不是寓言。例如，发生在挪亚生命中的具体事件都有精确时间——以年月日计——就向我们证明了这是历史记载而非寓言。称这些章节为寓言就是将异物引入创世记，就是将一种并非出自圣经文本的解释强加于这些章节。如果随意称洪水的记载为寓言，那么什么可以阻止随意将童女怀孕生子、基督身体复活、基督的第二次降临当寓言看待？我们必须承认，这一切都是当今基督教会的教导。

没有任何其它编年记载，洪水灾难的日期是根据挪亚的生平年月计算的：挪亚六百岁那一年的二月十七日。这一精确的日期将帮助我们精准地确定洪水前后延续的时间长度。

摩西仔细地列出了方舟中的动物。创世记第一章中出现了五类不同的动物（1：21-25）：海洋动物，野兽，家畜，昆虫和鸟类。方舟中有四类动物，海洋动物包括两栖类动物可以在方舟之外生存。为保护他的孩子并防止任何其他人进入，这位充满慈爱的救主神关闭了方舟。

洪水按照神预告的时间来到地球上。大水有两个来源，"大渊的泉源都裂开了，天上的窗户也敞开了。"我们知道第一个来源，不能确定第二个来源。一系列的剧烈震动导致大量的地下水喷薄而出、地表水决堤奔涌淹没了地球。这应该是洪水的主要来源。

洪水的第二个来源难以定义，"天上的窗户敞开了"可能是指云中的水。地球上空大气层中悬浮的大量蒸汽周期性地以雨雪的形式降下，蒸发升空重复这一循环过程。这就是我们今天的水文系统。

有一种我们在创世记第一章已评论过的可能性，从创世之初直到洪水来临，这个世界的水文系统与当今的有所不同。许多圣经研究者在新旧约圣经中发现证据：洪水之前的地球被一个广大的蒸汽穹隆所笼罩，为地球生物提供一个庇护性的气候环境。洪水到来时，神释放出大量的水由天空迸发倾泻而下，持续了几乎六周的时间。天上水的持续倾泻加之地下水的持续喷涌，造成了地上的洪水泛滥。据创世记 7 章 24 节和 8 章 3 节记载，洪水的这两个来源于一百五十天时被关闭。有人发现这两个章节与 7 章 12 节（四十天周期）之间的矛盾。我们归结为：四十天后，洪水达到最高潮，而间歇不断的雨又持续了一百一十天使水位保持不变。

## 创 7：17-24

> **7:17-24** 洪水泛滥在地上四十天，水往上长，把方舟从地上漂起。水势浩大，在地上大大地往上长，方舟在水面上漂来漂去。水势在地上极其浩大，天下的高山都淹没了。水势比山高过十五肘，山岭都淹没了。凡在地上有血肉的动物，就是飞鸟、牲畜、走兽和爬在地上的昆虫，以及所有的人都死了；凡在旱地上、鼻孔有气息的生灵都死了；凡地上各类的活物，连人带牲畜、昆虫，以及空中的飞鸟，都从地上除灭了，只留下挪亚和那些与他同在方舟里的。水势浩大，在地上共一百五十天。

阅读这些章节的时候，你会发现作者在极力寻找达意的词句以求充分描述地球上发生的这场重大灾难。他告诉我们："……洪水泛滥……水往上长……水势浩大，在地上大大地往上长。"我们看到的景象是洪水肆虐近半年之久，惊涛骇浪卷走岩石，将树木连根拔起。地震和火山喷发使地球自内部裂开，水陆错位重新组合，覆盖最高山峰数以千万钧重量的大水足以夯实它下面的一切。

洪水直接造成两个的后果，简单地说：一、"凡在旱地上、鼻孔有气息的生灵都死了；凡地上各类的活物都从地上除灭了。"二、恰恰相反，水势上涨却将方舟高高浮起，"方舟在水面上漂来漂去。"对于洪水，我们通常想到的就是摧毁与破坏。从目前的情况看来的确如此，然而不止如此，洪水以它非凡与强大的力量实行拯救。同样的水淹没了亿万尖叫的亵渎神的人，却同时举起方舟保全其中的生命脱离死亡与毁灭。

洪水的报告也在新约圣经中大量出现，基督以此作为世界末日的样式（马太福音 24：37-39；路加福音 17：26，27）审判日到来之前的日日夜夜看似普通平常却极具迷惑性，神审判到来的日子完全不在人的预期内，正如同洪水审判的到来。基督的使徒也把洪水描述为一个洗礼的样式（彼得前书 3：20，21；罗马书 6：4）。

## 创 8：1-4

> **8:1-4** 神记念挪亚和挪亚方舟里的一切走兽牲畜。神叫风吹地，水势渐落。渊源和天上的窗户都闭塞了，天上的大雨也止住了。水从地上渐退。过了一百五十天，水就渐消。七月十七日，方舟停在亚拉腊山上。

近半年之久的时间，挪亚在方舟里目睹了窗外世界遭毁灭的全过程，这一切都在他的预料之中。方舟外的怒潮正在对那些悖逆的被造物实行创造主的审判。神应许挪亚，在这个世界被摧毁之后将重建。然而此时，挪亚只能凭信心相信神的应许，因为他所看到的方舟外的一切全是神的愤怒。

事情开始有了转机，摩西以一个非同寻常的表述标识出这个转机——"神记念挪亚。"我们不可以将此理解为神一度忘记了这位义人、虔诚的仆人。圣经中使用"记住"这一表述意为"向……表示善意（仁慈）"。例如，几个世纪之后，雅各的妻子拉结因不能生育而沮丧。"神顾念拉结，应允了她，使她能生育。"（创世记 30：22）又过了几个世纪，当神着手把他的子民从埃及人的奴役下解救出来时，"神就记念他与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约"（出埃及记 2：24）。所以，当神"记念"挪亚以及方舟里的其他居民时，这位创造主就是在显明他的关爱。从那一刻起，挪亚看到洪水正在消退。

神以自然蒸发与吸收来完成这一过程，并奇迹般地加快其进程，源自这位创造者的风加速了洪水的蒸发。海洋盆地似乎变深了，巨大的大陆板块随之漂移，这可以从当今许多高山上的化石得到有力证据，足以证明这些山是由水力作用形成的。诗篇 104 篇的作者向我们展现了这位创造者所行的伟大的神迹：

> 你的斥责一发，水便奔逃；
> 你的雷声一发，水便奔流。
> 诸山升上，诸谷沉下，
> 归你为它所安定之地。
> 你定了界限，使水不能过去，
> 不再转回遮盖地面。
>
> （诗篇 104：7-9）

洪水在一月又一月中持续快速消退，到了第七个月，挪亚和他的家人可以感觉到方舟不再漂移，停在亚拉腊山上，就是当今的亚美尼亚。

在这里我们再一次看到这位创造者神奇的供应，如此巨大的方舟平稳地停靠在山地无疑是一个神迹。神挑选的这个地方——靠近三个大陆的汇合处——对于挪亚的后裔来说是一个更具战略性的位置，有利于他们日后向东西南北各方分散迁移。

## 创 8：5-14

> **8:5-14** 水又渐消，到十月初一日，山顶都现出来了。过了四十天，挪亚开了方舟的窗户，放出一只乌鸦去。那乌鸦飞来飞去，直到地上的水都干了。他又放出一只鸽子去，要看看水从地上退了没有。但遍地上都是水，鸽子找不著落脚之地，就回到方舟挪亚那里，挪亚伸手把鸽子接进方舟来。他又等了七天，再把鸽子从方舟放出去。到了晚上，鸽子回到他那里，嘴里叼著一个新拧下来的橄榄叶子，挪亚就知道地上的水退了。他又等了七天，放出鸽子去，鸽子就不再回来了。到挪亚六百零一岁，正月初一日，地上的水都干了。挪亚撤去方舟的盖观看，便见地面上干了。到了二月二十七日，地就都干了。

一个多世纪前一位德国牧师有这样有趣的评述："在这一章中，挪亚的日记展开在我们面前。"方舟停靠亚拉腊山的两个半月之后，山顶显现出来。挪亚耐心地再等待了六周，然后打开方舟的窗户放出一只乌鸦。乌鸦没有返回，挪亚由此断定地上洪水之后的残留物足以让这个清道夫鸟在方舟外生存。

一周后，挪亚放出一只鸽子，鸽子返回表明洪水仍然覆盖地面它无处歇脚。又过了一周，挪亚再次放出鸽子，它返回时口衔一片新拧下来的橄榄叶子，挪亚得知地上已长出树木。再一周后，挪亚放出鸽子，这次鸽子一去不回，证明地上的水几乎退尽了。

我们一定惊异于挪亚的耐心与信心。他和他的家人被局限于方舟二百八十五天，他又等待一个月，然后打开方舟的覆盖物，以便从他的瞭望山上看得更清楚一些，此时，挪亚可以看到地面已不再被水覆盖。又过了两个月，地就完全干了，他们等到了神对他们说，"你们可以离开方舟了！"洪水前后总共持续了一年零十天。

## 创 8：15-19

> **8:15-19** 神对挪亚说："你和你的妻子、儿子、儿妇都可以出方舟。在你那里凡有血肉的活物，就是飞鸟、牲畜和一切爬在地上的昆虫，都要带出来，叫它在地上多多滋生，大大兴旺。"于是挪亚和他的妻子、儿子、儿妇都出来了。一切走兽、昆虫、飞鸟，和地上所有的动物，各从其类，也都出了方舟。

挪亚和他的家人依照神的吩咐进入方舟，又依照神的吩咐离开方舟。详细罗列的离开方舟的所有飞禽走兽的清单再次表明了这位创造主对被造之物关爱入微，也让我们再次确认，虽然方舟里的生活条件有限但最终没有缺失任何一个物种。神向所有的动物重申他在创世之周赐予他们的祝福，洪水丝毫没有改变神对他的被造物的美意，"要生养众多，遍满地面"。

## 创 8：20-22

> **8:20-22** 挪亚为耶和华筑了一座坛，拿各类洁净的牲畜、飞鸟献在坛上为燔祭。耶和华闻那馨香之气，就心里说："我不再因人的缘故咒诅地（人从小时心里怀著恶念），也不再按著我才行的，灭各种的活物了。地还存留的时候，稼穑、寒暑、冬夏、昼夜就永不停息了。"

大洪水过去了，动物们开始四下散去，挪亚和他的家人渴望尽快恢复他们正常的生活。然而挪亚首先要做的事就是筑一座坛，拿各类洁净的牲畜、飞鸟献给救主神。

摩西描述挪亚所献的祭为燔祭。由于创世记是摩西写给以色列人的，所以有理由这样认为：挪亚所表达的心意与以色列人向主献燔祭时所表达的心意一样。旧约时代诸多的献祭仪式中，燔祭是唯一将整个献祭动物燃烧尽净的一种形式，象征敬拜者对主完全的奉献。

由此神喜悦挪亚的祭物就不足为奇了，摩西与我们分享神"心里"对挪亚的回应——不再因人的缘故咒诅地。神的决定并非缘于人的本性发生了根本变化，"人从小时心里怀着恶念"，罪人需要充裕的时间悔改，于是，神恩准了。

洪水肆虐的时候，时令的连续性被中断了。神承诺，这样的事情将不再发生。只要地球存在一天，我们便可以依靠季节交替而生存发展。"地还存留的时候……"，这句话提醒我们这个世界不会永存。就像挪亚同时代的人一样，我们也面临一个审判日——最后清算的日子。

## 创 9：1-7

> **9:1-7** 神赐福给挪亚和他的儿子，对他们说："你们要生养众多，遍满了地。凡地上的走兽和空中的飞鸟，都必惊恐、惧怕你们；连地上一切的昆虫并海里一切的鱼，都交付你们的手。凡活著的动物，都可以作你们的食物，这一切我都赐给你们，如同菜蔬一样。惟独肉带著血，那就是它的生命，你们不可吃。流你们血、害你们命的，无论是兽是人，我必讨他的罪，就是向各人的弟兄也是如此。凡流人血的，他的血也必被人所流；因为神造人，是照自己的形像造的。你们要生养众多，在地上昌盛繁茂。"

挪亚一家这个小小的群体要面临全新的生活和陌生的世界，他们的犹疑与彷徨可想而知。神以祝福打消了他们的疑虑，这祝福正是他在伊甸乐园里赐予亚当和夏娃的祝福。

正当挪亚献燔祭的时候，这位创造者说："你们要生养众多，遍满了地。"神的祝福远远不止是一个诚挚的愿望，这是来自天上的祝福，神的祝福赐能力给挪亚一家去肩负与实行他的计划，重新使世界人丁兴旺。

人类的繁衍能力是神赐予的独特祝福，而且这是神的旨意，让我们担负起我们的责任。尽管我们生活的社会常常厌弃孩子（在美国，每年有一百五十万例堕胎），神的旨意始终明确无疑：他要人类自我繁衍。为着神的旨意而生养孩子不仅仅是崇高的荣幸也是已婚的人的庄严责任。

神在伊甸园里赐予亚当和夏娃的另一个祝福——治理这地，管理地上各样的活物（1：28）——在这里没有出现。由于罪的缘故，亚当和夏娃丧失了神的形象，神知道如果授予这个不完美的被造物权柄去完全控制被造的世界，将会导致他们滥用职权。缺乏驾驭治理神的被造物（动物）的能力会置他们一家于危险境地，动物不再受人的管制，在数量上它们又大大超过人类。为了避免人被动物所消灭，神宣告："凡地上的走兽和空中的飞鸟，都必惊恐、惧怕你们。"

神又说："凡活着的动物，都可以作你们的食物。"神在创世之时指导亚当和夏娃食用绿色菜蔬（1：29）。在这里神准许挪亚以飞禽走兽及鱼类为食物。这是否说明在挪亚之前人类是食素的？看上去似乎如此，然而圣经没有肯定地这样说（况且在创世记 3：21 与 4：2-4 似乎对此有所争论）。

神宽泛的许可附加了一个条件："惟独肉带著血，那就是它的生命，你们不可吃。"任何生灵的血就是它的生命，神训练以色列人要尊重生命，禁止他们吃血。几个世纪之后，神在西奈山晓谕他们："因为活物的生命是在血中，我把这血赐给你们，可以在坛上为你们的生命赎罪。因血里有生命，所以能赎罪。因此我对以色列人说：你们都不可吃血，寄居在你们中间的外人，也不可吃血。"（利未记 17：11，12）

更频繁地猎杀动物并不是要让人成为流人血的冷酷杀手。对此，神附加了一个特殊的警告：他将追讨谋杀者。在生命微不足道的时代这是何等诚挚的提醒！在古代以色列，牲畜夺人命也要被处死（出埃及记 21：28）。

于是，神宣告了一个通常规则："凡流人血的，他的血也必被人所流。"动词"流"译自希伯来语，指连续动作或典型动作。神在这里指的是故意、蓄谋杀人、一级杀人罪，而非意外过失杀人。蓄意谋杀夺人性命者将被追讨性命。

谁为受害者复仇伸冤？一些自任的人？路德的评述是："在'他的血也必被人所流'这句话中，我们看到政府制度的建立。"使徒保罗在致古罗马基督徒的信中为政府的角色添加了这样的注释："他不是空空地佩剑。他是神的用人，是伸冤的，刑罚那作恶的。"（罗马书 13：4）。挪亚与他的家人出方舟的时候，整个世界只有这八口人，尚无政府权力，然而公民政府概念的萌芽在当时已由神建立起来。

追讨谋杀者性命缘自"因为神造人，是照自己的形像造的。"最初的两个人原本是按照神自己的形象造的，谋杀者冒犯了神至高无上的权威。这神的形象在人类犯罪中丧失，只能在一个人的有生之年复得，如果这个人在尚未完成这一过程的时候即被谋杀者粗暴地夺取了性命，那么谋杀者就终止了这个人得神恩典的机会，导致他与神永远隔绝。

在重申人类生命的尊严之后，神再次表述了他的旨意：人类要昌盛繁茂遍布各地。

## 创 9：8-17

> **9:8-17** 神晓谕挪亚和他的儿子说："我与你们和你们的后裔立约，并与你们这里的一切活物，就是飞鸟、牲畜、走兽，凡从方舟里出来的活物立约。我与你们立约，凡有血肉的，不再被洪水灭绝，也不再有洪水毁坏地了。"神说："我与你们并你们这里的各样活物所立的永约是有记号的。我把虹放在云彩中，这就可作我与地立约的记号了。我使云彩盖地的时候，必有虹现在云彩中，我便记念我与你们和各样有血肉的活物所立的约，水就再不泛滥毁坏一切有血肉的物了。虹必现在云彩中，我看见，就要记念我与地上各样有血肉的活物所立的永约。"神对挪亚说："这就是我与地上一切有血肉之物立约的记号了。"

神给着手准备新生活的一家八口人最庄重而具约束力的应许——与他们立约。想想看！神实际上在约束自己去履行这一庄严神圣的合约："不再有洪水！"

这些岂不正是挪亚一家刚刚出方舟时神承诺他们的吗？（见 8：21）神为什么要重复他的承诺？路德指出，挪亚和家人当时必定过着恐惧战兢的生活，一年的恐怖经历在他们心中挥之不去，那些遭毁灭的证据环绕着他们，让人触目惊心。神知道这些脆弱的、由泥土造的生灵内心的需求。

神首先通过话语向他们保证：不再有洪水。在此之上又添加了一个可见的记号以印证他的承诺的真实性。"我把虹放在云彩中。"凡彩虹出现之时，神会信守他所立的约。凡彩虹出现之时，挪亚的后代都会铭记神信实的承诺。

## 创 9：18-29

> **9:18-29** 出方舟挪亚的儿子就是闪、含、雅弗。含是迦南的父亲。这是挪亚的三个儿子，他们的后裔分散在全地。挪亚作起农夫来，栽了一个葡萄园。他喝了园中的酒便醉了，在帐棚里赤著身子。迦南的父亲含，看见他父亲赤身，就到外边告诉他两个弟兄。于是闪和雅弗拿件衣服搭在肩上，倒退著进去，给他父亲盖上，他们背著脸就看不见父亲的赤身。挪亚醒了酒，知道小儿子向他所做的事，就说："迦南当受咒诅，必给他弟兄作奴仆的奴仆。"又说："耶和华闪的神是应当称颂的，愿迦南作闪的奴仆。愿神使雅弗扩张，使他住在闪的帐棚里，又愿迦南作他的奴仆。"洪水以后，挪亚又活了三百五十年。挪亚共活了九百五十岁就死了。

"挪亚的报告"（6：9-9：29）结局不令人乐观。神的这位虔敬成熟的孩子挪亚也跌倒陷入罪。圣经从不闪烁其词掩盖信心伟人的软弱，他们并非镀金的圣徒，与我们同为罪人，都凭着信心得神的宽恕。神告诉我们这些事来安慰我们同时也警告我们。

在那些污秽的细节被揭示出来之前，摩西重申了神在大洪水之后使地球人口增长的方式——通过人类的自然繁衍。创世记第 10 章讲到雅弗有七个儿子，闪有五个儿子，含有四个儿子。

洪水之前挪亚显然是一个农夫，现在他重操旧业。神祝福他的辛勤劳作，祝福他的葡萄园硕果累累。他酿制了一些葡萄酒——同样是来自神的礼物，却滥用这礼物，过量饮酒，赤身醉卧，羞辱神羞辱自己。

挪亚的儿子和亚当的儿子一样有着不同的态度和属灵状况。含看到父亲赤身裸体就告诉他的兄弟（特别注意经文两次以"迦南人的父亲"描述含）。他似乎很欣赏父亲羞辱的样子，以为他的兄弟们也会欣赏。然而闪和雅弗凭着爱心要遮盖父亲的罪。

挪亚从醉酒的状态清醒过来，他在悔改和信心中回到神那里。当他被神的圣灵充满的时候，讲出了圣经中随处可见并且引人注目的预言：三个儿子及其后裔的未来。

"迦南当受咒诅。"挪亚预见到他儿子含表现出来的恶——粗俗的淫欲、趋向淫乱、道德败坏，这些将在迦南（含的四个儿子之一）中发展、漫延、膨胀及至恶贯满盈。迦南就是含家族中这一支脉的祖先，这一支脉在以色列人征服与占领之前居住在应许之地。无论何地，我们接触到的迦南文化的鲜明特色就是道德上的堕落与败坏。例如，迦南人的宗教就是偶像崇拜与淫乱的组合，圣殿卖淫、异性恋与同性恋都是迦南人拜那些假神的方式。挪亚断言，咒诅会因此降临到迦南人头上，做他们兄弟的奴仆。历史上有记载，在接下来的几个世纪，迦南人依次被他们的同族也被闪与雅弗的家族所奴役。

结束了这段令人不悦的预言，挪亚用颂词大声赞美耶和华——闪的神。圣灵启示挪亚，神应许的弥赛亚将诞生于闪的家族。相对于含的家族前途渺茫，闪的家族却要成为神的选民。神将向他们启示他自己，他们将敬拜耶和华他们的真神——赐无偿与信实的恩典之神。追溯旧约历史，我们可以看到挪亚的预言处处得应验，看到闪的家族——希伯来人——的福分。

迦南人随后成为希伯来人的奴仆，然而受奴役却成为他们的祝福，他们因此接触到真神（见约书亚记 6：25；9：27）。所以挪亚的预言是就总体而言的，并没有说每个迦南人或每个以色列人的命运是一成不变的。圣经记录了迦南人的得救（列王纪上 17：24；马太福音 15：21-28），同样记录了以色列人的失丧（马太福音 23：13）。

此时，挪亚向他的第三个儿子宣告，"愿神使雅弗扩张，使他住在闪的帐棚里……"挪亚首次提到雅弗的后裔将享受到的世间的祝福。他将有众多的后裔。创世记第 10 章讲到，雅弗是印欧人的祖先，这些人后来占据了欧亚广大的土地，并向西面和北面扩张。然而，挪亚预言雅弗所得的上等祝福不是世俗上物质上的祝福，而是他们将要享受灵里的祝福。他们将"住在闪的帐棚里"，分享闪得到的祝福，就是神的真道，耶稣基督的福音。挪亚预言，外邦人将分享基督带来的祝福。

挪亚这个罪人与圣徒经历了长寿和波折的一生，寿终于九百五十岁。"挪亚的报告"就此终结。
