# 报告四：挪亚的后代（创 10：1-11：9）

## 列邦列国

### 创 10：1

> **10:1** 挪亚的儿子闪、含、雅弗的后代记在下面。洪水以后，他们都生了儿子。

"我从哪里来？什么是人类的起源？"人人都会有这样的疑问并渴望其答案。创世记第 1 章给出了结论性的答案。

每一位历史学者想要回答的问题是："世间列国源自哪里？假如世间万众来自共同的祖先，为什么会有如此众多的不同的国家集团？"摩西在专注于介绍神之选民——以色列人的历史以先，在创世记第 10 章中给出了这个问题的答案。

这一章讲到列邦列国，是摩西称之为"挪亚后代的报告"的一部分——创世记的第四篇报告。摩西在前面的章节中向我们介绍了挪亚的三个儿子，在这里，他带领我们继续追寻挪亚家族这三个分支逐代延续的历史。

我们最好"有言在先"——创世记第 10 章不是一个有趣与容易阅读的章节。冗长的名字，而且有些我们还无从鉴定，因而你可能想索性跳过这类章节。然而在你这样做之前，请记住两点：

1. 神要你拥有这份文件。
2. 在所有历史文献中，唯有这篇文献通过邦国的形式列出了人类在世界上的地理分布。以色列是唯一将这信息保留下来的古国。

列邦列国的记录因为不完备而遭非难，而且各国的描述详略不一，其实我们不应该有这样的期望。摩西更多地专注于那些与以色列民关系密切的国家。由于列邦列国的清单刚好插在亚伯拉罕的故事之前，我们因而得出结论，这清单是按照编年史的顺序描写了人们从巴别塔分散之后当时各邦各国的情况（10：25）。

## 雅弗的后裔

### 创 10：2-5

> **10:2-5** 雅弗的儿子是歌篾、玛各、玛代、雅完、土巴、米设、提拉。歌篾的儿子是亚实基拿、利法、陀迦玛；雅完的儿子是以利沙、他施、基提、多单。这些人的后裔将各国的地土、海岛分开居住，各随各的方言、宗族立国。

首先列出雅弗的后裔是因为在后来的几个世纪中以色列人与他们的关系最疏远。雅弗的后裔迁徙定居远离应许之地。雅弗的十四个后裔——七儿七孙——在清单上皆有命名，他们构成了众所周知的印欧国家。

由于他们沿地中海、黑海、里海居住，故被称为"海上民族"。雅弗的每个家族都有自己的疆土和各自的语言。在各自的国家中，他们按部落或宗族分居。这是摩西编排的清单中仅有的四点不同之处。圣经并未涉及不同种族的起源。

## 含的后裔

### 创 10：6-20

> **10:6-20** 含的儿子是古实、麦西、弗、迦南。古实的儿子是西巴、哈腓拉、撒弗他、拉玛、撒弗提迦。拉玛的儿子是示巴、底但。古实又生宁录，他为世上英雄之首。他在耶和华面前是个英勇的猎户，所以俗语说："像宁录在耶和华面前是个英勇的猎户。"他国的起头是巴别、以力、亚甲、甲尼，都在示拿地。他从那地出来往亚述去，建造尼尼微、利河伯、迦拉，和尼尼微、迦拉中间的利鲜，这就是那大城。麦西生路低人、亚拿米人、利哈比人、拿弗土希人、帕斯鲁细人、迦斯路希人、迦斐托人，从迦斐托出来的有非利士人。迦南生长子西顿，又生赫，和耶布斯人、亚摩利人、革迦撒人、希未人、亚基人、西尼人、亚瓦底人、洗玛利人、哈马人，后来迦南的诸族分散了。迦南的境界是从西顿向基拉耳的路上，直到迦萨；又向所多玛、蛾摩拉、押玛、洗扁的路上，直到拉沙。这就是含的后裔，各随他们的宗族、方言，所住的地土、邦国。

接下来列出的是含的儿子：古实、麦西、弗、迦南。他们定居北非和迦南，或巴勒斯坦。麦西是希伯来语"埃及"。古实是埃及南面的一个国家，大约为今日的苏丹。显然，在列邦列国的清单中我们不清楚摩西所保留的名字是具体的祖先还是部落宗族，甚至是整个国家。

这里特别提到名声显赫的宁录，含的孙子，他被描述为"世上英雄之首"，是一位统治者和帝国的奠基者。他创建帝国的第一步骤是控制四座城市：巴别、以力、亚甲和甲尼（位于波斯湾以北以西，底格里斯河和幼发拉底河流域。）宁录从那里再向西北迁徙，建立了由尼尼微、利河伯、迦拉和利鲜四城市构成的第二帝国中心。这位显赫的统治者"在耶和华面前是个英勇的猎户"，他的为王之道与神的心意相对立。在神眼中，王就是牧者，羊群依赖他的关照，他会全身心地为他们谋利益。猎户却不然，他以牺牲猎物为代价来满足自己。

圣经中有许多描述迦南人的章节。在未来的日子里，神的子民会与他们有许多接触。由于迦南人卑劣的偶像崇拜，神要以色列人驱逐他们，占领他们的家园，消灭他们。我们因此可以理解摩西为什么不仅仅列出他们后裔的清单，也详述他们的劣迹。

## 闪的后裔

### 创 10：21-32

> **10:21-32** 雅弗的哥哥闪，是希伯子孙之祖，他也生了儿子。闪的儿子是以拦、亚述、亚法撒、路德、亚兰。亚兰的儿子是乌斯、户勒、基帖、玛施。亚法撒生沙拉；沙拉生希伯。希伯生了两个儿子，一个名叫法勒（就是"分"的意思），因为那时人就分地居住。法勒的兄弟名叫约坍。约坍生亚摩答、沙列、哈萨玛非、耶拉、哈多兰、乌萨、德拉、俄巴路、亚比玛利、示巴、阿斐、哈腓拉、约巴，这都是约坍的儿子。他们所住的地方是从米沙直到西发东边的山。这就是闪的子孙，各随他们的宗族、方言，所住的地土、邦国。这些都是挪亚三个儿子的宗族，各随他们的支派立国。洪水以后，他们在地上分为邦国。

闪共有五个儿子，只有其中两个的后代记录在册，很显然是因为另外三位移居到远离以色列的地方定居。

闪的儿子亚兰以自己的名字命名国家，他的国在巴勒斯坦正北方。接下来是他的四个儿子的名字，表明这一家族分支对神的古代子民具有重要意义。以撒的妻子利百加就是亚兰人，雅各的妻子利亚和拉结（以色列十二支派首领的母亲）也是亚兰人。

亚法撒是闪家族谱系最重要支派的祖先，成为弥赛亚血脉。两代之后这一系分为两支，第一支为约坍，他的十三个儿子都有名在册，居住在阿拉伯东部；更为重要的分支是法勒，弥赛亚一系，经由亚伯拉罕（11：10-26）最终到基督。

创世记第 10 章是圣经中独一无二的文献——它讲述了洪水之后人类的联合，表明当今世上的每一个体不仅是亚当的后裔且是挪亚的后裔，描述了城邦的兴起，鉴定出第一个帝国的创建者。我们看到神分散各国，帮助古代以色列人确立他们与周边国家的关系。最为重要的是，创世记第 10 章讲述了未来将诞生救主耶稣的这个家族六代传人的历史。

## 重蹈异教之覆辙

### 创 11：1-4

> **11:1-4** 那时，天下人的口音言语都是一样。他们往东边迁移的时候，在示拿地遇见一片平原，就住在那里。他们彼此商量说："来吧，我们要做砖，把砖烧透了。"他们就拿砖当石头，又拿石漆当灰泥。他们说："来吧，我们要建造一座城和一座塔，塔顶通天，为要传扬我们的名，免得我们分散在全地上。"

在前面的章节中，摩西记录了神首次审判世界的历史，给出洪水后列国分布情况的简要报告。在这里，摩西揭开了一个谜底，一个不可思议的事实：人类有着共同的祖先却讲着五千多种不同的语言。种类繁多的语言被称为人类聪明头脑的丰碑，创世记第 11 章让我们看到的却是人类叛逆心灵的耻辱柱。

洪水之后的世界上只有单一的语言这一事实是可以理解的，因为人们都来自挪亚的家族，他们使用相同的语汇，相同的语言表达方式。语言虽未改，这些后裔的态度已变更——而且是变得越来越坏。我们在这里看到的每况愈下的情形正与人类堕落之后亚当家族的所作所为相似——敬神的塞特家族渐渐与不信神的该隐家族同流合污，导致神降洪水审判人类。

在这里，我们看到闪一支（得到挪亚特别的祝福）的后裔悖逆了神向他们显明的旨意。挪亚一家出方舟后，神命令他们"遍满了地！"这是神美好的旨意：世界要由为着神的荣耀而活的人充满。从东到西，救主的名被尊为大。

挪亚的后裔有一个好的开始，他们自亚美尼亚（即方舟停靠的地方）启程迁移到美索不达米亚平原，即底格里斯和幼发拉底两河之间（今日的伊拉克）。他们是在朝着东南方向移民，因为希伯来语只有四个描述方位的词，所以在这里被描述为"往东边迁移"。

"他们在示拿地遇见一片平原，就住在那里。"他们看到一片雨水丰沛的平原适于耕种，便违背神的旨意擅自决定停止迁移，在此定居。他们对神"充满这地！"的旨意置若罔闻，却回应道："我们为什么要那样？那样不比这样好！"

他们不是在此暂住，而是"要建造一座城"——一座坚固城永久定居。他们选用的建筑材料也证明了这一点：选用烧结的砖而非晒干的陶土，以焦油沥青替代传统的泥巴。他们宣称建造这城的目的是"为要传扬我们的名。"

"荣耀归于至高无上的人！"这是颠覆神的计划，背弃神为我们设立的生命目标，以我们自己的目标取而代之。生计（食物与居所）、安全、地位，这些就是挪亚的后裔设立的生命目标。撒旦如果能使我们只关注自我，他就不必劝说我们跪拜偶像。

### 创 11：5-9

> **11:5-9** 耶和华降临，要看看世人所建造的城和塔。耶和华说："看哪！他们成为一样的人民，都是一样的言语，如今既做起这事来，以后他们所要做的事就没有不成就的了。我们下去，在那里变乱他们的口音，使他们的言语彼此不通。"于是，耶和华使他们从那里分散在全地上，他们就停工不造那城了。因为耶和华在那里变乱天下人的言语，使众人分散在全地上，所以那城名叫巴别（就是"变乱"的意思）。

神无疑会介入与制止他们的建造工程。他告诉我们："我是主。""我必不将我的荣耀归给假神。"（以赛亚书 42：8）摩西为我们写道"耶和华降临，要看看世人所建造的城和塔。"不可以按字面意思将"降临"理解为神一路旅行来到建筑工地了解建造者的工作情况。神是要强调，每当他介入实行审判都经过慎重的评估与考量，绝非一时冲动或任意而为。

不同于洪水审判，神此次审判只是在无形中改变了建造者内在的心思意念，他们无法用语言相互交流，无法一同工作，最糟糕的后果是他们无法相互信任，友爱与自信被相互猜忌所取代，他们只能离开他们梦想的家园，他们一度渴望的定居将因著名的巴别（"变乱"）而蜚声天下。神的审判（让挪亚的后裔分居离散）的深远意义归于主耶和华，救主神。这位救主说："不要被欺哄：你们的神是轻慢不得的。"神绝不愿意人们妨碍他那拯救世界的宏伟计划得以实现。

在马丁路德看来，神对巴别塔恶行的审判比洪水审判更为严酷。洪水这神圣的审判只毁灭了这一代人，然而巴别塔变乱言语的审判，从那时起，人类的困惑，猜忌与仇恨却在这个混乱骚动的世界代代相传。为什么国家之间、社会之间、人与人之间相互对立？一切问题从此有了答案。

"挪亚的子孙的报告"终结于巴别塔的记述，一个令人悲哀的结局。挪亚的后裔远离神。其中一些人是因愚昧无知所致，然而绝大多数人是心怀敌意而为之。

一系列永无答案的问题就此出现：神与这混乱悖逆的人类将会是什么样的关系？最终，神是否会对人类失去耐心？如果人要远离神，是否神最后说："好吧。如果你们执意要下地狱，那就请便吧！"如果神的恩典没有再次介入，人类历史将终结于异教悖逆的黑暗深渊中。
