# 报告六：他拉（创 11：27-25：11）

摩西在前五篇报告中（创世记第一部分，1：1－11：26）简述了神对起初的世界各家族实行的救赎。在余下的五篇报告中，摩西仍然在讲神的救赎，却只针对一个家族——先祖亚伯拉罕、以撒和雅各的家族。创世记第二部分于 11：27 开篇。（按照合理的逻辑顺序，新的一章应该在此起始，圣经某些章节的划分不够合理。读者要随时记得：章节划分并非来自神的启示。）

## 神呼召亚伯兰，赐给他一系列应许

> **11:27** 他拉的后代记在下面：他拉生亚伯兰、拿鹤、哈兰。哈兰生罗得。**11:28** 哈兰死在他的本地迦勒底的吾珥，在他父亲他拉之先。**11:29** 亚伯兰、拿鹤各娶了妻：亚伯兰的妻子名叫撒莱；拿鹤的妻子名叫密迦，是哈兰的女儿；哈兰是密迦和亦迦的父亲。**11:30** 撒莱不生育，没有孩子。**11:31** 他拉带著他儿子亚伯兰和他孙子哈兰的儿子罗得，并他儿妇亚伯兰的妻子撒莱，出了迦勒底的吾珥，要往迦南地去。他们走到哈兰就住在那里。**11:32** 他拉共活了二百零五岁，就死在哈兰。

"他拉的报告"用十几章的篇幅追溯亚伯拉罕的生活。读者会好奇，为什么这一篇没有以最重要的角色——亚伯拉罕——命名。这里有几个因素。首先，亚伯拉罕的父亲他拉是这个重要家庭的头，另外，这篇"报告"也将他拉家族中非亚伯拉罕一系的后裔介绍给我们，如罗得、利百加、拉结和利亚。我们再一次看到，在为创世记布局谋篇的过程中，摩西选择与使用术语相当谨慎，可谓字斟句酌。

"他拉的报告"帮助我们看到，当人类再次离弃神之后，神如何从闪的族系中拣选出亚伯兰一家作为弥赛亚的先祖。在神拯救人类的宏伟计划中，神给予亚伯兰以救主为中心的一系列应许并引导他相信这些应许。

在吾珥（波斯湾西北一城市），我们初识这个重要的家族。公元前 2100 年的吾珥是古代闪族人的首府城市，兴盛繁荣。吾珥城考古发掘的一批粘土文件向我们展示了一幅先进成熟文化的精美画卷。可悲的是，其中也有异教庙宇的记载。几百年后，约书亚对以色列人说：

> "你们的列祖，就是亚伯拉罕和拿鹤的父亲他拉……事奉别神。"（约书亚记 24：2）

不能说他拉和其家人对真神一无所知，那将与数年后亚伯拉罕为儿子以撒相亲时所讲的话相对立。他曾叮嘱仆人不要选迦南女子，要在自己的宗族中为以撒寻找一个敬畏神的女子为妻。有人会认为他拉也认识与敬拜真神，然而他尚未完全脱离异教迷信的影响。

神呼召亚伯兰离开吾珥，亚伯兰与妻子撒莱连同父亲他拉、兄弟拿鹤顺服神，离开吾珥向西北旅行 500 英里到达哈兰（今日的叙利亚）。他拉死后（使徒行传 7：2－4），神第二次呼召亚伯兰。亚伯兰回应神的呼召以 75 岁的年纪离开哈兰向南迁移到迦南地，他的妻子撒莱和侄子罗得与他同行。在这里提到了不能生育的撒莱（后更名为撒拉），与她有关的一个重大事件将于不久的将来成为神要亚伯兰学习的功课。

> **12:1** 耶和华对亚伯兰说："你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地去。**12:2** 我必叫你成为大国。我必赐福给你，叫你的名为大，你也要叫别人得福。**12:3** 为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。"

"耶和华对亚伯兰说……"，创世记以此简短的句子开始叙述亚伯兰的生平（神后来将其更名为亚伯拉罕）。摩西用十几章的篇幅讲述亚伯拉罕的故事（确切地说是他的后半生）。为什么一个人在圣经的记载中有如此重要的地位？

有两个原因。首先，神拣选亚伯兰成为一个新国家的祖先，以色列国，救主将诞生在他们中间。亚伯兰成为新旧两约瞩目的人物的第二个原因是：神对待亚伯兰的方式就是神对待每个罪人的典型方式。越理解神如何对亚伯兰说话，就越知道神如何对今日世上的罪人说话。

我们注意到这是主，救主神在对亚伯兰讲话。我们不知道神以什么方式与亚伯兰讲话，但我们确实知道那是一番神奇的对话，神若不介入亚伯兰的生命，这样的事绝不会发生。

许多当代圣经学者只是勉强认同神干预人类历史的观点。然而基督信仰告诉你，这神迹是千真万确不容置疑的。洪水之后的几个世纪，背弃神的恶劣风气在闪的后裔中愈演愈烈，信实守约的神感到不得不介入，以免他的宏伟计划被世人遗忘。请注意这超自然对话的方向：是神对亚伯兰讲话，而非相反。神与罪人的接触起始必定在神一方，而非我们一方。

"亚伯兰，离开本地。"亚伯兰一生中两次听到神如此对他说，第一次是在吾珥，美索不达米亚平原南部，他与父亲、兄弟一家离开他们的家园，他们沿着当时的贸易通道向北迁移到哈兰。在哈兰，亚伯兰第二次听到神对他讲同样的话。从人天性的角度讲，要亚伯兰再次听从神的这句话显然更加困难。神不仅要他离开本地、本族而且要他"离开……父家。"离开哈兰，一路陪伴他的只有妻子撒莱与侄子罗得。

让一个人在 75 岁的年纪背井离乡抛亲舍友踏上征程去对面不可知的命运，这似乎令人难以理解，然而神一系列的应许使亚伯兰心甘情愿地听从神的呼召。这是一个值得注意的事实：神对待我们的方式（正如他对待亚伯兰）不是提要求却是先赐应许。

我们可以从神给予亚伯兰的应许百宝箱中分离出每个单独的珍宝。一个 75 岁无子女的老年男人，其妻子 65 岁不孕，听到神说："我必叫你成为大国。"为了消除亚伯兰的疑虑："像我这把年纪的人难道要连根拔起，重新开始新的生活？"神对他说："我必赐福给你。"神不单单以祝福浇灌亚伯兰的个人生活，也要用他来祝福数不清的其他人，叫"你也要叫别人得福。"

"叫你的名为大。"神呼召亚伯兰时，他正以家境殷实的牧场主闻名遐迩。然而在圣经中他并非以此闻名，他独享的殊荣是神与他分享自己的秘密，被称为神的朋友，是信徒之父，是以色列民之父，是弥赛亚的祖先。祝福与亚伯兰息息相关。纵观历史，人们拥有或缺乏幸福都取决于与亚伯兰的关系。

亚伯拉罕将经历来自他人的敌意，他生命的后一百年将在他人的土地上游牧。神的应许却说他与神的工作之间的关系是如此密切，凡咒诅他藐视他的人都被视为对抗神。

亚伯兰被神呼召时，神赐予他的巨大祝福是"地上的万族都要因你得福。"……不忠心的闪家族有可能使整个族裔再次跌入灵里的黑暗深渊，然而神的爱先行，确保这一切不会发生。神向亚伯兰承诺，一个伟大的后裔将降生在他的家族，为人类带来祝福。

我们可以从神给予亚伯兰宝贵的应许百宝箱中分辨出每一个组成部分，然而要切记的是，这一切都以基督为中心。神晓谕亚伯兰有关他后裔大家族的每件事或关于他们即将享有的新家园，都在神那以基督为中心的启示中找到了它们真正的目的与意义。亚伯兰靠着神的启示懂得了这个真理。当耶稣说："你们的祖宗亚伯拉罕欢欢喜喜地仰望我的日子，既看见了，就快乐。"一切都豁然开朗（约翰福音 8：56）。

亚伯兰不是靠着泛泛地信仁爱的神而得救，他是因相信那一位，仅仅因着相信那一位，仅仅因着在那一位里的信心而得救。正是这一点使得圣经关于亚伯兰的信心与生命的记载具有重大意义。亚伯兰得救的道路与当今的罪人得救的道路没有什么两样，神在新约与旧约中为我们指出的是同一条道路——罪人得救只有一条道路，相信神以基督为中心的应许。

## 神引导亚伯兰相信应许之地

> **12:4** 亚伯兰就照著耶和华的吩咐去了，罗得也和他同去。亚伯兰出哈兰的时候年七十五岁。**12:5** 亚伯兰将他妻子撒莱和侄儿罗得，连他们在哈兰所积蓄的财物，所得的人口，都带往迦南地去。他们就到了迦南地。**12:6** 亚伯兰经过那地，到了示剑地方摩利橡树那里。那时，迦南人住在那地。**12:7** 耶和华向亚伯兰显现，说："我要把这地赐给你的后裔。"亚伯兰就在那里为向他显现的耶和华筑了一座坛。**12:8** 从那里他又迁到伯特利东边的山，支搭帐棚。西边是伯特利，东边是艾。他在那里又为耶和华筑了一座坛，求告耶和华的名。**12:9** 后来亚伯兰又渐渐迁往南地去。

神在与亚伯兰神奇的交谈中已经说过了所有要说的，亚伯兰所能做的就是对神的应许说"阿门"，圣经称之为"信心"。信心就是伸手承接神的应许让我们来拥有这应许，不信就是将手攥成拳拒绝神的祝福。

亚伯兰不是将神的应许随意放在心上如同"啤酒上的泡沫"（引用路德形像的比喻）。亚伯兰相信神的应许是他回应神呼召的动力。他带着妻子、侄子、家仆和牲畜，告别哈兰的亲友，冒着酷暑风尘仆仆地踏上征程去往迦南——神的应许之地，连接三块大陆的狭长通道。亚伯兰把自己和未来完全交托在神手中，这是祷告求神带领的时候，也是停止祷告开始迁移的时候，亚伯兰满心欢喜地顺服神。

亚伯兰南行来到迦南腹地，古代城市示剑。摩西特别指出迦南人住在那地，亚伯兰意识到因着这块土地已经被占领，他无法在这里安身立命，他的后裔若在此定居，必须首先驱逐迦南人。神引导亚伯兰相信神所应许的，首先就是这应许之地。

在这关键的时刻救主神向亚伯兰显现，重申他的应许以坚固亚伯兰的信心。亚伯兰没有试图直接承受那地为业，那地将成为他后裔的新家园。神的每一个新应许都使亚伯兰的信心得到考验与滋养。

我们来看看亚伯兰如何回应神的显现。置身于迦南人与迦南人宗教的包围之中，亚伯兰为向他显现向他重申应许的真神耶和华筑了一座坛。他向南迁移二十五英里到达伯特利城，在那里又为耶和华筑了一座坛，"求告耶和华的名"，确切地说是"宣扬耶和华的名。"亚伯兰对真神的敬拜在异教泛滥的黑暗地带放射出光辉。他向迦南人以及自己的家眷宣告："我不知道你们敬拜的是谁，但是我要叫你们知道，唯一配得你们敬拜的神，是那位带着他全部的恩典与美意向我显现的神。"

亚伯兰继续沿着横贯迦南地、被称为"大陆分界"的山脊向南迁移，迦南的主要城市都依山而建。这个地区的南端有一个城市叫别是巴，位于著名的 Negev 地——炎热干燥的南地。

摩西的创世记最初是写给古代以色列人的，他们当时尚未进入这片应许之地。你是否可以想像，摩西提及这几座城市的名字（有朝一日将成为他们的产业）如何唤醒他们满怀希望地展望自己的新家园。当以色列人进入神为他们选定的家园，先祖亚伯兰所到之处及他敬拜神的地方对于他的后人来说无不具有深远的意义。

亚伯兰是神拯救世界的宏伟计划中的一位重要人物。由于他是（在新约被称为）信徒之父，所以神一路带领他毫无保留地相信神的应许。信心唯一安全可靠的基础是神所说的而非我们的所见所感，这正是神对亚伯兰也是对我们的要求。

## 亚伯拉罕在埃及

> **12:10** 那地遭遇饥荒。因饥荒甚大，亚伯兰就下埃及去，要在那里暂居。**12:11** 将近埃及，就对他妻子撒莱说："我知道你是容貌俊美的妇人。**12:12** 埃及人看见你必说：'这是他的妻子'，他们就要杀我，却叫你存活。**12:13** 求你说，你是我的妹子，使我因你得平安，我的命也因你存活。"**12:14** 及至亚伯兰到了埃及，埃及人看见那妇人极其美貌。**12:15** 法老的臣宰看见了她，就在法老面前夸奖她。那妇人就被带进法老的宫去。**12:16** 法老因这妇人就厚待亚伯兰，亚伯兰得了许多牛羊、骆驼、公驴、母驴、仆婢。**12:17** 耶和华因亚伯兰妻子撒莱的缘故，降大灾与法老和他的全家。**12:18** 法老就召了亚伯兰来说："你这向我做的是甚么事呢？为甚么没有告诉我她是你的妻子？**12:19** 为甚么说她是你的妹子，以致我把她取来要作我的妻子？现在你的妻子在这里，可以带她走吧！"**12:20** 于是法老吩咐人将亚伯兰和他妻子，并他所有的都送走了。

我们称神的恩典为"无偿的恩典"。这恩典不是靠我们做任何事情赚取且独立于我们的行为之外。神怜悯我们不需要一个理由，神的怜悯自为因果。亚伯兰的生命故事为我们提供了丰富的证据，我们看到神的怜悯如何泽及罪人无论我们多么不配和不堪。我们在第 12 章最后几节看到了这一范例。

迦南向来是一个缺雨地区。由于古代迦南的农业靠雨水灌溉，干旱便成为长期存在的难题，我们由此可以想像外来户亚伯兰一家的生活会尤为艰难。他们脚下无寸土，却要仰仗地主发慈悲允许他们的牲畜食草饮水。相形之下，古代埃及的灌溉农业相当发达，非洲内陆融化的雪水使尼罗河流量丰沛年复一年夹带着赋予生命的养料顺河谷而下，这百分之五的绿色地带是全国的粮食供给地，也使埃及成为地中海地区的粮仓。所以，我们不难理解亚伯兰为什么会在干旱时节带领全家和牲畜南下埃及。

在那片陌生的土地上，亚伯兰的信心屈从于诱惑。亚伯兰惧怕埃及人因贪恋撒莱的美色而加害于他，他求妻子撒莱欺骗埃及人，让他们以为撒莱是他的妹妹。这就是没有信心的表现。当他提出这个请求时，他不是坚信神的应许而是试图靠自己的聪明脱离潜在的危险处境。信心的根缺损了，信心的果子也会缺损。在这里，亚伯兰一不爱至高无上的神，二不爱他的同类（他的妻子）——爱人如己，他只关心自己的安全。他对妻子撒莱解释道："如果埃及人把你当我妹妹，他们不仅不会杀我，还会厚待我。"

稍后我们会看到亚伯兰对埃及人讲的话有一定的真实性，撒莱的确是他同父异母的妹妹，然而这并不改变他说谎的事实，他的目的就是要欺哄埃及人以便被他们善待。亚伯兰本应该满怀信心，相信全能的主不会让任何危及他与他妻子的事情发生，神要他子孙繁多及伟大的后裔必诞生于他家族的应许绝不会落空。

神给亚伯兰的功课有一定的难度。亚伯兰预期的事情果然实现——他被待为上宾。然而他没有预见到的却是埃及法老要将撒莱带入宫中据为己有。如果神不干预，她很有可能留在那里。

在神向亚伯兰郑重许下的承诺中，撒莱担当着重要角色。神不会让任何事阻挡这应许的实现，无论是亚伯兰脆弱的信心还是埃及法老的强权都无法阻挡这应许的实现。亚伯兰保护自己的计谋，将神的应许置于危险境地，然而信实的神以他的爱保住了救主祖先的纯洁。主——立约的神——降大灾给法老和他的全家。我们不知道法老如何得出结论——这是神对他的警告，总之他得到信息，明白是因他将撒莱据为己有导致了这场灾难。

这光景看上去很不光彩，信心之父被异教异邦的王训斥一番后，被当作不受欢迎的外来人强行递解出境。

无独有偶，我们也和亚伯兰一样，常常在大事上信心坚定，比如，接受神的宽恕，坚信是基督成就的伟业将我们带入神的大家庭。然而在某些世俗的事情上，我们会因怀疑和不信而跌倒、陷落。或许在赚取日用的饮食的过程中遇到难题，或许在面对健康方面的困境时，我们会原形毕露。"撒旦会翻越最低处的围栏"（马丁路德评注）。所幸的是，不只是撒旦懂得人的软弱，我们慈爱信实的神在关键时刻拯救了软弱的亚伯兰。如果你我在跌落中不能自拔，如果你我尚未亲手承接到神已应许的祝福，那么，神无偿与信实的爱就是我们唯一的盼望。

## 亚伯兰与罗得分离

> **13:1** 亚伯兰带著他的妻子与罗得，并一切所有的，都从埃及上南地去。**13:2** 亚伯兰的金、银、牲畜极多。**13:3** 他从南地渐渐往伯特利去，到了伯特利和艾的中间，就是从前支搭帐棚的地方，**13:4** 也是他起先筑坛的地方，他又在那里求告耶和华的名。**13:5** 与亚伯兰同行的罗得也有牛群、羊群、帐棚。**13:6** 那地容不下他们，因为他们的财物甚多，使他们不能同居。**13:7** 当时，迦南人与比利洗人在那地居住。亚伯兰的牧人和罗得的牧人相争。**13:8** 亚伯兰就对罗得说："你我不可相争，你的牧人和我的牧人也不可相争，因为我们是骨肉（原文作"弟兄"）。**13:9** 遍地不都在你眼前吗？请你离开我：你向左，我就向右；你向右，我就向左。"

我们可以想像，当亚伯兰离开埃及双脚再次踏上迦南的土地时他是多么快乐。他因自己的不诚实让他和家人蒙羞，他一定特别感激他亲爱的妻子撒莱仍然与他不离不弃，他知道他险些失去她，是神大能的手护卫保全了这个应许之家。

离开埃及，亚伯兰向伯特利行进。若干年前，他第一次来到伯特利时曾在那里筑坛敬拜主耶和华（12：8）。亚伯兰此次专程去往伯特利的祭坛有以下原因：其一，这确实是他本人的需求——他要向神忏悔自己在埃及地的劣迹，感谢神的怜悯，为他消除了由他导致的潜在的危害。其二，亚伯兰刚刚经历了神的恩典，这恩典在他身处黑暗的情形下向他显明，他要向公众见证神的奇异恩典。此外，亚伯兰也意识到，不仅仅异教之地的伯特利人需要听到他的见证，跟从他的数百家眷（见 14：14）亦如此。他们无法认同主人的不诚实，他们会问："难道这就是神忠实追随者吗？"亚伯兰在伯特利公开的敬拜活动明确地回答了这个问题。

接下来，亚伯兰要专心解决另一个难题。回顾亚伯兰的生命历程，神的祝福无所不在，在美索不达米亚平原，在迦南，在埃及，神赐予他和他的侄子罗得世间的财富——以牲畜为主。神信守"我必赐福给你"的诺言，使亚伯兰与侄子罗得的财物甚多以至于"他们不能同居"，因为当地没有足够的水草资源供养两家庞大的畜群。亚伯兰的牧人和罗得的牧人彼此相争。

一个问题就此而生："这是后来被圣经描述为'流着奶与蜜'的那片土地吗？"我们要记得，亚伯兰和侄子罗得是外乡人、暂住者，迦南人不可能把肥美之地出让给他们，他们只能随遇而安。这里，我们再次看到神要亚伯兰学习的功课，神要他排除一切纷扰，单单相信神向他发出的关于土地的承诺。

亚伯兰不能任凭牧人相争的状况再继续下去，便对罗得说："你我不可相争。"置身于当地异教居民的包围中，亚伯兰不愿那些人看到神的两个儿子彼此相争。他清楚地看到如果继续这样，不仅他们信心里的相交面临危机，而且会污损他们信心的见证。

亚伯兰指出问题所在且给出解决方案："罗得，我与你之间宁可要外在的分离，也不要内心的隔阂。我今与你分道扬镳并尽我所能随你所愿，你挑选哪里居住，我必远走他方。"

亚伯兰靠着相信神的应许才有如此的慷慨提议。神已承诺将这片土地赐予他的子孙，有了这应许，他不必像守财奴一样把持着终将属于他的产业。亚伯兰对世间财产的态度给予我们一个极好的例证，活出神的荣耀。"我信靠基督我的救主！"这句话时常挂在我们口上，然而"我信靠他，他是我的供应者！"就不那么容易经常讲。懂得神是他们的供应者的人才会如此慷慨地对待自己的财产（正如亚伯兰），他们知道自己拥有救主的应许："把我放在首位，我向你承诺，你身体与灵魂的各样需求，必不至缺乏！"

> **13:10** 罗得举目看见约旦河的全平原，直到琐珥，都是滋润的，那地在耶和华未灭所多玛、蛾摩拉以先，如同耶和华的园子，也像埃及地。**13:11** 于是罗得选择约旦河的全平原，往东迁移；他们就彼此分离了。**13:12** 亚伯兰住在迦南地，罗得住在平原的城邑，渐渐挪移帐棚，直到所多玛。**13:13** 所多玛人在耶和华面前罪大恶极。**13:14** 罗得离别亚伯兰以后，耶和华对亚伯兰说："从你所在的地方，你举目向东西南北观看，**13:15** 凡你所看见的一切地，我都要赐给你和你的后裔，直到永远。**13:16** 我也要使你的后裔如同地上的尘沙那样多，人若能数算地上的尘沙，才能数算你的后裔。**13:17** 你起来，纵横走遍这地，因为我必把这地赐给你。"**13:18** 亚伯兰就搬了帐棚，来到希伯仑幔利的橡树那里居住，在那里为耶和华筑了一座坛。

罗得利用了伯父的慷慨赠予。当年他与亚伯兰沿横贯迦南腹地的山脊南迁的时候就已发现约旦河流域的平原最适宜放牧畜群，于是他选择在那里安家，并且"渐渐挪移帐棚，直到所多玛。"这是一个极不明智的选择，罗得将在痛心与绝望中为此付出昂贵的代价。

亚伯兰在陌生的土地上与自己唯一的血亲分离，我们可以想像他的孤独。也就是在那里，主——立约的神——再次介入。摩西又一次使用倒置词序的希伯来语句子重点强调亚伯兰告别罗得之后救主神如何对他讲话，认可他所做的，补偿他所付出的。主首先重申他的承诺：他必赐福亚伯兰，"凡你所看见的一切地，我都要赐给你和你的后裔，直到永远。"亚伯兰把水源和牧场的权利出让给他的侄儿，但神为亚伯兰和他的子孙保留所有权。

对于亚伯兰信心的完美表现，神给予他更多的奖赏。神不仅重申而且扩展他的应许——赐全地给亚伯兰，包括罗得已经挑选的那片土地，直到永远。"永远"一词需要解释。有人将其解释为：亚伯兰的后裔将永远拥有迦南，摩西原文的用词意为"不确定的未来。"神后来警告以色列人，如果他们背弃他，他们将丧失这片已拥有的土地（申命记 28：63f；30：17f）。两千五百年的历史记载了这一事实的发生。

神也进一步扩展了关于亚伯兰后裔的应许。这位当时尚无子女的老年男子听到神说："我也要使你的后裔如同地上的尘沙那样多。"没有神的特别应许，亚伯兰和撒莱只能无奈地看着本家族的血脉在他们这里断绝，然而他们凭信心知道这样的事情必不会发生，神用一个特别的应许来坚固他们的信心。

神又指示亚伯兰走遍这土地来表明已得坚固的信心。此次旅程如同土地的新主人在巡视考察他的产业。行程结束，亚伯兰定居迦南南部的希伯仑。希伯仑是先祖之家定居最久的地方，也是他们安葬亲人的地方。

本章结尾情节与开篇情节相同，亚伯兰筑坛表白自己的信心，向公众见证唯一真神。

## 麦基洗德

> **14:1** 当暗拉非作示拿王、亚略作以拉撒王、基大老玛作以拦王、提达作戈印王的时候，**14:2** 他们都攻打所多玛王比拉、蛾摩拉王比沙、押玛王示纳、洗扁王善以别和比拉王；比拉就是琐珥。**14:3** 这五王都在西订谷会合，西订谷就是盐海。**14:4** 他们已经事奉基大老玛十二年，到十三年就背叛了。

自人类犯罪以来，战争、流血与征服书写着历史，强权政治司空见惯。本章讲述了大约在公元前 2100 年发生军事冲突的故事，这是圣经中记载的第一场战争。亚伯兰虽未直接卷入却不会袖手旁观，其原因这里也有记述。

故事从美索不达米亚平原（当今的伊拉克）讲起，来自东面的四王联军长途远征 1000 英里来到环绕死海的区域。这里描述的主要军事冲突与亚伯兰的侄儿罗得被掳比较是次要的细节，但在"他拉的报告"中这次要的细节却有着重要的意义。

东部四王入侵时，应许之地便成为战场。神要亚伯兰相信他的应许，尽管他亲眼目睹应许之地被入侵者践踏与掠夺。入侵者攻打并征服了环绕死海的五个联合城邦国家，每年向他们课以沉重的贡奉。五个被征服的城邦国家别无选择只能屈从。年复一年，他们在屈辱中负担着昂贵的贡奉。（例如，在以色列君主统治时代，亚哈王征服了摩押周边国家，强征十万羊羔毛和十万公绵羊毛的年贡。列王记下 3：4）

> **14:5** 十四年，基大老玛和同盟的王都来在亚特律加宁，杀败了利乏音人，在哈麦杀败了苏西人，在沙微基列亭杀败了以米人，**14:6** 在何利人的西珥山杀败了何利人，一直杀到靠近旷野的伊勒巴兰。**14:7** 他们回到安密巴，就是加低斯，杀败了亚玛力全地的人，以及住在哈洗逊他玛的亚摩利人。**14:8** 于是所多玛王、蛾摩拉王、押玛王、洗扁王和比拉王（比拉就是琐珥）都出来，在西订谷摆阵，与他们交战，**14:9** 就是与以拦王基大老玛、戈印王提达、示拿王暗拉非、以拉撒王亚略交战，乃是四王与五王交战。**14:10** 西订谷有许多石漆坑。所多玛王和蛾摩拉王逃跑，有掉在坑里的，其余的人都往山上逃跑。**14:11** 四王就把所多玛和蛾摩拉所有的财物，并一切的粮食都掳掠去了；**14:12** 又把亚伯兰的侄儿罗得和罗得的财物掳掠去了。当时罗得正住在所多玛。

十多年后，迦南五王忍无可忍，拒绝进贡，其后果可想而知。停止进贡的第二年，东部四王的军队再次西进，血洗城池。他们沿着古代著名的商路，约旦河东被称为"国王大道"的水陆交通干线横扫迦南地，征服掠夺沿途各城邦。他们向南向西纵深推进直至死海的沙漠地带，消除来自该地区任何攻击的危险，而后挥师北上镇压反叛。

对于这场决定性的战争，摩西的报告很简约。五王一败涂地。战争不择手段，胜利者掠夺财物。这些入侵者盗取所有值得盗取的物品并掳走当地人为奴（或许扣押为人质以索取贡奉）。在前面的章节中我们得知罗得渐渐挪移帐棚，直到所多玛。在这里我们看到他已经居住在所多玛的恶人中间。此时他本人与财产一并遭掳，想必他相当后悔当初的选择。要知道，古时候，战俘的未来没有一点保障。

> **14:13** 有一个逃出来的人，告诉希伯来人亚伯兰，亚伯兰正住在亚摩利人幔利的橡树那里。幔利和以实各并亚乃都是弟兄，曾与亚伯兰联盟。**14:14** 亚伯兰听见他侄儿（原文作"弟兄"）被掳去，就率领他家里生养的精练壮丁三百一十八人，直追到但。**14:15** 便在夜间，自己同仆人分队杀败敌人，又追到大马士革左边的何把，**14:16** 将被掳掠的一切财物夺回来，连他侄儿罗得和他的财物，以及妇女、人民，也都夺回来。**14:17** 亚伯兰杀败基大老玛和与他同盟的王回来的时候，所多玛王出来，在沙微谷迎接他；沙微谷就是王谷。**14:18** 又有撒冷王麦基洗德带著饼和酒出来迎接；他是至高神的祭司。**14:19** 他为亚伯兰祝福说："愿天地的主、至高的神赐福与亚伯兰！**14:20** 至高的神把敌人交在你手里，是应当称颂的。"亚伯兰就把所得的拿出十分之一来，给麦基洗德。**14:21** 所多玛王对亚伯兰说："你把人口给我，财物你自己拿去吧！"**14:22** 亚伯兰对所多玛王说："我已经向天地的主至高的神耶和华起誓，**14:23** 凡是你的东西，就是一根线、一根鞋带，我都不拿，免得你说：'我使亚伯兰富足。'**14:24** 只有仆人所吃的，并与我同行的亚乃、以实各、幔利所应得的分，可以任凭他们拿去。"

亚伯兰是在这样的情形下介入的。在这里他第一次被称为"希伯来人亚伯兰"，说明他的祖先来自幼发拉底河对岸，相对于"本地人"来说，他是一个"外来者"。亚伯兰从一个逃出来的人那里得知战争的结果，他本能的反应极有可能是："我侄子，他自食其果！"

前面章节记录了亚伯兰因相信神的应许而无私待人，本章讲的是信心使他英勇无畏。他让三百一十八个家丁拿起武器，联合友邻援军追上敌军。尽管在人数上处于劣势，亚伯兰以夜色做掩护突袭敌军。为了进一步迷惑敌人，他与仆人分兵行动从不同的方向出击，迫使敌军放弃掠夺来的财物仓皇而逃。亚伯兰乘胜追击直至叙利亚的大马士革——充分确认敌人不会再次反扑。

亚伯兰凯旋归来，二王前来会晤亚伯兰。第一位是圣经中的重要人物麦基洗德，他持守了自大洪水以来世代相传的信仰——敬拜耶和华真神。这节经文是旧约中关于这一重要人物的唯一信息。他被冠以"撒冷王"（耶路撒冷）与"至高神的祭司"的头衔。这位兼祭司与国王双重职分于一身的人物以食物款待亚伯兰手下久经鏖战饥饿疲惫的家丁，同时赞美神恩赐亚伯兰得胜。亚伯兰将十分之一的战利品交给麦基洗德以表明认同麦基洗德的见证，同时表明他承认麦基洗德为自己的属灵长者。

如果没有新约之光的阐释，这只不过是亚伯兰一生中精彩的一幕而已。首先麦基洗德是旧约中的预表，代表着耶稣——亦身兼祭司与王的双重职分。

希伯来书重点强调了关于麦基洗德的第二个事实，为基督信仰的基础。在整个旧约时代，神教导他的以色列民通过中保——祭司——接近他。祭司出自利未（亚伯拉罕的曾孙）支派。他们每日主持带血的献祭，象征着罪的严重性，指明了神对罪的唯一解决办法。然而此时，利未的曾祖父与东部各王争战归来，将十分之一的战利品献给一个来自其它家族谱系的祭司。我们由此可以确信，旧约时代的所有礼仪与规条——包括若干个世纪带血的献祭——都无法真正使一个负疚的罪人与神和好。只有耶稣才是唯一能够使罪人与神和好的大祭司，"照著麦基洗德的等次永远为祭司"（诗篇 110：4；希伯来书 5：6；7：11－17）。

另一位迎接亚伯兰凯旋归来的国王是所多玛王。他同样向亚伯兰发话，却与麦基洗德截然不同。"你把人口给我，财物你自己拿去吧！"亚伯兰并不拒绝接受礼物，他从撒冷王那里接受了饼与酒，而且他曾经在数年以前从埃及法老王那里接受过非常慷慨的礼物。他知道为了彰显神的荣耀他不能接受眼下的这些礼物，亚伯兰有权拥有战利品，他的同盟军可以得到他们应得的一份，但亚伯兰拒绝异邦异教的王在自己身上赚取好名声，炫耀说："我使亚伯兰富足。"他与东王争战并非觊觎任何财产，他拥有的一切都来自于神的祝福，他甚至起誓以使之清晰无误。

## 神引导亚伯兰相信应许之子

> **15:1** 这事以后，耶和华在异象中有话对亚伯兰说："亚伯兰，你不要惧怕！我是你的盾牌，必大大地赏赐你。"
>
> **15:2** 亚伯兰说："主耶和华啊，我既无子，你还赐我甚么呢？并且要承受我家业的是大马士革人以利以谢。"**15:3** 亚伯兰又说："你没有给我儿子，那生在我家中的人就是我的后嗣。"**15:4** 耶和华又有话对他说："这人必不成为你的后嗣，你本身所生的才成为你的后嗣。"**15:5** 于是领他走到外边说："你向天观看，数算众星，能数得过来吗？"又对他说："你的后裔将要如此。"**15:6** 亚伯兰信耶和华，耶和华就以此为他的义。

亚伯兰已在神的引导下坚信神对应许之地的承诺。现在他要在新领域得长进——相信神对后嗣的应许。

此次，救主神在异象中向亚伯兰显现，让他能用心灵的眼睛看到一些肉眼从未看到的事情。怜悯的神知道亚伯兰心中有惧怕，于是对他说："不要怕，我是你的盾牌。在你与东部诸王的争战中，我护卫你。我必大大地赏赐你。你回绝所多玛王赠你的战利品，因为你知道我的友情、我的微笑胜过一切，这是你最大的赏赐。"

神赐予亚伯兰的祝福是丰盛而可见的，然而亚伯兰最想得到的——子嗣——至今尚未得到。亚伯兰与救主之间蒙应许的联结此时仍旧缺失，而他与亲爱的妻子撒莱都已过了生育年龄。因此亚伯兰只好制定替代方案。为了家族能得一个继承人，亚伯兰必须依照当时的社会风俗认领家仆以利以谢为子。

这并非亚伯兰所愿，无后的现实令他沮丧，因为这是他与救主相连的纽带，无后将使他失去神应许给他的产业。这是亚伯兰所惧怕担忧的。

针对亚伯兰的惧怕担忧，神说："丢开认以利以谢为后继的想法，我所讲的后继将是你自己的骨肉。"以利以谢若为后继，亚伯兰的家庭血脉将就此终结。为了使亚伯兰坚信神的应许——他是众后裔的祖先，神（仍然在异象中）让亚伯兰走到外面举目仰望满天繁星，"亚伯兰，看，使这天空繁星密布的那一位定能信守他的承诺，从你身上兴起无数的子孙。"对于一个老年男子（妻子已绝经），这是何等奇妙的应许！

"亚伯兰信神。"希伯来语"信"是基督徒结束祷告时的一种用语。也就是说，亚伯兰对神的应许说"阿门"。圣徒保罗这样描述亚伯兰的态度："虽然想到自己的身体如同已死，撒拉的生育已经断绝，他的信心还是不软弱。并且仰望神的应许，总没有因不信，心里起疑惑，反倒因信，心里得坚固，将荣耀归给神。且满心相信神所应许的必能作成。"（罗马书 4：19－21）

"耶和华就以此为他的义。"在圣经中，"义"意为"与神和好"。亚伯兰无可指责地站在神面前不是因为他本人的所为，而是因为那位后裔。相信神不仅仅是相信他的能力。相信神是相信他的应许，听从他的话语，依赖他的怜悯。

使徒保罗在两封新约书信中援引创世记 15：6 深入教导罪人的称义（罗马书 4：3；加拉太书 3：6）。神拯救罪人不是把他们转变成圣洁的人而是宣告他们为圣洁，神因他们的信心算他们为义。罪人因信得救。

亚伯兰的信心基于神的应许，我们的信心也是如此。神的应许是信心唯一安全的基石。我们个人的感觉不是我们的信心可依赖的基础，感觉会误导人。例如，我们的生命中会有这样的时候，例如我没有感觉到被宽恕。然而神的应许绝不误导人，因为神信实不说谎。

## 神以一个庄严的约定保证他的应许终将实现

> **15:7** 耶和华又对他说："我是耶和华，曾领你出了迦勒底的吾珥，为要将这地赐你为业。"**15:8** 亚伯兰说："主耶和华啊，我怎能知道必得这地为业呢？"**15:9** 他说："你为我取一只三年的母牛，一只三年的母山羊，一只三年的公绵羊，一只斑鸠，一只雏鸽。"**15:10** 亚伯兰就取了这些来，每样劈开分成两半，一半对著一半地摆列，只有鸟没有劈开。**15:11** 有鸷鸟下来落在那死畜的肉上，亚伯兰就把它吓飞了。**15:12** 日头正落的时候，亚伯兰沉沉地睡了，忽然有惊人的大黑暗落在他身上。**15:13** 耶和华对亚伯兰说："你要的确知道，你的后裔必寄居别人的地，又服事那地的人，那地的人要苦待他们四百年。**15:14** 并且他们所要服事的那国，我要惩罚，后来他们必带著许多财物从那里出来。**15:15** 但你要享大寿数，平平安安地归到你列祖那里，被人埋葬。**15:16** 到了第四代，他们必回到此地，因为亚摩利人的罪孽还没有满盈。"**15:17** 日落天黑，不料，有冒烟的炉，并烧著的火把，从那些肉块中经过。**15:18** 当那日，耶和华与亚伯兰立约说："我已赐给你的后裔，从埃及河直到幼发拉底大河之地，**15:19** 就是基尼人、基尼洗人、甲摩尼人、**15:20** 赫人、比利洗人、利乏音人、**15:21** 亚摩利人、迦南人、革迦撒人、耶布斯人之地。"

神如同慈爱的父亲从不会吝啬地对待自己的子女。我们在创世记第 15 章看到神如何千方百计地坚固他儿子亚伯兰的信心。这里是一个无儿无女的老年男人在信心中求助神，他相信神的应许——他的后裔将继承迦南地的产业。亚伯兰的请求不是怀疑或不信的表现，他相信神的应许，只是希望更加牢固地确立这信心。神的爱找出解决办法使他的儿子对此有确据。

神指示亚伯兰预备好古代巴比伦血的盟约的各样祭物，这是亚伯兰所知道的最强的保证。顺便说一句，某些圣经学者将创世记第 15 章的前 6 节与 7－21 节分开，他们认为神给予亚伯兰的异象止于第 6 节。然而圣经中并没有这样的迹象，整个第 15 章为一个整体，看起来本章的后半部分描述了在神给亚伯兰的异象中所发生的奇妙事情。

若要了解这不同寻常的仪式（取三只牲畜两只鸟），我们需要记得亚伯兰人生的前 75 年是在巴比伦文化背景中度过的。在巴比伦社会，当两个人要拟定一个重要协议时，他们不只是在文件上签名而已，却要立一个带血的盟约。他们宰杀一个以上献祭的动物并将它们从中间剖开相对摆放在道路两旁形成一个"走廊"，然后双方一同庄重地从这些被宰杀的动物中间走过以确保合同生效。

其象征意味明确无疑。首先，在立约仪式中双方等同，每一方都必须努力践约。第二，任何一方若违反约定，那些血淋淋的动物就是无声的提醒——他们将丧失生命。

当这异象的细节向亚伯兰展现时，他从中看到自己正在宰杀动物并将劈开的动物尸体排列成行。在此没有说明两只鸟的意义。

一切准备完毕，等待立约仪式上的立约双方一起从动物尸体中间走过。亚伯兰在异象中看到有鸷鸟俯冲下来落在动物尸体上，他将它们赶走。日落时，亚伯兰感到一种莫名的恐惧。神对亚伯兰说，鸷鸟和他的焦虑预示着他的后裔将要经历的事情。在承受这应许之地为业以前，他们将在异地寄居为奴四百年，这期间他们甚至会遭受欺压，然而神会适时惩罚压迫者，让他的子民得自由并带领他们进入应许之地。

## 尽管信心软弱，亚伯兰接受神的应许

> **16:1** 亚伯兰的妻子撒莱不给他生儿女。撒莱有一个使女名叫夏甲，是埃及人。
>
> **16:2** 撒莱对亚伯兰说："耶和华使我不能生育，求你和我的使女同房，或者我可以因她得孩子（注：原文作"被建立"）。"亚伯兰听从了撒莱的话。**16:3** 于是亚伯兰的妻子撒莱将使女埃及人夏甲给了丈夫为妾。那时亚伯兰在迦南已经住了十年。**16:4** 亚伯兰与夏甲同房，夏甲就怀了孕。她见自己有孕，就小看她的主母。**16:5** 撒莱对亚伯兰说："我因你受屈，我将我的使女放在你怀中，她见自己有了孕就小看我，愿耶和华在你我中间判断。"**16:6** 亚伯兰对撒莱说："使女在你手下，你可以随意待她。"撒莱苦待她，她就从撒莱面前逃走了。

神呼召亚伯兰离开家乡告别亲人并应许赐他一个儿子至今已经十年了。创世记第16章记录了亚伯兰与撒莱在信心的道路上跌倒的另一个事例。我们所读到的无法令人愉快，同样亚伯兰与撒莱让人无法恭维，然而圣经不会试图掩盖这些信心伟人的软弱。

看起来撒莱要自己采取行动了。十年的盼望与等待实在漫长，尤其你已经75岁，你丈夫已经85岁。撒莱或许对亚伯兰说："神应许的儿子是由你而来，却从来没有说过这个儿子一定要出于我的身体。看起来很清楚我将不会有任何儿女。"

撒莱觉得神的应许未得实现是她的过错，于是她决定按照当时的风俗行事。当时的风俗允许不孕妇女将自己的使女送给丈夫为妾，他们所生的孩子归属这个家庭的女主人。（不仅允许而且要求不孕妇女这样做。在当今伊拉克发现的古代奴孜 Nuzi 的结婚契约中就有新娘的这项承诺。）

撒莱将她的使女给丈夫为妾的举动就是在以人的作为来成就神的意图。撒莱给丈夫的建议严重触犯了神设立人类婚姻的核心：一对男女终生结合。更糟糕的是她们的图谋干扰了神的计划。亚伯兰赞同撒莱的建议，他和撒莱一样，也急于看到神的应许得实现。在这里，罪人的软弱更显出神奇妙的怜悯。

旧约时代，神常常容忍多种形式的婚姻（其原因只有神自己知道），在这里也如此，他甚至祝福亚伯兰与夏甲的结合，夏甲就怀孕了。

### 回到你主母那里

一夫多妻有诸多邪恶之处，其一是放纵人类卑劣的本性。亚伯兰与撒莱的希望没有实现，他们反而陷入麻烦。无儿无女对于一个已婚妇女来说是一件耻辱的事情。夏甲因怀孕而在她的女主人面前炫耀，这绝不是撒莱所希望的。然而当我们的自我意志先行而非单单相信神的应许单单顺服神的旨意时，这类事情必然发生。偏离神为婚姻设立的原则（即使动机良好）都会给自己的心灵与家庭带来痛苦与分裂。

我们可以预见撒莱的反应——她"苦待"夏甲。"苦待"这个词有些过于严重了，撒莱苛求、贬抑夏甲。夏甲曾是撒莱的贴身使女，此时却让她与仆人同住，要求她做更多卑微的工作（路德的见解）。根据古代律法，一个身为人母的奴隶是不可以被逐出家门的，然而奴隶可以逃走，夏甲即如此行。她性情倔强，受伤害之后便离家出走沿着旷野的路前往书珥。书珥靠近埃及边界（25:18），她显然是踏上回故乡的路。她以为这是解决难题的最好办法，然而神却另有计划。

> **16:7** 耶和华的使者在旷野书珥路上的水泉旁遇见她，**16:8** 对她说："撒莱的使女夏甲，你从哪里来？要往哪里去？"夏甲说："我从我的主母撒莱面前逃出来。"**16:9** 耶和华的使者对她说："你回到你主母那里，服在她手下。"**16:10** 又说："我必使你的后裔极其繁多，甚至不可胜数。"**16:11** 并说："你如今怀孕要生一个儿子，可以给他起名叫以实玛利（注：就是"神听见"的意思），因为耶和华听见了你的苦情。**16:12** 他为人必像野驴。他的手要攻打人，人的手也要攻打他。他必住在众弟兄的东边。"**16:13** 夏甲就称那对她说话的耶和华为"看顾人的神"。因而说："在这里我也看见那看顾我的吗？"**16:14** 所以这井名叫庇耳拉海莱。这井正在加低斯和巴列中间。**16:15** 后来夏甲给亚伯兰生了一个儿子，亚伯兰给他起名叫以实玛利。**16:16** 夏甲给亚伯兰生以实玛利的时候，亚伯兰年八十六岁。

夏甲在旷野的路上尚未走远就遇见了来自天堂的访客——"耶和华的使者"。摩西给出许多线索说明这位使者不是神创造的天使之一。其一，他将自己等同于神。"回到你主母那里……我必使你的后裔极其繁多……"主在旧约时代通过众多的使者传递信息，却没有任何一位称自己为神。夏甲认出这位主的使者就是神自己，她说："你是看顾我的神。"这是主的使者在旧约时代多次显现中的第一次，他是神圣三位一体的第二个位格。

十二个世纪之后，这位来自天堂的使者降世永久地成为人的样式，由一个犹太农家女所生。然而圣经教导我们，这位救主已活跃于早在马利亚在伯利恒生子以先——例如创世之功。在这里我们得知，在旧约时代的若干个世纪里他积极活跃地工作确保神的计划按照已确定的方向发展。

这位救主有理由向这个惊惶孤独的女孩显现。首先要她确信他没有离弃她，他规范她的任性，指示她回到撒莱身边，这管教正是神在她身上的计划的一部分。最后，他应许她的未来。神因着亚伯兰的缘故祝福夏甲，她将生下腹中的孩子，一个儿子，他的后裔极其繁多，他的名字以实玛利将持续提醒人们：神在她悲苦之时垂听、回应了她的恳求。这位使者也简要描述了这个儿子的特性："他为人必像野驴"，独立自主桀骜不驯，喜爱自由驰骋，以亲属邻舍为敌。这信息警示夏甲查验他儿子身上这些特质。

夏甲感激救主的怜悯，她就给这位向她显现的主一个新的名。我们从15节提供的信息中得出结论：此时的夏甲顺从而谦卑，她回到亚伯兰家，臣服于撒莱之下。

## 神立约以强调他的应许

> **17:1** 亚伯兰年九十九岁的时候，耶和华向他显现，对他说："我是全能的神，你当在我面前作完全人，**17:2** 我就与你立约，使你的后裔极其繁多。"**17:3** 亚伯兰俯伏在地，神又对他说：**17:4** "我与你立约，你要作多国的父。**17:5** 从此以后，你的名不再叫亚伯兰，要叫亚伯拉罕，因为我已立你作多国的父。**17:6** 我必使你的后裔极其繁多，国度从你而立，君王从你而出。**17:7** 我要与你并你世世代代的后裔坚立我的约，作永远的约，是要作你和你后裔的神。**17:8** 我要将你现在寄居的地，就是迦南全地，赐给你和你的后裔，永远为业。我也必作他们的神。"

以实玛利出生后又过了十三年，亚伯兰显然没有得到任何来自神的启示。二十四年前，神第一次向亚伯兰显现应许他将成为救主的先祖。如今，亚伯兰已九十九岁，撒莱也已八十九岁，按照人类的说法，他们一心要做父母的希望全部破灭了。对此，马丁路德说："这是神的方式：首先把人清空再用他的祝福将其充满。"此时，神决定发布一个令人震惊的通告：他要与人立约。

神再次向亚伯兰显现，他以一个非同寻常的名字称呼自己，希伯来语的意思为"全能的神"，这出自一个动词词根，意为："展示权能"，"强力对待"。在此，神向亚伯兰显现带给他好消息，让他知道这位神能超越自然成全他的旨意。

"作完全人"的译法有些误导读者，其原本的意思是"完全"。神是要亚伯兰在神面前充满信心地度过他的一生，相信神有无限的能力超越自然成就看起来自相矛盾的事。

神曾已与亚伯兰立约，这是一个神单方为亚伯兰及其后裔负全责的合约，如今践约的时刻已来到——亚伯兰盼望已久（四分之一世纪）的儿子即将诞生。

听到这个令人难以置信的好消息，亚伯兰俯伏在地谦卑敬拜。离开神的恩典，一个出自泥土的被造物何以指望自己子孙繁多且其中一位将是救世主耶稣基督？一个罪人在神面前唯一恰如其分的态度就是谦卑敬拜。令人悲哀的是，我们在敬拜时这一态度常常缺失！当我们看不到自己的渺小与不配，当我们把神的奇异恩典看得稀松平常，我们的敬拜就毫无价值。

### 约之印：从亚伯兰到亚伯拉罕

作为应许之子即将诞生的凭据，神为亚伯兰更名为亚伯拉罕。他不再是亚伯兰——"尊贵的父"，而是现在的亚伯拉罕——"多国之父"。更名就是立约的印章，神定将信守他许下的诺言。他若不信守诺言，"亚伯拉罕"这个名字就是他爽约的见证。我们事后看到了这个约之印是如此恰当，亚伯拉罕的确成为多国之父，其中有血亲关系，比如以色列人，以东人和阿拉伯人；有些是灵里的子孙——他们效法他的信心。

亚伯拉罕俯伏在地，简直不敢相信这个大好的消息，"君王从你而出。"我们立即想到大卫王室，比伟大的大卫王更大的最后一位子孙——万王之王。

亚伯拉罕没有以为这些祝福是神偏爱他特别赐予他独享的，神保证与亚伯拉罕立下的这一庄严约定将千秋万代在他的后裔中持续其效力，包括这本书的读者。这位立约的神对出自亚当和夏娃失丧的孩子有着无尽的怜悯。

二十五年前，神应许亚伯拉罕，他的后裔将拥有他当时寄居的土地。然而时至今日，仍未见应许得实现的迹象，此时正是恰当的时间重申这应许。

关于圣地的归属问题，当代宗教世界有混乱的看法。必须重申神的两个应许——"我要将这地赐给你的后裔"与"我必作他们的神"——是相连不可分的。如果后来的世代亚伯拉罕的子孙拒绝第二个应许，他们同时也丧失第一个。但如果他们忠心于信实的神，他们即有了永居迦南地的确据。

### 约之印：割礼

> **17:9** 神又对亚伯拉罕说："你和你的后裔必世世代代遵守我的约。**17:10** 你们所有的男子都要受割礼，这就是我与你，并你的后裔所立的约，是你们所当遵守的。**17:11** 你们都要受割礼（注：原文作"割阳皮"。14、23、24、25节同），这是我与你们立约的证据。**17:12** 你们世世代代的男子，无论是家里生的，是在你后裔之外用银子从外人买的，生下来第八日，都要受割礼。**17:13** 你家里生的和你用银子买的，都必须受割礼。这样，我的约就立在你们肉体上，作永远的约。**17:14** 但不受割礼的男子，必从民中剪除，因他背了我的约。"

作为这约的另一个凭据，也就是另一个约之印，神要他的子民行割礼。这不意味着此前人们不知割礼为何物。先知耶利米（耶利米书9:25f）讲得清楚，割礼在当时众所周知，人们行割礼或出于卫生健康的考虑，或作为成年礼，直至今日。他采取这一广为流传的习俗作为他与亚伯拉罕的后裔庄严立约的标志。

不要曲解神关于割礼的详尽指示，一切不以亚伯拉罕的意志为转移。男性繁衍后代的器官——罪从父亲传输给子女——被挑选出来施行割礼，生活需要在源头被净化。

对于亚伯拉罕的后裔，割礼是神践约的另一个确据，正如你的洗礼每日提醒你：神拣选你使你归属他。古代的约通常刻在陶板上，然而这个约是刻在人的肉体上。割礼象征着清除污秽，除掉人内心对神的抵触。圣徒保罗称之为"因信称义（亚伯拉罕）的印证"（罗马书4:11）以色列男性拒绝在身上佩戴这立约的徽章即被认为是拒绝神的约，他们必从神的子民中被剪除。（见出埃及记31:14f）

当基督——新约的中保——来临时，割礼便失去了它的功用，形体取代了影儿。在耶路撒冷会议上，早期基督教会坚决反对某些人的错误教导（"你们若不按摩西的规条受割礼，不能得救。"使徒行传15:1）。

### 约之印：从撒莱到撒拉

> **17:15** 神又对亚伯拉罕说："你的妻子撒莱，不可再叫撒莱，她的名要叫撒拉。**17:16** 我必赐福给她，也要使你从她得一个儿子。我要赐福给她，她也要作多国之母；必有百姓的君王从她而出。"**17:17** 亚伯拉罕就俯伏在地喜笑心里说："一百岁的人还能得孩子吗？撒拉已经九十岁了，还能生养吗？"**17:18** 亚伯拉罕对神说："但愿以实玛利活在你面前。"**17:19** 神说："不然，你妻子撒拉要给你生一个儿子，你要给他起名叫以撒。我要与他坚定所立的约，作他后裔永远的约。**17:20** 至于以实玛利，我也应允你，我必赐福给他，使他昌盛，极其繁多。他必生十二个族长；我也要使他成为大国。**17:21** 到明年这时节，撒拉必给你生以撒，我要与他坚定所立的约。"**17:22** 神和亚伯拉罕说完了话，就离开他上升去了。

多年间，神时常对亚伯拉罕讲话，在应许中塑造他的信心。神每说一次话，亚伯拉罕就更加了解神的伟大计划；就更加坚信神的应许。在眼前的章节中，神最后说出了亚伯拉罕盼望已久的话。

神在这样做之前给出了另一个约之印——另一次更名。我们无法精确定义撒莱与撒拉之间的区分，却知道撒拉意为"公主"。如果亚伯拉罕的妻子将成为君王之母，那她就配得皇家的名号，她现在得到了。

神的话语给亚伯拉罕带来好消息："撒拉要给你生一个儿子，你要给他起名叫以撒……到明年这时节，撒拉必给你生以撒。"这话语使让我们清楚地知道神为何起先向亚伯拉罕介绍自己的时候自称为全能的神。神的赐子之福使这对老年夫妇恢复了生育能力。

听到这盼望已久的应许，亚伯拉罕心中喜笑。面对神庄严而重大的承诺，这是他恰当的回应吗？亚伯拉罕听到神刚刚对他所说的，心中被巨大的喜悦所充满，笑是他本能的"脱口而出"的反应，他在想："人人知道九十岁的妇女没有孩子，却无人对神说！"他笑得全身发抖。他的问题（17节）并非疑问，而是惊喜。

猛然间，亚伯拉罕眉头紧锁笑容僵滞，忧虑袭上心头：神刚才说到他与撒拉的儿子将享有神的祝福，这是否意味着他的另一个儿子将与神的祝福无缘？以实玛利毕竟是亚伯拉罕的长子，十三年来唯一的儿子，他因此将被遗忘？所以亚伯拉罕也要为这个儿子向神求祝福。

### 约之印：应许之子名为以撒

神的回应是双重的。他另外再给亚伯拉罕一个约之印。当得知年老的撒拉将会怀抱她自己的孩子，亚伯拉罕欣喜而笑；现在他得知这个孩子名叫以撒（"笑"）。神同时恩准亚伯拉罕的请求——以实玛利将在神的祝福中有份。神因亚伯拉罕的缘故承诺以实玛利的未来，他将子孙繁多成为由十二个族长构成的大国。（见25:12-16）然而神再次申明：以撒将成为应许之子，他是从亚伯拉罕到救主中间的重要一环。

之后，神离开亚伯拉罕上升去了。神把亚伯拉罕当成为知己，让亚伯拉罕领受到他神圣的奥秘——他的能力，他的智慧和他的恩典。神通过提供更多有关蒙应许的后裔信息，通过诸多的约之印坚固了亚伯拉罕的信心。

> **17:23** 正当那日，亚伯拉罕遵着神的命，给他的儿子以实玛利和家里的一切男子，无论是在家里生的，是用银子买的，都行了割礼。**17:24** 亚伯拉罕受割礼的时候年九十九岁。**17:25** 他儿子以实玛利受割礼的时候年十三岁。**17:26** 正当那日，亚伯拉罕和他儿子以实玛利一同受了割礼。**17:27** 家里所有的人，无论是在家里生的，是用银子从外人买的，也都一同受了割礼。

亚伯拉罕的信心化作了行动。神虽然没有规定行割礼的具体时间与最后期限，亚伯拉罕当日即确保家中的每一位男丁在身上佩戴这一立约的标记。摩西的详尽描述让我们看到了亚伯拉罕完全的顺服，他立即心甘情愿地执行神的指令。最重要的是这一切都出自他对神的应许的信赖。

神不要我们盲目跟从他，基督信仰不是冒险之举。我们像亚伯拉罕一样拥有神的应许，像亚伯拉罕一样信赖顺服跟从神，我们可以和使徒保罗一起说："因为知道我所信的是谁，也深信他能保全我所交付他的。"（提摩太后书1:12）

马丁路德曾经说："没有比怀疑更悲惨的心绪。"疑虑让我们怀疑神的话语，使我们无法充分拥有神承诺的祝福。神先前向亚伯拉罕的显现有效地消除了徘徊于他心中的疑虑，然而他家中的另一个成员的信心需要神的照看与帮助，于是在迦南南部的希伯仑，神再次造访亚伯拉罕家，净化撒拉的信心。

## 三位访客宣告以撒之诞生

> **18:1** 耶和华在幔利橡树那里，向亚伯拉罕显现出来。那时正热，亚伯拉罕坐在帐棚门口，**18:2** 举目观看，见有三个人在对面站着。他一见，就从帐棚门口跑去迎接他们，俯伏在地，**18:3** 说："我主，我若在你眼前蒙恩，求你不要离开仆人往前去。**18:4** 容我拿点水来，你们洗洗脚，在树下歇息歇息。**18:5** 我再拿一点饼来，你们可以加添心力，然后往前去。你们既到仆人这里来，理当如此。"他们说："就照你说的行吧！"**18:6** 亚伯拉罕急忙进帐棚见撒拉说："你速速拿三细亚细面调和做饼。"**18:7** 亚伯拉罕又跑到牛群里，牵了一只又嫩又好的牛犊来，交给仆人，仆人急忙预备好了。**18:8** 亚伯拉罕又取了奶油和奶，并预备好的牛犊来，摆在他们面前，自己在树下站在旁边，他们就吃了。

午休时分，一天中最炎热的时段，亚伯拉罕坐在帐篷门口的阴凉处打盹，他或许正在冥想神奇异的应许：明年这时节，撒拉给他生下一个男婴。猛然间，他发现有三个旅行者已经来到帐篷跟前。沿犹大山地的山脊有一条纵贯南北的主干道，希伯仑就位于这条主干道上。南来北往的旅行者有时需要在这里补充食物，临时歇脚。希伯来书13:2告诉我们，亚伯拉罕当时并不知道来访者是谁。尽管他们以人的形像出现，但其中之一却是主自己（见13节），另外两位是天使（见19:1）。按照当时的风俗，旅行者要站在游牧帐篷一定的距离之外等候主人的邀请。

亚伯拉罕谦恭有礼地问候三位旅行者。按我们的标准，亚伯拉罕的邀请，尤其是他对客人的友好款待似乎过于热情了，然而我们的看法需要调整。爱主的基督徒要改变看待他人的方式，把他们当作神的设计创造来看待，他们被神所爱也被我们所爱。如果在日常生活中因我们一些小小的关爱感动他人，这并不归功于我们。

在这个慵懒的午后，亚伯拉罕的家眷们忽然变得忙碌起来。摩西描述了他们花费数小时准备饭食的过程。亚伯拉罕要撒拉拿出三细亚细面——相当于八个加仑的容量——调和做饼。这一餐的饼想必不会缺乏！他亲自跑到畜群中挑选了上好的牛犊交给仆人宰杀预备，又把奶油（白干奶酪）和牛奶摆上，备齐了这桌丰盛的宴席。

"他们就吃了。"这词句描述了何等谦卑的爱！三位客人吃了撒拉亲手烤制的新鲜饼，吃了香嫩的小牛肉。这让我们想起耶稣复活一周后向那些满腹狐疑的门徒显现的情景。当那些惊惧的人以为自己看到的是鬼魂的时候，耶稣慈爱地向他们要食物，并吃了一片烤鱼。他让他们看到，没有障碍阻隔他们与神的交往。

神是何等体贴人！亚伯拉罕和耶稣的门徒意识到这一点，你和我亦如此，全能的神要我们像朋友一样为伴。慈爱的主降世、寻找、关怀，他的爱融化了顽固冷酷的人心中的坚冰，使他们归属于他。我们渴望像亚伯拉罕在希伯仑的大树下遇到三位来访者一样与神有这样的相交，神应许我们在吃喝羔羊的宴席时与他有亲密的相交。

> **18:9** 他们问亚伯拉罕说："你妻子撒拉在哪里？"他说："在帐棚里。"**18:10** 三人中有一位说："到明年这时候，我必要回到你这里，你的妻子撒拉必生一个儿子。"撒拉在那人后边的帐棚门口也听见了这话。**18:11** 亚伯拉罕和撒拉年纪老迈，撒拉的月经已断绝了。**18:12** 撒拉心里暗笑说："我既已衰败，我主也老迈，岂能有这喜事呢？"**18:13** 耶和华对亚伯拉罕说："撒拉为甚么暗笑说：'我既已年老，果真能生养吗？'**18:14** 耶和华岂有难成的事吗？到了日期，明年这时候，我必回到你这里，撒拉必生一个儿子。"**18:15** 撒拉就害怕，不承认，说："我没有笑。"那位说："不然，你实在笑了。"

事情变得明朗起来，三位访客在亚伯拉罕家停留并非为了一顿免费的饭食，他们的问题"撒拉在哪里？"即显明了他们来访的目的。这个问题告诉亚伯拉罕关于这三位访客的一些事：

1. 他们必定是有权柄的人。在当时的文化背景中，一个匆匆过客不会问及女主人的情况。（她留在自己的帐篷中）
2. 他们知道神已经赐给撒莱一个新名字。
3. 他们来访意在撒拉，这不是一个偶然。

我们可以想像撒拉听到陌生人的话是多么惊奇，从未谋面的人竟然提及她的名字。他们谈论她并给她带来一个消息。

至于撒拉听到陌生人的谈话，摩西的解释是她的帐篷刚好在他们背后，天国来客所坐的位置是看不到撒拉的。撒拉听到神亲口对她讲话，内容正是神向亚伯拉罕显现时讲给他的："到明年这时候撒拉必生一个儿子。"对于一个过了生育年龄的妇女来说这实属奇迹，撒拉清楚地知道奇迹不可能自行发生，唯有神能成就此事。

有一个古老的箴言："两件事看似相同却不相同。"听到神宣告撒拉明年将生子的消息，她的反应似乎与亚伯拉罕早些时候听到神的应许时的反应一样——亚伯拉罕笑，撒拉也如此。然而两个人的笑大不相同，亚伯拉罕的笑是欢欣的笑，撒拉已经放弃了生子的盼望，她的笑是不信的嗤笑，神的应许对于撒拉来说显得有些可笑。亚伯拉罕家的天国来客不仅知道撒拉的想法，且对于她的小信颇为不悦，他问："撒拉为什么暗笑？"这就显明了他的无所不知，让撒拉知道他是谁。不必看到撒拉，他就知道她在背后的帐篷门口偷听。

想像一下撒拉有多么吃惊，来自天上的访客不仅读到了她心里隐秘的想法，而且认为她的怀疑不应当与不得体。她的确早该知道神是不受自然规律约束的，包括人的生育规律。

撒拉被叫出她的帐篷，十分尴尬。开始时她还试图为自己辩解，而后充满悔意地接受了主的责备。因着信，她得到了神的应许——她将怀孕生子。一年后当她生下儿子时，她所讲的就完全不同了："神使我喜笑，凡听见的必与我一同喜笑。"（21:6）

> **18:16** 三人就从那里起行，向所多玛观看，亚伯拉罕也与他们同行，要送他们一程。**18:17** 耶和华说："我所要做的事岂可瞒着亚伯拉罕呢？**18:18** 亚伯拉罕必要成为强大的国，地上的万国都必因他得福。**18:19** 我眷顾他，为要叫他吩咐他的众子和他的眷属遵守我的道，秉公行义，使我所应许亚伯拉罕的话都成就了。"**18:20** 耶和华说："所多玛和蛾摩拉的罪恶甚重，声闻于我。**18:21** 我现在要下去，察看他们所行的，果然尽像那达到我耳中的声音一样吗？若是不然，我也必知道。"

来自天上的访客造访亚伯拉罕家还有第二个原因，现在，神将这个原因向亚伯拉罕显明。当晚餐客人起身告辞时，亚伯拉罕也谦恭地起来与他们同行送他们一程。他注意到他们朝东南方向四十英里外的所多玛城走去。

那时，主在讲话，他在轻声自语，却有意送达亚伯拉罕耳畔："我所要做的事岂可瞒着亚伯拉罕呢？"神提前告知亚伯拉罕他要降火审判所多玛城的计划，其中有诸多原因。

亚伯拉罕与神有特殊的关系。首先，亚伯拉罕是神的朋友（以赛亚书41:8），神在这里要和他的朋友分享这一秘密。这难道不是一个神奇的考虑吗？神不会在得到亚伯拉罕的反应之前实施他的计划。

第二个原因，神拣选亚伯拉罕不只是为了延续弥赛亚的血脉，而且要他把神已显现给他的真理代代相传——在这里的具体事例就是神的审判。关于神的审判，神要亚伯拉罕的后代明白两个真理：

1. 每当神介入人类历史对某人或某个团体施行审判时，就是要表明他痛恨他们的不信，而且必须实行审判。
2. 然而，神实行审判永远是为了救赎他所拣选的人。神在审判所多玛之前的克制就是给亚伯拉罕机会去为所多玛的义人求情。神在他的怜悯中也曾推迟降洪水于人间（6:3）。当今，世间的罪在呼求神的审判，然而神要聚集他所拣选的人，他满怀慈爱地推迟了他的审判。

亚伯拉罕将看到这些真理在所多玛和蛾摩拉得以阐释。神也要亚伯拉罕确认他的后裔懂得这些真理。

我们不能把神的话"我要下去察看"理解为神在毁灭所多玛城之前特别计划一个所多玛之行去实地考察那里的败坏情况。这只是一个形象化的说法，把人对神的所作所为归因于人，用以强调一个事实：神绝不会无缘无故地实施他的审判，他绝不是专横武断的神。他一旦选择惩罚一国一城，这审判完全是他们该当的。

> **18:22** 二人转身离开那里，向所多玛去，但亚伯拉罕仍旧站在耶和华面前。**18:23** 亚伯拉罕近前来说："无论善恶，你都要剿灭吗？**18:24** 假若那城里有五十个义人，你还剿灭那地方吗？不为城里这五十个义人饶恕其中的人吗？**18:25** 将义人与恶人同杀，将义人与恶人一样看待，这断不是你所行的。审判全地的主岂不行公义吗？"**18:26** 耶和华说："我若在所多玛城里见有五十个义人，我就为他们的缘故饶恕那地方的众人。"**18:27** 亚伯拉罕说："我虽然是灰尘，还敢对主说话。**18:28** 假若这五十个义人短了五个，你就因为短了五个毁灭全城吗？"他说："我在那里若见有四十五个，也不毁灭那城。"**18:29** 亚伯拉罕又对他说："假若在那里见有四十个怎么样呢？"他说："为这四十个的缘故，我也不做这事。"**18:30** 亚伯拉罕说："求主不要动怒，容我说，假若在那里见有三十个怎么样呢？"他说："我在那里若见有三十个，我也不做这事。"**18:31** 亚伯拉罕说："我还敢对主说话，假若在那里见有二十个怎么样呢？"他说："为这二十个的缘故，我也不毁灭那城。"**18:32** 亚伯拉罕说："求主不要动怒，我再说这一次，假若在那里见有十个呢？"他说："为这十个的缘故，我也不毁灭那城。"**18:33** 耶和华与亚伯拉罕说完了话就走了；亚伯拉罕也回到自己的地方去了。

两位天使离开这里前往所多玛去执行他们的使命，亚伯拉罕仍然侍立在主面前，六次恳求主为义人的缘故饶恕那城。亚伯拉罕的祷告有几个特点值得我们注意：

1. 这祷告基于神的怜悯而非人的功德。亚伯拉罕知道，所多玛与蛾摩拉居民的心充满罪恶，同样罪恶的心也在他自己的胸膛跳动，只有神的恩典才能保全他们不被神的义怒摧毁。
2. 这是无私的祷告。亚伯拉罕也要别人经历到他所经历的神的怜悯。
3. 这是大胆的祷告。亚伯拉罕圣洁、不知难为情地恳求，竟敢六次求神因着他的慈爱不要实行审判。"神，你确实不想让人觉得你不分青红皂白地毁灭城市和乡村，不分无辜与有罪，都叫他们一起灭亡。"

创世记下一章让我们看到，神没有回应亚伯拉罕的祷告，然而事实上，神所做的已超出他所承诺的。尽管所多玛城连十个义人都没有，神仍然拯救了罗得一家。当亚伯拉罕为所多玛与蛾摩拉恳求神的时候，这两座城市的居民仍然我行我素地过着他们每日的生活，全然不在乎危险已经临近（路加福音17:18-29），浑然不知二十四小时之内神圣的审判会降临，烈焰的风暴要将他们消灭尽净。

亚伯拉罕知道神的主权不是令人不解的必然，神让自己被他儿女的祷告所"胜过"（见创世记32:26-28）。神管辖世界的时候，他的确会屈尊垂顾念我们的祷告。这里就是一例。

## 所多玛的毁灭

> **19:1** 那两个天使晚上到了所多玛。罗得正坐在所多玛城门口，看见他们，就起来迎接，脸伏于地下拜，**19:2** 说："我主啊，请你们到仆人家里洗洗脚，住一夜，清早起来再走。"他们说："不！我们要在街上过夜。"**19:3** 罗得切切地请他们，他们这才进去到他屋里。罗得为他们预备筵席，烤无酵饼，他们就吃了。**19:4** 他们还没有躺下，所多玛城里各处的人，连老带少，都来围住那房子，**19:5** 呼叫罗得说："今日晚上到你这里来的人在哪里呢？把他们带出来，任我们所为。"**19:6** 罗得出来，把门关上，到众人那里，**19:7** 说："众弟兄，请你们不要做这恶事。**19:8** 我有两个女儿，还是处女，容我领出来任凭你们的心愿而行，只是这两个人既然到我舍下，不要向他们做甚么。"**19:9** 众人说："退去吧！"又说："这个人来寄居，还想要作官哪！现在我们要害你比害他们更甚。"众人就向前拥挤罗得，要攻破房门。**19:10** 只是那二人伸出手来，将罗得拉进屋去，把门关上，**19:11** 并且使门外的人，无论老少，眼都昏迷；他们摸来摸去，总寻不着房门。

这一章的主题似乎不属于亚伯拉罕后裔的历史，然而我们可以从中发现几个原因，得知神为何将其包括进来：

1. 它是前面章节的延续。
2. 创世记12-25章是"他拉的报告"，罗得是他拉的孙子。
3. 神降审判的地方毗邻以色列人的应许之地，这对他们是一个永远的警告。
4. 新约圣经几次用所多玛预表不信的人的最终的结局与下场。

我们在亚伯拉罕家晚餐的餐桌旁见到的那两位天使此刻已经接近所多玛城门。古代的城门是一个聚焦点，是人们聚集从事各项活动的重要社交场所。与城门相邻的房间，战时会被入侵者占领，和平时期用于法庭断案，或作为市政府高级官员或商人的会议室，教师与学生的教室。罗得既然"坐在所多玛城门口"，我们便得知他是所多玛商界的活跃人物。

圣经提供的信息表明罗得是一个混合型的人物。一方面，圣徒彼得说他是"一个义人"，他在所多玛看见听见恶人行不法的事，就常为他们忧伤（彼得后书2:7,8）。当神的使者到达所多玛城时，罗得慷慨地向他们开放自己的家。他们第一次谢绝了他的邀请准备在街上过夜，罗得却执意要他们到他家做客。他这样做是有原因的。罗得清楚地知道这座城市的男人的同性恋倾向，他也知道不只是他得知有两位男性访客来到了这个城市。晚些时候，所多玛的男人果然前来要与罗得的客人行淫乱的事，毫不掩饰自己的欲望。尽管罗得的人身安全受到威胁，他仍旧断然拒绝了来者的要求。

罗得是一个义人却生活在所多玛不道德的大环境中，这使得他信心萎顿，道德敏锐度下降，他称那些狂暴地拍打他家门的同性恋者为"弟兄"，没有以神的律法斥责他们，却试图以他所认为的轻罪来防止重罪。"众弟兄，请你们以顺应自然的方式满足你们的性欲。我有两个女儿，还是处女，把她们带去，放过我的客人！"相形之下，罗得就没有像他伯父亚伯拉罕那样给出信心的见证。他令人作呕的建议会危及他女儿的生命（士师记19:23-28）。罗得对自己的女儿、对所多玛的男人都没有爱心，引用基督的比喻，罗得是盐却失去了咸味。

这段经文是对生活在当今社会的基督徒的警告，这个社会藐视神的第六条诫命。我们要大胆地对人宣讲当初造物主为何将性欲赐予人，其神圣目的是什么。我们要问："我是否像罗得一样，对滥用神的礼物的行为视而不见听之任之？我是否有可能赞同某些本该遭斥责的行为？"当今，有人为同性恋行为辩护，称之为"另一种生活方式"，神的子民就是要让这个败坏的社会听到神的声音。

罗得当初决定迁居所多玛，他没有想像到他将为此付出多么高昂的代价。圣经记录了他不愉快的生活。当所多玛人要对他实以人身伤害时，神的使者介入，将他拉入屋内，并行神迹使屋外的人眼睛失明。所多玛人的罪恶甚重，果然尽如那达到神耳中的声音一样。同时，天使的使命也在此清楚地显明出来。

> **19:12** 二人对罗得说："你这里还有甚么人吗？无论是女婿，是儿女和这城中一切属你的人，你都要将他们从这地方带出去。**19:13** 我们要毁灭这地方，因为城内罪恶的声音在耶和华面前甚大，耶和华差我们来，要毁灭这地方。"**19:14** 罗得就出去，告诉娶了他女儿的女婿们（注："娶了"或作"将要娶"），说："你们起来离开这地方，因为耶和华要毁灭这城。"他女婿们却以为他说的是戏言。**19:15** 天明了，天使催逼罗得说："起来！带着你的妻子和你在这里的两个女儿出去，免得你因这城里的罪恶同被剿灭。"**19:16** 但罗得迟延不走。二人因为耶和华怜恤罗得，就拉着他的手和他妻子的手，并他两个女儿的手，把他们领出来，安置在城外；**19:17** 领他们出来以后，就说："逃命吧！不可回头看，也不可在平原站住，要往山上逃跑，免得你被剿灭。"**19:18** 罗得对他们说："我主啊，不要如此！**19:19** 你仆人已经在你眼前蒙恩，你又向我显出莫大的慈爱，救我的性命，我不能逃到山上去，恐怕这灾祸临到我，我便死了。**19:20** 看哪！这座城又小又近，容易逃到，这不是一个小的吗？求你容我逃到那里，我的性命就得存活。"**19:21** 天使对他说："这事我也应允你，我不倾覆你所说的这城。**19:22** 你要速速地逃到那城，因为你还没有到那里，我不能做甚么。"因此那城名叫琐珥（注：就是"小"的意思）。

神与亚伯拉罕立下约定：如果所多玛城中没有十个义人，他将毁灭这座城市和其中的居民。所多玛城中果然没有十个义人，然而救主神的慈爱远远超出他对亚伯拉罕的承诺，他派两位天使将罗得一家从噩梦般的审判中拯救出来，这审判将毁灭所多玛。罗得与天使的对话充分证明了所多玛对他的感染有多么深。

当他劝告两个未来的女婿离开所多玛城时，他们没有当真，认为罗得忽发奇想要逃离罪恶之城看上去实在反常，他们把他的警告只当玩笑丢在一边。罗得家的客人显出天使的真实身份，神派他们来拯救他和他的家人。然而难以置信的是，罗得仍然犹豫不决！他过于依附所多玛给予他的一切，不肯与它一刀两断。两位天使只得拉着他与他妻女的手如同拉着小孩子的手把他们强行带出这个即将遭噩运的城市。

来到城门外，天使说："离开这里逃到山上去！不可回头看，免得你被剿灭！"在这里，我们再次看到一个软弱的信心会自以为是到什么地步。罗得无视这纯然的恩典，这拯救生命的恩典，他继续得寸进尺地问道："我不能逃到山上去，恐怕这灾祸临到我，我便死了。""恐怕在我们未到山上之前，这灾祸就追上来把我们灭掉了。我们可不可以逃到琐耳城，一个平原小城？"（琐耳意为："小"）尽管在我们看来罗得提出了无理要求，但两位天使仍然恩准了他。

> **19:23** 罗得到了琐珥，日头已经出来了。**19:24** 当时，耶和华将硫磺与火，从天上耶和华那里，降与所多玛和蛾摩拉，**19:25** 把那些城和全平原，并城里所有的居民，连地上生长的都毁灭了。**19:26** 罗得的妻子在后边回头一看，就变成了一根盐柱。

> **19:27** 亚伯拉罕清早起来，到了他从前站在耶和华面前的地方，**19:28** 向所多玛和蛾摩拉与平原的全地观看，不料，那地方烟气上腾，如同烧窑一般。**19:29** 当 神毁灭平原诸城的时候，他记念亚伯拉罕，正在倾覆罗得所住之城的时候，就打发罗得从倾覆之中出来。

毁城的时刻精准无误。罗得一家刚刚到达琐耳，来自天上的硫磺火即如雨般倾泻而下，降临到那座城市，他们曾经的家。

我们不知道神以什么方式降火焰风暴摧毁四座平原城市。有些推理认为地震和/或火山活动释放出地表下的可燃物质，被闪电点燃。无论神用什么方式，这都是神圣审判的惊天奇迹。最初的两颗原子弹降落在广岛和长崎，那里还有幸存者，所多玛与蛾摩拉被摧毁时，没有幸存者，只有罗得家的四口人。摩西让我们知道神"倾覆"了这座平原城市，彻底摧毁，地覆天翻。翌日清晨，亚伯拉罕步出帐篷朝东南方向望去，只见浓烟滚滚如同烧窑一般。许多学者认为，这座废城如今被覆盖在死海之下。

值得注意的是摩西如何称呼那位降下毁灭之灾的神的名。"当时，耶和华将硫磺与火，从天上耶和华那里，降与所多玛和蛾摩拉……"就是这位恩典之神在他的恩典遭拒绝时降下审判。这位救主仍然在说："不要自欺，神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么。"罗得的妻子从她的悲惨经历中尝到了这句话的意味。当她轻视神的警告回望所多玛（那座她家所在、她心所系的城市）时，即刻被死亡击中，身体变为盐柱。这盐柱如同一个冷酷的警示牌，告诫我们：心中贪恋人世间的快乐将会付出惨重的代价。十二个世纪之后，耶稣告诫他的门徒抵御世俗之心，他补充说："你们要回想罗得的妻子"！（路加福音 17：32）

> **19:30** 罗得因为怕住在琐珥，就同他两个女儿，从琐珥上去住在山里；他和两个女儿住在一个洞里。**19:31** 大女儿对小女儿说："我们的父亲老了，地上又无人按著世上的常规进到我们这里。**19:32** 来！我们可以叫父亲喝酒，与他同寝。这样，我们好从他存留后裔。"**19:33** 于是，那夜她们叫父亲喝酒，大女儿就进去和她父亲同寝。她几时躺下，几时起来，父亲都不知道。**19:34** 第二天，大女儿对小女儿说："我昨夜与父亲同寝，今夜我们再叫他喝酒，你可以进去与他同寝。这样，我们好从父亲存留后裔。"**19:35** 于是，那夜她们又叫父亲喝酒，小女儿起来与她父亲同寝。她几时躺下，几时起来，父亲都不知道。**19:36** 这样，罗得的两个女儿都从她父亲怀了孕。**19:37** 大女儿生了儿子，给他起名叫摩押，就是现今摩押人的始祖；**19:38** 小女儿也生了儿子，给他起名叫便亚米，就是现今亚扪人的始祖。

罗得得救的故事有一个丑陋的续篇。所多玛不敬神不道德的风俗文化环绕着罗得的家庭，不仅浸染了他和他的妻子，也玷污了他的两个女儿。虽然神的天使已经将罗得带到安全地带，小城琐耳，他仍然没有安全感。他是否担心神的审判迟早会击中这第五个平原城市？于是罗得和他的两个女儿又迁移到死海地区的山上，住在一个山洞里。

在与世隔绝的情况下，罗得的两个女儿把与父亲的乱伦之罪合理化，这是防止自己的家族因无后而遭人鄙视的唯一方式。在这个污秽事件中父亲也难逃罪责，他放纵自己醉酒并且一再听任他的女儿行这污秽的事——不是一次而是两次。她们的计谋得逞了，九个月后，她们各自生下一个儿子。她们毫无羞耻感地把两个儿子命名为摩押（"出自父亲"）和便亚米（"我民的儿子"），这两个孩子成为两大道德败坏国家——摩押与亚扪——的立国之父，这两个国家日后成为亚伯拉罕后裔的死敌。

罗得的故事到此结束，他不再出现在神的子民的历史中，只是间接地通过摩押人与亚扪人被提及。摩押人与亚扪人住在约旦河东岸与以色列人相邻。罗得的后代不仅与以色列人为敌（见 士师记 3：12－14；撒母耳记上 11：1，2）并且引诱怂恿他们敬拜假神（民数记 25：1，2）。

## 亚伯拉罕再在基拉耳

> **20:1** 亚伯拉罕从那里向南地迁去，寄居在加低斯和书珥中间的基拉耳。**20:2** 亚伯拉罕称他的妻撒拉为妹子。基拉耳王亚比米勒差人把撒拉取了去。

为什么亚伯拉罕在一个地方住了二十年之后却要迁移，这里没有给出原因。亚伯拉罕不拥有这片土地，只是在上面游牧。接下来发生的事情与 12：10－12 记录的事情相似。虽然埃及骗局与基拉耳骗局之间有相似之处，读者仍然会发现其中的不同之处。有人会说："亚伯拉罕重复先前已犯过的罪实在不合情理，那罪曾给他带来麻烦。"然而我们每人各自都有灵里的软弱，撒旦不止一次地乘虚而入。罪从来就不合乎情理。

由于神早些时候对亚伯拉罕许诺："一年内撒拉将生子"，所以亚伯拉罕这次的错误尤其致命——在神的应许即将实现的前夕置宝贵的盼望于危险境地。至高无上的神再次在罪人的软弱中显明他的怜悯。

"基拉耳王亚比米勒差人把撒拉取了去"，几乎进入他的后宫。将一个富有的男人的妹子纳入后宫会提高这位国王的威望。在国王行为的背后我们看到地狱之子企图玷污撒拉，看到神的死敌顽强不屈地与女人的后裔作对。

> **20:3** 但夜间，神来在梦中对亚比米勒说："你是个死人哪！因为你取了那女人来，她原是别人的妻子。"**20:4** 亚比米勒却还没有亲近撒拉。他说："主啊，连有义的国你也要毁灭吗？**20:5** 那人岂不是自己对我说'她是我的妹子'吗？就是女人也自己说：'他是我的哥哥。'我做这事是心正手洁的。"**20:6** 神在梦中对他说："我知道你做这事是心中正直，我也拦阻了你，免得你得罪我，所以我不容你沾著她。**20:7** 现在你把这人的妻子归还他，因为他是先知，他要为你祷告，使你存活。你若不归还他，你当知道，你和你所有的人都必要死。"

虽然亚比米勒行为诚实，神的威慑却异常猛烈，因为神的计划与应许处于危急关头，神此时若不干预，有关救主先祖的疑虑直到现在都会在人们心中蔓延滋长。摩西让读者确信"亚比米勒还没有亲近撒拉。"同样，我们可以想到救主诞生的一些详尽记载（马太福音 1：25；路加福音 1：34），圣灵详细地描述了那些有关我们得救赎的故事。

神在亚比米勒王的异梦中与他讲话，允许他在梦中与神交流与问答。亚比米勒王表明自己的无辜，得到了神的认可。以人的标准论断，一些不信的人却比某些号称基督徒的人更有责任感，这实在令人遗憾。由于亚伯拉罕的不诚实，神降下疾病让整个皇室成员都不能生育。神与亚比米勒之间神奇的对话包含着重要信息："把这人的妻子归还他，因为他是先知。"虽然亚伯拉罕不诚实的行为与这名分不符，但他是神的朋友，神将自己的旨意启示给他，他向民众传达神的旨意为神代言，又在神面前为人代言。

> **20:8** 亚比米勒清早起来，召了众臣仆来，将这些事都说给他们听，他们都甚惧怕。**20:9** 亚比米勒召了亚伯拉罕来，对他说："你怎么向我这样行呢？我在甚么事上得罪了你，你竟使我和我国里的人陷在大罪里？你向我行不当行的事了！"**20:10** 亚比米勒又对亚伯拉罕说："你见了甚么才做这事呢？"**20:11** 亚伯拉罕说："我以为这地方的人总不惧怕神，必为我妻子的缘故杀我。**20:12** 况且她也实在是我的妹子，她与我是同父异母，后来作了我的妻子。**20:13** 当神叫我离开父家飘流在外的时候，我对她说：'我们无论走到甚么地方，你可以对人说：他是我的哥哥；这就是你待我的恩典了。'"

看到亚伯拉罕遭亚比米勒王如此这般的训斥，实在替他难为情。亚伯拉罕得到的属灵祝福远比亚比米勒王丰盛。据我们所知，亚伯拉罕对外的"说法"并非无意或大意，而是他与撒拉事先预演过的谎言。他没有吸取埃及事件的教训（12：10－20），却始终固执地以为自己的小聪明小计谋比神的应许更奏效。

> **20:14** 亚比米勒把牛羊、仆婢赐给亚伯拉罕，又把他的妻子撒拉归还他。**20:15** 亚比米勒又说："看哪！我的地都在你面前，你可以随意居住。"**20:16** 又对撒拉说："我给你哥哥一千银子，作为你在合家人面前遮羞的（注："羞"原文作"眼"），你就在众人面前没有不是了。"**20:17** 亚伯拉罕祷告神，神就医好了亚比米勒和他的妻子，并他的众女仆，她们便能生育。**20:18** 因耶和华为亚伯拉罕的妻子撒拉的缘故，已经使亚比米勒家中的妇人不能生育。

在这种情势下，亚比米勒的慷慨大度令人难以置信。他首先把撒拉归还给亚伯拉罕，又赠予亚伯拉罕丰厚的礼物，他向亚伯拉罕与撒拉表达崇高的敬意以消除任何会使撒拉感到难堪的可能性，他挽留亚伯拉罕和撒拉，让他们在他的国家拥有居住与做工的权利。守约的神再次看顾那位应许之子的母亲。

## 以撒的出生

> **21:1** 耶和华按著先前的话眷顾撒拉，便照他所说的给撒拉成就。**21:2** 当亚伯拉罕年老的时候，撒拉怀了孕，到神所说的日期，就给亚伯拉罕生了一个儿子。**21:3** 亚伯拉罕给撒拉所生的儿子起名叫以撒。**21:4** 以撒生下来第八日，亚伯拉罕照著神所吩咐的，给以撒行了割礼。**21:5** 他儿子以撒生的时候，亚伯拉罕年一百岁。**21:6** 撒拉说："神使我喜笑，凡听见的必与我一同喜笑。"**21:7** 又说："谁能预先对亚伯拉罕说'撒拉要乳养婴孩呢？'因为在他年老的时候，我给他生了一个儿子。"

### 神兑现诺言

摩西以细节详尽地描绘了神兑现他对亚伯拉罕和撒拉的承诺，他通过倒置第一句希伯来语句的语序来重点强调这是立约的神完全独立也是绝对始终如一的作为。这个盼望已久的儿子恰好诞生在神应许的日子，取了神赐的名字。第八日，以撒受割礼，这是立约的标志，以撒这位伟大的后裔凭着信心拥有的义之印。

撒拉怀抱着儿子，内心不仅充满喜悦，也诚心悔改。回想自己当初因不相信神的应许而窃笑，撒拉充满爱意地凝望着小以撒（名字意为"笑"），她说："神真的带给我喜笑的事，凡听闻神所成就大事的人必与我一同欢喜快乐。"

## 夏甲和以实玛利被逐

> **21:8** 孩子渐长，就断了奶。以撒断奶的日子，亚伯拉罕设摆丰盛的筵席。**21:9** 当时，撒拉看见埃及人夏甲给亚伯拉罕所生的儿子戏笑，**21:10** 就对亚伯拉罕说："你把这使女和她儿子赶出去！因为这使女的儿子不可与我的儿子以撒一同承受产业。"**21:11** 亚伯拉罕因他儿子的缘故很忧愁。**21:12** 神对亚伯拉罕说："你不必为这童子和你的使女忧愁，凡撒拉对你说的话，你都该听从，因为从以撒生的，才要称为你的后裔。**21:13** 至于使女的儿子，我也必使他的后裔成立一国，因为他是你所生的。"

三四年之后，当以撒断奶时，亚伯拉罕设宴庆贺。这是一个喜庆的日子，以撒将被正式确立为法定继承人。然而，这喜庆的气氛蒙上了一层阴影，这阴影笼罩在撒拉心头。她看到以实玛利（比以撒大十四岁）在戏弄他的小儿子。这不是平常意义上的大哥哥善意地逗弄小弟弟。圣徒保罗在写给加拉太人的书信中将以实玛利的行为描述为：逼迫年幼的（应许）继承人。（加拉太书 4：29）

撒拉注意到这一点并告诉丈夫，要亚伯拉罕把以实玛利和他母亲赶出家门。当亚伯拉罕犹豫不决时，神清楚地告诉他，撒拉的要求不是出于嫉妒之心。这些年来撒拉已经看出以实玛利根本不看重神立约的应许，却取笑这应许，因而威胁以撒继承产业，他不能与以撒归属于同一个家庭。

神以这件不愉快的事作为另一门功课，让亚伯拉罕学会区分他属灵的后裔和属血气的后裔。为了使亚伯拉罕易下决心，神重申他的应许，他会因着亚伯拉罕的缘故让以实玛利的后裔另行立国。神同时申明，亚伯拉罕真正的后裔要出于以撒（而非以实玛利），万国要通过以撒（而非以实玛利）得祝福。

圣徒保罗在加拉太书 4：21－31 中为这一场景有特色地提供了著名的两约之比较，他说以实玛利"是按着血气生的"，出自世人的意念；而以撒是"是凭着应许生的"。没有、也不可能有两条得救的道路（既凭人的功劳又因相信神的应许）。亚伯拉罕真正的继承人是根据神的应许而确立的继承人。

> **21:14** 亚伯拉罕清早起来，拿饼和一皮袋水，给了夏甲，搭在她的肩上，又把孩子交给她，打发她走。夏甲就走了，在别是巴的旷野走迷了路。**21:15** 皮袋的水用尽了，夏甲就把孩子撇在小树底下，**21:16** 自己走开约有一箭之远，相对而坐，说："我不忍见孩子死！"就相对而坐，放声大哭。**21:17** 神听见童子的声音。神的使者从天上呼叫夏甲说："夏甲！你为何这样呢？不要害怕，神已经听见童子的声音了。**21:18** 起来！把童子抱在怀中（注："怀"原文作"手"），我必使他的后裔成为大国。"**21:19** 神使夏甲的眼睛明亮，她就看见一口水井，便去将皮袋盛满了水，给童子喝。**21:20** 神保佑童子，他就渐长，住在旷野，成了弓箭手。**21:21** 他住在巴兰的旷野，他母亲从埃及地给他娶了一个妻子。

你很赞赏亚伯拉罕果决的顺服。虽然他意识到他如此高龄再想见到他的长子已是万难了，他仍然在次日清晨打发他们上路。他给他们备上食物和水，心中隐隐作痛，目送他们消失在炎热干旱的迦南南地。

这无疑也是夏甲的艰难时刻。有限的一点水用尽了，她将眼睁睁看着她的儿子在旷野中干渴而死。然而，神听到了男孩的哭声，"神的使者从天上呼叫夏甲。"当这位神的信使承诺他必使以实玛利成为大国时，我们再次认出他是神圣三位一体的第二个位格。他首先让年轻的母亲确信他的儿子不会死于旷野，而后指引她来到水井旁满足了他们即刻的需求。

经历了这奇迹般的拯救之后，夏甲和他的儿子继续朝埃及方向南行。以实玛利逐渐长大成为旷野的弓箭手，而后在西奈半岛安家，夏甲为他娶了埃及女子为妻。摩西在创世记 25：12－18 为我们提供了关于以实玛利后裔的附加信息。以实玛利家族谱系最重大的特点就是失去了与亚伯拉罕之间一切属灵的亲属联系。

> **21:22** 当那时候，亚比米勒同他军长非各对亚伯拉罕说："凡你所行的事都有神的保佑。**21:23** 我愿你如今在这里指著神对我起誓，不要欺负我与我的儿子，并我的子孙，我怎样厚待了你，你也要照样厚待我与你所寄居这地的民。"**21:24** 亚伯拉罕说："我情愿起誓。"**21:25** 从前亚比米勒的仆人霸占了一口水井，亚伯拉罕为这事指责亚比米勒。**21:26** 亚比米勒说："谁做这事我不知道，你也没有告诉我，今日我才听见了。"**21:27** 亚伯拉罕把羊和牛给了亚比米勒，二人就彼此立约。**21:28** 亚伯拉罕把七只母羊羔另放在一处。**21:29** 亚比米勒问亚伯拉罕说："你把这七只母羊羔另放在一处，是甚么意思呢？"**21:30** 他说："你要从我手里受这七只母羊羔，作我挖这口井的证据。"**21:31** 所以他给那地方起名叫别是巴（注：就是"盟誓的井"），因为他们二人在那里起了誓。**21:32** 他们在别是巴立了约，亚比米勒就同他军长非各起身回非利士地去了。**21:33** 亚伯拉罕在别是巴栽上一棵垂丝柳树，又在那里求告耶和华永生神的名。**21:34** 亚伯拉罕在非利士人的地寄居了多日。

亚伯拉罕享受到神特别的祝福与眷顾已广为人知。他不仅变得富有，而且大有影响力。我们在这里看到亚比米勒，一个邻国的王，与他的军长一起向亚伯拉罕表达特别的尊重，让他与自己平起平坐，并表示愿意持续获取他的好感。

这事虽然极不寻常却可以理解。这位了不起的人物所做的一切事都明明白白地得到神的支持——使他在战场上所向无敌，在贫瘠的土地上为他提供丰盛的食物，不叫他承担自己愚蠢行为的后果，奇迹般地让他老年得子。

亚比米勒王提醒亚伯拉罕，他以前曾恩待他，向他显明真诚的爱，不但准许这个外乡人在当地居住和自由迁移，而且准许他种植、放牧、掘井。亚比米勒王的要求使我们感到合乎情理："你要起誓你将同样恩待我和我的子孙后代。"二人之间的联盟也将约束他们的后代，亚比米勒王愿意以互不侵犯条约保安全，亚伯拉罕将继续在这片土地上享有居留权，二人各得其所。亚伯拉罕情愿结盟起誓。

在着手立约之前，亚伯拉罕提到一件事，他先前挖好的一口井被亚比米勒手下的人强行占有。在获准拥有这口井的专用权后，亚伯拉罕参加了签约仪式。亚比米勒与他的军长离开后，亚伯拉罕做了两件意义重大的事向主表达感激之情：首先种下纪念树，然后公开敬拜"永生神"。亚伯拉罕的神与周围异教渺小有限的假神截然不同，亚伯拉罕的神祝福万代万民。

## 考验亚伯拉罕的信心

> **22:1** 这些事以后，神要试验亚伯拉罕，就呼叫他说："亚伯拉罕！"他说："我在这里。"**22:2** 神说："你带著你的儿子，就是你独生的儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔祭。"

赶走以实玛利对于亚伯拉罕来说不是一件容易事，然而他现在面临的信心的考验要严峻得多。这考验不是为了神的益处（他早已知道亚伯拉罕敬畏神），而是为了亚伯拉罕的属灵益处。亚伯拉罕对以撒的爱固然无可指责，然而这爱可能有朝一日无限膨胀超过对神的爱。耶稣曾说："爱儿女过于爱我的，不配作我的门徒。"（马太福音 10：37）在神看来，亚伯拉罕需要一个自觉地把神置于首位的机会，神通过这个考验把他带入信心的峰巅。神要亚伯拉罕献"燔祭"，这带血的献祭在旧约中象征着一个人对神完全的奉献。

我们千万要记得，在这里只有读者被告知这是一个考验，亚伯拉罕当时并不知情。神没有说："亚伯拉罕，不要担心结果会如何，这只是一个考试。"神曾经告诉亚伯拉罕以撒将承载弥赛亚的应许，现在神要亚伯拉罕杀以撒。没有任何一个方案可以解决这进退两难的困境："那，神既然已经行过神迹赐亚伯拉罕和撒拉一个儿子，他可以重复神迹再赐给他们另一个儿子。"对此神的话再明确不过："我要与以撒坚定所立的约。"（17：21）路德准确地描述了亚伯拉罕当时的窘境："对于人类理性来说，这景况看上去实在是——要么神的应许要落空，要么是魔鬼而非真神在发号施令。"对于亚伯拉罕来说，这景况看上去实在是神的命令在摧毁神的应许。

更有甚者，对于亚伯拉罕来说，神的命令看上去不但亵渎父亲对儿子的爱，也断绝了他得救的盼望。以撒若是亚伯拉罕与唯一的救主之间的一环，他怎么能切断这一环节，怎么能截断与神和好的盼望？怎么能盼望与神永远同在？

> **22:3** 亚伯拉罕清早起来，备上驴，带著两个仆人和他儿子以撒，也劈好了燔祭的柴，就起身往神所指示他的地方去了。**22:4** 到了第三日，亚伯拉罕举目远远地看见那地方。**22:5** 亚伯拉罕对他的仆人说："你们和驴在此等候，我与童子往那里去拜一拜，就回到你们这里来。"

熬过了一个不眠之夜，亚伯拉罕早早地起来，或许这样他就不必与撒拉商讨这个可怕的功课。他劈好了燔祭的柴，带着两个仆人和儿子以撒起身往摩利亚地走去。我们惊异于他的迅速与绝对的顺服。亚伯拉罕并没有与神顶嘴，没有争辩，甚至没有疑问——单单顺服。如果摩利亚地就是所罗门日后建圣殿的地方（历代志下 3：1），那么亚伯拉罕要步行五十英里。神不要亚伯拉罕的顺服仅仅是"三分钟热情"，三天的跋涉给予亚伯拉罕充足的时间去思考，撒旦也会给出一打合乎逻辑的理由阻止亚伯拉罕取走自己儿子的性命。

当他们接近目的地时，亚伯拉罕要仆人停下来留在原地，他与以撒前去那地。仆人不可以目睹献祭的场面，因为他们不明就里。亚伯拉罕对仆人的吩咐具有重大的意义，有如下两个理由，"我与童子往那里去拜一拜"。亚伯拉罕正确定义了他们父子接下来的行动是敬拜，就是在宣告："主，我的心属于你。"

"……就回到你们这里来。"希伯来语的"我们将回来"是一个加强语气的动词形式，表达了讲话人的决心。亚伯拉罕已接近这个折磨他的难题的答案："怜悯的神怎么可以切断弥赛亚的血脉？"亚伯拉罕的信心回答说："如果神命令我杀以撒，我顺服，他一定会使以撒的骨灰重返生命，我们父子二人会一起下山回家。"

> **22:6** 亚伯拉罕把燔祭的柴放在他儿子以撒身上，自己手里拿著火与刀，于是二人同行。**22:7** 以撒对他父亲亚伯拉罕说："父亲哪！"亚伯拉罕说："我儿，我在这里。"以撒说："请看，火与柴都有了，但燔祭的羊羔在哪里呢？"**22:8** 亚伯拉罕说："我儿，神必自己预备作燔祭的羊羔。"于是二人同行。

一路上，亚伯拉罕一言不发。以撒打破沉默，问父亲："燔祭的羊羔在哪里呢？"听到儿子的问题，亚伯拉罕心如刀割。他的回答结合了体贴的爱心——对以撒体贴入微与坚定的信心——把一切交给神。

> **22:9** 他们到了神所指示的地方，亚伯拉罕在那里筑坛，把柴摆好，捆绑他的儿子以撒，放在坛的柴上。**22:10** 亚伯拉罕就伸手拿刀，要杀他的儿子。**22:11** 耶和华的使者从天上呼叫他说："亚伯拉罕！亚伯拉罕！"他说："我在这里。"**22:12** 天使说："你不可在这童子身上下手，一点不可害他！现在我知道你是敬畏神的了，因为你没有将你的儿子，就是你独生的儿子，留下不给我。"**22:13** 亚伯拉罕举目观看，不料，有一只公羊，两角扣在稠密的小树中，亚伯拉罕就取了那只公羊来，献为燔祭，代替他的儿子。**22:14** 亚伯拉罕给那地方起名叫"耶和华以勒"（注：意思就是"耶和华必预备"），直到今日人还说："在耶和华的山上必有预备。"

献祭的高潮被描述得非常详尽。亚伯拉罕顺服神，抛开任何理性与情感因素的干扰，把全部精力集中在神的应许上，"我要与以撒立约。"（17：21）希伯来书帮助我们理解亚伯拉罕的态度。

> 亚伯拉罕因着信，被试验的时候，就把以撒献上；这便是那欢喜领受应许的，将自己独生的儿子献上。论到这儿子，曾有话说："从以撒生的才要称为你的后裔。"他以为神还能叫人从死里复活，他也彷佛从死中得回他的儿子来。（希伯来书 11：17－19）

如果说神的命令与神应许相冲突，解决冲突是神的事。亚伯拉罕要做的就是以神为先，他拔出了刀。

神知道这必需的祭已经在亚伯拉罕的心中献上，他的意志、智慧已经降服——是的，还有自己的儿子——顺服主的话语。神有意准许情况发展到这个地步以表明亚伯拉罕已经完成了内心属灵的献祭，接着紧急呼喊"亚伯拉罕！亚伯拉罕！"以阻止他伤害儿子以撒。此时神已带领亚伯拉罕完成属灵功课，到达成功的顶峰。

"主的使者"呼叫亚伯拉罕。是谁在讲话？"你没有将你的儿子留下不给我。"这表明是主的使者即神的儿子在讲话，在童女腹中取了我们的血肉之体以前，他在这里又一次显现。

天使对亚伯拉罕说："现在我知道你是敬畏神的了。"敬畏神在圣经随处可见，表明在面对伟大的神的时候发自内心的敬畏，是我们对神绝对的惧怕与绝对的敬重，我们唯恐行事不端得罪他，同时又像小孩子一样景仰他。不信的人只有前一个感受。亚伯拉罕在摩利亚山上的行为证明了这双重感受皆在他心中。

神在以撒即将被献作燔祭的地方预备了燔祭的公羊，神生动形像地向我们说明了一个原则，这原则随着旧约画卷的逐渐展开变得愈发明晰，这就是替代的原则。神以他至高的权能创造世界，神以他深厚的怜悯救赎世界，神为我们预备了一个代罪者，让他在罪人的位置上替代罪人受惩罚。

亚伯拉罕与儿子向山下走去，他想起刚刚对以撒讲的话："我儿，神必自己预备作燔祭的羊羔。"现在，亚伯拉罕亲身经历了救主神真真切切的预备。他为摩利亚山取了新名字"耶和华以勒"（"耶和华必预备"），以见证这事实。

> **22:15** 耶和华的使者第二次从天上呼叫亚伯拉罕说：**22:16** "耶和华说：'你既行了这事，不留下你的儿子，就是你独生的儿子，我便指著自己起誓说：**22:17** 论福，我必赐大福给你；论子孙，我必叫你的子孙多起来，如同天上的星，海边的沙。你子孙必得著仇敌的城门，**22:18** 并且地上万国都必因你的后裔得福，因为你听从了我的话。'"**22:19** 于是亚伯拉罕回到他仆人那里，他们一同起身往别是巴去，亚伯拉罕就住在别是巴。

耶和华的使者再次呼叫亚伯拉罕，重复与扩展弥赛亚的应许，以此奖赏亚伯拉罕的信心。他的子孙将多如海边的沙，他们将夺取敌人的城池——指以色列人征服迦南人。神以起誓确认自己的应许，神指着自己起誓是因为再没有高于神之上的权柄。亚伯拉罕离开摩利亚山时，他对神的应许信得更深，而且对儿子的爱也得到净化。

## 神让亚伯拉罕终老于平静满足的信心中

> **22:20** 这事以后，有人告诉亚伯拉罕说："密迦给你兄弟拿鹤生了几个儿子：**22:21** 长子是乌斯，他的兄弟是布斯和亚兰的父亲基母利，**22:22** 并基薛、哈琐、必达、益拉、彼土利（彼土利生利百加）。"**22:23** 这八个人都是密迦给亚伯拉罕的兄弟拿鹤生的。**22:24** 拿鹤的妾名叫流玛，生了提八、迦含、他辖和玛迦。

神对亚伯拉罕的期望已经达成，神呼召这个人离开他最初的家园，离开亲人，离开父家，给予他在人看来难以置信的应许，一路指引教导他相信这应许，神最终让他在有生之年看到这一应许得实现。还有什么可以赐给亚伯拉罕呢？"他拉的报告"结尾处向我们展示神如何让亚伯拉罕终老于信心的平静满足中。首先，他收到了来自哈兰的消息。

亚伯拉罕离开哈兰已经有半个世纪了，哈兰远在北方五百英里的地方，今日的叙利亚境内。这么多年来亚伯拉罕很可能已经断绝了与他唯一健在的兄弟拿鹤的联络。此时，有关他兄弟家庭的信息传来，拿鹤有八个儿子，其一是彼土利，彼土利的下一代只有女儿利百加册上有名。我们在此可以领会到神为什么让摩西在这神圣的记录中插入一段简短与不完整的家谱，神在这几代人当中为应许之子以撒预备了一个妻子。

## 撒拉之死

### 亚伯拉罕显现出平静满足的信心

> **23:1** 撒拉享寿一百二十七岁，这是撒拉一生的岁数。**23:2** 撒拉死在迦南地的基列亚巴，就是希伯仑，亚伯拉罕为她哀恸哭号。

创世记的上述章节向我们演示了亚伯拉罕如何在极不寻常与困苦的境况下展示出自己的信心，然而信心也可以在日常普通的事情中表现出来。本章节中，亚伯拉罕在无特殊危机的情况下向我们证明了他的信心。

撒拉是圣经中记录其寿数的唯一一位妇女。如果说亚伯拉罕是信徒之父，那么撒拉就是信徒之母。当神的呼召临到时，她也义无反顾地离开吾珥舒适的生活，整个后半生游牧居无定所，在迦南地的南部住帐篷寄人篱下。她持续了一个世纪的婚姻得到神特别的祝福，她忠实地伴随丈夫跟从神的带领与训导，在信心的道路上步步前行。

撒拉，自主妇人，代表了新约的教会，她的儿女是神应许的儿女，是靠着圣灵重生的（加拉太书 4：24－31）。撒拉看着儿子长大直到他成为一个三十七岁的男子，神将她召回。亚伯拉罕不仅为他心爱的人去世而流泪，而且按当时的风俗为她举哀。

> **23:3** 后来亚伯拉罕从死人面前起来，对赫人说：**23:4** "我在你们中间是外人，是寄居的，求你们在这里给我一块地，我好埋葬我的死人，使她不在我眼前。"

亚伯拉罕想要撒拉在迦南地下葬的理由很清楚，但他面临一个问题：他们是外乡人，是寄居的。于是他来到希伯仑的城门下（离开别是巴后，他们迁移到希伯仑），求助于那里的城市元老。我们惊讶地获悉这些赫人是迦南人的一部分，当年从北方（今日的土耳其）南下迁移到这里。亚伯拉罕的要求表明他在寻求帮助，希望在寄居的国家拥有一块土地。

> **23:5** 赫人回答亚伯拉罕说：**23:6** "我主请听。你在我们中间是一位尊大的王子，只管在我们最好的坟地里埋葬你的死人，我们没有一人不容你在他的坟地里埋葬你的死人。"**23:7** 亚伯拉罕就起来，向那地的赫人下拜，**23:8** 对他们说："你们若有意叫我埋葬我的死人，使她不在我眼前，就请听我的话，为我求琐辖的儿子以弗仑，**23:9** 把田头上那麦比拉洞给我。他可以按著足价卖给我，作我在你们中间的坟地。"

希伯仑官员的回应令亚伯拉罕大喜过望。他们仰视亚伯拉罕，把他当作享受神特别祝福的人。他不必买墓地，可以随意挑选地方造坟，土地所有者都不会拒绝。然而亚伯拉罕不只意在寻找一个地方安葬亲人。亚伯拉罕是神的选民之父，他的后代有朝一日将拥有和占据这片土地，迦南有朝一日将归他儿女的儿女所有。作为他们信心的无声见证，他想要撒拉以及他自己安息在这片应许之地上，他们相信神的应许："我要把这地赐给你的后裔。"（12：7）即使他的后裔进入迦南以前会在埃及为奴四百年，然而他们祖先决意将自己葬于应许之地的信心，就是迦南终将成为他们未来家园的确据。

亚伯拉罕谦卑地答谢赫人对他的崇高礼遇与慷慨赠予，然后继续请求道："你们若有意叫我埋葬我的死人，就请为我去求以弗仑，让他把田头上那麦比拉洞卖给我，我将付他足价的银子。"亚伯拉罕委托城市官员代办此事避免与地主直接接触，这样可以确保成交。他选择的这块地是一个洞，无法用来耕作与放牧。他明确表示会出钱购买。

> **23:10** 当时以弗仑正坐在赫人中间。于是，赫人以弗仑在城门出入的赫人面前对亚伯拉罕说：**23:11** "不然，我主请听。我送给你这块田，连田间的洞也送给你，在我同族的人面前都给你，可以埋葬你的死人。"**23:12** 亚伯拉罕就在那地的人民面前下拜，**23:13** 在他们面前对以弗仑说："你若应允，请听我的话。我要把田价给你，求你收下，我就在那里埋葬我的死人。"**23:14** 以弗仑回答亚伯拉罕说：**23:15** "我主请听。值四百舍客勒银子的一块田，在你我中间还算甚么呢？只管埋葬你的死人吧！"

作为土地拥有者的以弗仑在众人聚集的地方回答亚伯拉罕的请求。他的话表明他并不情愿把田地白白相送，虽然他一再让亚伯拉罕只管在他的田产上安葬撒拉，他却知道这不是亚伯拉罕的意思。他的赠予只是一个礼貌性的程序，正说明他已经准备好要讨价还价了。

以弗仑答话中的另外一些东西吸引了我们的注意力。亚伯拉罕申请购买那块田地边缘的洞，以弗仑却说要将这个洞所在的整块田地拱手相送，这并不是亚伯拉罕所要的。据我们所知，赫人的律法规定拥有整块田产的同时需要承担特定的责任——服务于国王。有观点认为以弗仑有意将这个责任推卸给别人，亚伯拉罕的请求对于他来说或许是一个良机。

以弗仑给出田产的价位——四百舍客勒银子——作为谈判的起点。参照古巴比伦的田产价值记录，以弗仑的出价实在高得离谱。以弗仑是希望亚伯拉罕起来杀价，从而展开一场激烈的讨价还价。

> **23:16** 亚伯拉罕听从了以弗仑，照著他在赫人面前所说的话，把买卖通用的银子，平了四百舍客勒给以弗仑。**23:17** 于是，麦比拉、幔利前、以弗仑的那块田和其中的洞，并田间四围的树木，**23:18** 都定准归与亚伯拉罕，乃是他在赫人面前，并城门出入的人面前买妥的。**23:19** 此后，亚伯拉罕把他妻子撒拉埋葬在迦南地幔利前的麦比拉田间的洞里。幔利就是希伯仑。**23:20** 从此，那块田和田间的洞，就藉著赫人定准，归与亚伯拉罕作坟地。

亚伯拉罕是一位经验丰富的商人，但他接受了这个价位，这令以弗仑大为惊讶。有城市官员在场作为证人，亚伯拉罕当场付给以弗仑足价的银钱。当时尚未流通钱币，我们估计亚伯拉罕是称了银条付给以弗仑。这笔交易被正式记录下来，于是麦比拉的这块田产连同田间的洞并田间四围的树木就归亚伯拉罕所有了。

亚伯拉罕在麦比拉的洞中安葬了撒拉，三十八年后，他的儿子将他与撒拉合葬。创世记的结尾章节有记载，这洞也是以撒与利百加，雅各与利亚世间安息的地方。有一位作家这样评论："在应许之地没有任何其他地方比这里的尘土更宝贵。"

亚伯拉罕，"信徒之父"，凭着坚信神的应许而活。他没有看到神的大部分应许得实现，他没有看到他的后裔成为大国或拥有应许之地，他当然更没有活着看到那位伟大的后裔以自己完全的生命与无辜的死使世间万民得祝福。这一章节强调的是亚伯拉罕相信神的应许，即使他没有见证这些应许的实现。亚伯拉罕虽然可以回到哈兰他亲属那里，把撒拉葬在家庭墓地，但他以行动宣告："哈兰不再是我的家，我未来的家人都要安息在迦南，因为神这样说。这里是神的伟大计划终将实现的地方，也是我决意终老的地方。"

同样，我们相信神在耶稣基督里给予我们的应许，这会将日常生活的点点滴滴转换为见证我们信心的机会。

## 以撒娶妻

### 亚伯拉罕平静满足的信心

> **24:1** 亚伯拉罕年纪老迈，向来在一切事上耶和华都赐福给他。**24:2** 亚伯拉罕对管理他全业最老的仆人说："请你把手放在我大腿底下。**24:3** 我要叫你指著耶和华天地的主起誓，不要为我儿子娶这迦南地中的女子为妻。**24:4** 你要往我本地本族去，为我的儿子以撒娶一个妻子。"**24:5** 仆人对他说："倘若女子不肯跟我到这地方来，我必须将你的儿子带回你原出之地吗？"**24:6** 亚伯拉罕对他说："你要谨慎，不要带我的儿子回那里去。**24:7** 耶和华天上的主，曾带领我离开父家和本族的地，对我说话，向我起誓说：'我要将这地赐给你的后裔。'他必差遣使者在你面前，你就可以从那里为我儿子娶一个妻子。**24:8** 倘若女子不肯跟你来，我使你起的誓就与你无干了，只是不可带我的儿子回那里去。"**24:9** 仆人就把手放在他主人亚伯拉罕的大腿底下，为这事向他起誓。

撒拉去世三年，亚伯拉罕一百四十岁，他意识到有一件重要的事情一定要在他临终前料理好——他要为儿子以撒寻找一个同心相信神的应许的妻子。创世记第 24 章有长篇而细致的报告，这在圣经中是独一无二的。

亚伯拉罕叫来最老的仆人，把这一重任托付给他，指示他北上五百英里至美索不达米亚平原，到亚伯拉罕曾经的家乡哈兰城。亚伯拉罕不能亲自前往，因为神命令他离开哈兰。四十岁的以撒虽然完全可以为自己择偶，但亚伯拉罕也不想让他离开迦南。我们有理由认为亚伯拉罕这样做是经过深思熟虑并得到以撒认可的。

亚伯拉罕要仆人起誓，一定严格遵行他的指示。仆人把手放在亚伯拉罕的大腿底下——具有繁衍能力的部位——起誓，这誓言显然与繁衍后代相关并涉及弥赛亚血统中亚伯拉罕的后裔。

亚伯拉罕最关切的事可以归结为他对仆人的庄严命令："我要你起誓……不要为我儿子娶这迦南地中的女子为妻。"他的担忧是有道理的。迦南地的宗教是偶像崇拜与淫乱的污秽混合体，迦南女子不会与以撒同心相信真神，也不会教养他们的后代相信未来的救主。况且，神已承诺，迦南人会因他们可耻的偶像崇拜而被定罪。

亚伯拉罕的仆人向主人确认他的使命，表明自己与主人一样敬重神，"倘若女子不肯跟我到这地方来，我必须将你的儿子带回你原出之地吗？"凭信心亚伯拉罕不认为这是一个难题，并断然拒绝任何忤逆神旨意的做法。他知道仆人此行的使命原本就是神的旨意，他只是将神已经告诉他的应用于目前的情况中，同样，你我知道，神致力于使我们有可能去做他召我们去做的事。

> **24:10** 那仆人从他主人的骆驼里取了十匹骆驼，并带些他主人各样的财物，起身往美索不达米亚去，到了拿鹤的城。**24:11** 天将晚，众女子出来打水的时候，他便叫骆驼跪在城外的水井那里。**24:12** 他说："耶和华我主人亚伯拉罕的神啊，求你施恩给我主人亚伯拉罕，使我今日遇见好机会。**24:13** 我现今站在井旁，城内居民的女子们正出来打水。**24:14** 我向哪一个女子说：'请你拿下水瓶来，给我水喝。'她若说：'请喝，我也给你的骆驼喝。'愿那女子就作你所预定给你仆人以撒的妻。这样，我便知道你施恩给我主人了。"

亚伯拉罕是一个富有的人，他让仆人带上礼物给未来的新娘和她的家庭，礼物直接反映出未来新郎的社会地位。

这里并没有详细讲述亚伯拉罕的仆人前往美索不达米亚的旅程要花费一个月时间，却聚焦在仆人站在井边琢磨着他的使命。傍晚，城里的女人们出来打水预备日常家用及饮牲畜。亚伯拉罕的仆人如何从众女子中分辨出神为以撒挑选的妻子呢？

亚伯拉罕的仆人从主人那里学会了祷告。神正在成就他自己的事，于是他对神说："使我今日遇见好机会，施恩给我主人亚伯拉罕。"神救赎罪人的伟大计划涉及到为以撒选择合适的妻子。亚伯拉罕的仆人清楚地懂得这一点，他恳求神的帮助。接下来，他描绘了一个能够帮助鉴别主为以撒挑选的女子的场景。这样听起来像是在指使神。仆人清楚地知道神决不会离开他的儿女，不指引他们。于是他对神说："我向一个女子讨水，她若不单单给我水喝，而且打水饮我的十匹骆驼。这就表明她是你为以撒选中的人。"

多次上下往返汲水饮足十匹干渴的骆驼需要消耗相当的体力。这举动反映出这位年轻女子的友善、好客与仁慈的品德，展示了她甘愿服事的心。

> **24:15** 话还没有说完，不料，利百加肩头上扛著水瓶出来。利百加是彼土利所生的，彼土利是亚伯拉罕兄弟拿鹤妻子密迦的儿子。**24:16** 那女子容貌极其俊美，还是处女，也未曾有人亲近她。她下到井旁，打满了瓶，又上来。**24:17** 仆人跑上前去迎著她说："求你将瓶里的水给我一点喝。"**24:18** 女子说："我主请喝。"就急忙拿下瓶来，托在手上给他喝。**24:19** 女子给他喝了，就说："我再为你的骆驼打水，叫骆驼也喝足。"**24:20** 她就急忙把瓶里的水倒在槽里，又跑到井旁打水，就为所有的骆驼打上水来。**24:21** 那人定睛看她，一句话也不说，要晓得耶和华赐他通达的道路没有。

祷告尚未完毕，仆人的目光就落到利百加身上。仆人当时并不知晓这女子就是拿鹤（亚伯拉罕的兄弟）的孙女，但读者此时已被告知。仆人向他讨水，她就拿水给仆人喝，并且主动打水给他的骆驼喝。如果一匹骆驼要喝十二加仑水，那么她就要在井旁额外忙碌一个小时。仆人默默地注视着利百加，心想，神竟如此迅速地回应了他的祷告？

> **24:22** 骆驼喝足了，那人就拿一个金环，重半舍客勒，两个金镯，重十舍客勒，给了那女子，**24:23** 说："请告诉我，你是谁的女儿？你父亲家里有我们住宿的地方没有？"**24:24** 女子说："我是密迦与拿鹤之子彼土利的女儿。"**24:25** 又说："我们家里足有粮草，也有住宿的地方。"**24:26** 那人就低头向耶和华下拜，**24:27** 说："耶和华我主人亚伯拉罕的神是应当称颂的，因他不断地以慈爱诚实待我主人。至于我，耶和华在路上引领我，直走到我主人的兄弟家里。"

为表达感激之情，仆人拿出金手镯和金鼻环送给利百加，这是亚伯拉罕托他带给以撒未来妻子的礼物。手镯重四盎司，是一个富有的人所赠的礼物。

仆人迫不及待地问起一个重要的问题。在井旁，利百加满足了他的要求，他要让亚伯拉罕的要求也得到满足。"你是谁的女儿？"她的回答正是他所期待的，他第二个问题的答案确保他当晚会在她父亲家留宿。

毫无疑问，是神带领仆人来到他所选定的年轻女子跟前。仆人谦卑地跪拜，赞美神，正如任何一个人所见证的，神以奇妙的方式显明他神圣的旨意。

> **24:28** 女子跑回去，照著这些话告诉她母亲和她家里的人。**24:29**、**24:30** 利百加有一个哥哥，名叫拉班，看见金环，又看见金镯在他妹子的手上，并听见他妹子利百加的话，说那人对我如此如此说。拉班就跑出来往井旁去，到那人跟前，见他仍站在骆驼旁边的井旁那里，**24:31** 便对他说："你这蒙耶和华赐福的，请进来，为甚么站在外边？我已经收拾了房屋，也为骆驼预备了地方。"**24:32** 那人就进了拉班的家。拉班卸了骆驼，用草料喂上，拿水给那人和跟随的人洗脚，**24:33** 把饭摆在他面前，叫他吃。他却说："我不吃，等我说明白我的事情再吃。"拉班说："请说。"

井旁发生的事也必定令利百加大为惊讶，她跑回去告诉家人。她哥哥拉班看到妹妹身上戴的首饰，就跑到井旁把仆人邀请到家里。创世记后面的章节会讲到拉班的一些不够高尚的性格特征，然而在这里我们没有理由怀疑他的动机。妹妹从一个陌生人那里得到礼物足以引起任何人的注目，哥哥的反应也是可以理解的，他卸了骆驼，喂上草料，热情招待仆人一行，邀请他们与家人一起用餐。

忠心的仆人婉谢主人的饭食，他要首先向主人说明自己的来意。

> **24:34** 他说："我是亚伯拉罕的仆人。**24:35** 耶和华大大地赐福给我主人，使他昌大，又赐给他羊群、牛群、金银、仆婢、骆驼和驴。**24:36** 我主人的妻子撒拉年老的时候，给我主人生了一个儿子，我主人也将一切所有的都给了这个儿子。**24:37** 我主人叫我起誓说：'你不要为我儿子娶迦南地的女子为妻，**24:38** 你要往我父家、我本族那里去，为我的儿子娶一个妻子。'**24:39** 我对我主人说：'恐怕女子不肯跟我来。'**24:40** 他就说：'我所事奉的耶和华必要差遣他的使者与你同去，叫你的道路通达，你就得以在我父家、我本族那里，给我的儿子娶一个妻子。**24:41** 只要你到了我本族那里，我使你起的誓就与你无干；他们若不把女子交给你，我使你起的誓也与你无干。'**24:42** 我今日到了井旁，便说：'耶和华我主人亚伯拉罕的神啊，愿你叫我所行的道路通达。**24:43** 我如今站在井旁，对哪一个出来打水的女子说：请你把你瓶里的水给我一点喝。**24:44** 她若说：你只管喝，我也为你的骆驼打水。愿那女子就作耶和华给我主人儿子所预定的妻。'**24:45** 我心里的话还没有说完，利百加就出来，肩头上扛著水瓶，下到井旁打水。我便对她说：'请你给我水喝。'**24:46** 她就急忙从肩头上拿下瓶来说：'请喝，我也给你的骆驼喝。'我便喝了；她又给我的骆驼喝了。**24:47** 我问她说：'你是谁的女儿？'"她说：'我是密迦与拿鹤之子彼土利的女儿。'我就把环子戴在她鼻子上，把镯子戴在她两手上。**24:48** 随后我低头向耶和华下拜，称颂耶和华我主人亚伯拉罕的神，因为他引导我走合式的道路，使我得著我主人兄弟的孙女，给我主人的儿子为妻。**24:49** 现在你们若愿以慈爱诚实待我主人，就告诉我；若不然，也告诉我，使我可以或向左，或向右。"

仆人详述了主人指派给他的重要任务，重述了刚刚发生在井旁的故事。这些细节读者已然明了，但对于利百加与她的家人来说，他们需要通过仆人的讲述与眼前发生的事情来明白神在其中的旨意。

在仆人的陈述中他特别强调了一些重要的事情。他介绍了亚伯拉罕的富有，亚伯拉罕身后的财产全部由儿子以撒继承，他也解释了亚伯拉罕是老年得子（否则，利百加的父亲彼土利会感到奇怪：他的这位堂兄弟以撒可能与他的女儿利百加差着辈分）。仆人与利百加的家人谈话提到神时，使用的是神在旧约中立约的名，这具有相当的震慑力。父亲亚伯拉罕不只是要儿子结婚即可，而是要他找一个合宜的妻子共同成为神的应许之约的继承者。

有趣的是，仆人没有直接请求利百加做以撒的妻子，他只是把各样事实讲出来，让一切不言自明，救主引领之手对于利百加的家人与仆人一样显而易见。

> **24:50** 拉班和彼土利回答说："这事乃出于耶和华，我们不能向你说好说歹。**24:51** 看哪，利百加在你面前，可以将她带去，照著耶和华所说的，给你主人的儿子为妻。"**24:52** 亚伯拉罕的仆人听见他们这话，就向耶和华俯伏在地。**24:53** 当下仆人拿出金器、银器和衣服送给利百加，又将宝物送给她哥哥和她母亲。**24:54** 仆人和跟从他的人吃了喝了，住了一夜。早晨起来，仆人就说："请打发我回我主人那里去吧！"**24:55** 利百加的哥哥和她母亲说："让女子同我们再住几天，至少十天，然后她可以去。"**24:56** 仆人说："耶和华既赐给我通达的道路，你们不要耽误我，请打发我走，回我主人那里去吧！"**24:57** 他们说："我们把女子叫来问问她"，**24:58** 就叫了利百加来问她说："你和这人同去吗？"利百加说："我去。"

仆人详述的桩桩件件奇妙之事使利百加一家人信服。这显然是神的旨意，他们不敢违背。"这事显然出于主，我们无话可说。利百加在这里，你尽管带她去。"他们使用神的立约之名，表明他们是信神的儿女，他们格外高兴利百加将进入应许的救主家族中。亚伯拉罕为何一定要儿媳来自这样的家庭背景，他们的话让这个问题的答案更加明晰。

利百加一家人的回应使得仆人再次跪拜赞美神。而后，他将随行带来的礼物赠予他们，一些给利百加，一些给她的父母与兄长。当时的社会风俗要求准新郎向未来的岳父母家赠送特殊的礼物作为聘礼/彩礼，有几个目的，其一，作为婚约出于诚意的证据，也是两个家庭之间立下的契约；其二，确立新郎的社会地位；其三，女子出嫁离开父家，彩礼可以作为家庭丧失一个劳动力的补偿；其四，一旦丈夫离弃或与该女子离异，这份礼物相当于预付的赡养费。

一切料理妥当，亚伯拉罕的仆人可以安然进食就寝了。然而第二天一早，他就请求他们准许他踏上归程回他主人那里。这位年长的仆人刚刚经历了五百英里的长途跋涉，他或许有理由留下来歇息几天，牲畜也可以有喘息的时间。对于利百加的家人来说，他们也尽力挽留他。昨天他们还不认识这个陌生人，利百加这一去，今生再难相见，然而仆人知道耽延只会让最后的离别更困难。

他们把利百加叫过来让她自己决定。她说："我去。"她这样说不应该被理解为她同意做以撒的妻子，因为她父母已经同意（第 51 节），同时她接受彩礼表明也表示赞同，她说："我去"是要告诉大家她已准备好立刻离家与亚伯拉罕的仆人上路。

> **24:59** 于是，他们打发妹子利百加和她的乳母，同亚伯拉罕的仆人，并跟从仆人的，都走了。**24:60** 他们就给利百加祝福说："我们的妹子啊，愿你作千万人的母！愿你的后裔得着仇敌的城门！"**24:61** 利百加和她的使女们起来，骑上骆驼，跟着那仆人，仆人就带着利百加走了。

利百加的果断回答使回迦南之旅立即成行。像某些女仆一样，自小照看她的乳母底波拉（35：8）与她同行。家人的临别祝福非同寻常，这些挪亚的子孙深知神对闪（9：26）与亚伯拉罕（12：1－3；22：17）的祝福。神确保他们的祷告获恩准，使利百加成为众后裔的祖先，她的后裔终将征服与占领迦南诸城池。

> **24:62** 那时，以撒住在南地，刚从庇耳拉海莱回来。**24:63** 天将晚，以撒出来在田间默想，举目一看，见来了些骆驼。**24:64** 利百加举目看见以撒，就急忙下了骆驼，**24:65** 问那仆人说："这田间走来迎接我们的是谁？"仆人说："是我的主人。"利百加就拿帕子蒙上脸。**24:66** 仆人就将所办的一切事都告诉以撒。**24:67** 以撒便领利百加进了他母亲撒拉的帐棚，娶了她为妻，并且爱她。以撒自从他母亲不在了，这才得了安慰。

与仆人北上的旅途一样，回程也几乎只字未提。我们从创世记 25：11 中得知以撒将自己的帐篷设在神当初向夏甲显现的井旁（16：13，14）。这时，他看到驼队朝他走来。以撒从这位忠心的仆人的讲述中得知千里相亲的全过程，他也清楚地知道是神奇妙地引领他与利百加家联姻，直到喜庆的结局。亚伯拉罕和以撒负责任地按照神之约的方式行事为人，凡照此行的人必得神的指引享受神的祝福。

在这里亚伯拉罕没有被提及。作者或许以这种方式指出以撒将成为这个家族新的先祖，利百加则为女家长。

## 亚伯拉罕之死

### 亚伯拉罕平静满足的信心

> **25:1** 亚伯拉罕又娶了一妻，名叫基土拉。**25:2** 基土拉给他生了心兰、约珊、米但、米甸、伊施巴和书亚。**25:3** 约珊生了示巴和底但。底但的子孙是亚书利族、利都是族和利乌米族。**25:4** 米甸的儿子是以法、以弗、哈诺、亚比大和以勒大。这都是基土拉的子孙。

他拉的报告以及圣经记载的关于亚伯拉罕的生活到此接近尾声。摩西记录了撒拉死后约 38 年亚伯拉罕的第二次婚姻。路德认为，亚伯拉罕（"万国之父"）意识到单凭他的两个儿子以实玛利和以撒作为"万国"的基础是不足够的，所以"亚伯拉罕要再多生子以便实现创世记 17：4 中的应许。于是他靠着信心再婚。"亚伯拉罕娶基土拉（25：1），然而他们的关系在 25：6 中被定义为"妾"（"庶出"的儿子）。基土拉无法与撒拉平起平坐，只有撒拉才是应许之子的母亲。

亚伯拉罕与基土拉所生之子的后裔虽然没有被详细地记录在册，然而许多国家与族裔的确出自亚伯拉罕的这几个儿子。他们离开巴勒斯坦南部，向东以及东南方迁移，成为阿拉伯各族裔的祖先。基土拉的六个儿子只有米甸在后来的旧约历史中被提及，其角色始终与以色列立约之民相敌对。

不幸的是，无人能保证这些亚伯拉罕的子孙会自动地具有与亚伯拉罕同样的信心。施洗约翰对当时的宗教领袖说："你们要结出果子来，与悔改的心相称。不要自己心里说：'有亚伯拉罕为我们的祖宗。'"（路加福音 3：8）每一代神的子民要凭信心将神的话语与应许代代传承，否则，他们会失去这些祝福。

> **25:5** 亚伯拉罕将一切所有的都给了以撒。**25:6** 亚伯拉罕把财物分给他庶出的众子，趁著自己还在世的时候，打发他们离开他的儿子以撒，往东方去。**25:7** 亚伯拉罕一生的年日是一百七十五岁。**25:8** 亚伯拉罕寿高年迈，气绝而死，归到他列祖（注：原文作"本民"）那里。**25:9** 他两个儿子以撒、以实玛利把他埋葬在麦比拉洞里。这洞在幔利前、赫人琐辖的儿子以弗仑的田中，**25:10** 就是亚伯拉罕向赫人买的那块田。亚伯拉罕和他妻子撒拉都葬在那里。**25:11** 亚伯拉罕死了以后，神赐福给他的儿子以撒。以撒靠近庇耳拉海莱居住。

由于以实玛利轻视以撒在家中蒙喜悦的地位，亚伯拉罕在早期生活中有过痛苦的经历。为防止他死后起任何纷争，亚伯拉罕给每一位庶出的儿子一份财物，打发他们离开，从而明确两件事：首先，给他们自由和足够的钱财，他们可以开始新的生活。古代美索不达米亚法规规定，庶出的儿子被视为奴隶，不可继承遗产。更重要的是，亚伯拉罕明明白白地确立以撒——只有以撒——为神之约的承载者，是未来的宗族之首，连接亚伯拉罕与救主之间的一环。

"他拉的报告"终结于亚伯拉罕之死。他的寿数比他父亲他拉少三十年，仍旧被称为"寿高年迈"。据创世记 25：26 记载，亚伯拉罕活着看到了他的孪生孙子以扫和雅各的出生和成长，一切如愿以偿，他心满意足。

值得注意的是，亚伯拉罕遣散了他与基土拉所生的儿子，然而以实玛利却与以撒一起安葬亚伯拉罕。由于神赐以实玛利特别的眷顾（创世记 17：20），所以他被提升高于亚伯拉罕与基土拉所生的儿子。我们也欣喜地看到，以撒与以实玛利之间只有分离，并没有隔阂。

根据亚伯拉罕的愿望且作为他信心的最终表白（相信神必信守诺言将迦南地赐予他的子民），他被葬于麦比拉洞。
