# 报告八：以撒（创 25:19-35:29）

摩西结束了旁系的报告（以实玛利）回到主线（以撒）。报告八是有关以撒的记载，由此开始了神救赎众先祖的历史新篇章。

## 孪生子以扫和雅各的诞生

> **25:19** 亚伯拉罕的儿子以撒的后代，记在下面：亚伯拉罕生以撒。**25:20** 以撒娶利百加为妻的时候正四十岁。利百加是巴旦亚兰地的亚兰人彼土利的女儿，是亚兰人拉班的妹子。**25:21** 以撒因他妻子不生育，就为她祈求耶和华。耶和华应允他的祈求，他的妻子利百加就怀了孕。**25:22** 孩子们在她腹中彼此相争，她就说："若是这样，我为甚么活著呢（注：或作"我为甚么如此呢"）？"她就去求问耶和华。**25:23** 耶和华对她说："两国在你腹内，两族要从你身上出来；这族必强于那族，将来大的要服事小的。"**25:24** 生产的日子到了，腹中果然是双子。**25:25** 先产的身体发红，浑身有毛，如同皮衣，他们就给他起名叫以扫（注：就是"有毛"的意思）。**25:26** 随后又生了以扫的兄弟，手抓住以扫的脚跟，因此给他起名叫雅各（注：就是"抓住"的意思）。利百加生下两个儿子的时候，以撒年正六十岁。

以撒与利百加、亚伯拉罕与撒拉，两代人的婚姻经历了同样的难题。长达二十年的时间，神没有赐给他们孩子。以撒在虔诚的父母的教养下长大成人，他懂得父母不是人类生命的制造商，神才是生命的创造者，神通过父母生养后代将生命的礼物代代承传，赐礼物与否皆在于神。长达二十年的等待，以撒不仅心中怀着拥有这一礼物的天然渴望，同时也知道他和利百加是他们这代人中维系弥赛亚应许的唯一一对夫妇。于是，以撒祈求主，立约之神治愈利百加的不孕。主垂听了他的祷告，利百加怀孕了。

在未来的几个月里，利百加体内萌动的奇异感觉使她大为惊诧，也令她有些不安。有力量在她腹中推挤（希伯来语动词意为"挤压，压迫"），利百加不明白发生了什么事，是什么原因。

和丈夫一样，利百加知道应该向谁去求问，主的回应令她惊喜——她将成为一对孪生子的母亲，二子将各自创建国家。利百加也得知，他们以及他们的后裔之间会有持续的冲突与敌对，一方将胜过另一方。最终，主告诉利百加，兄弟二人"大的要服事小的"，与常规的长幼次序相左。当时社会，长子在家庭中拥有特权。父亲去世后，长子就成为宗族的头领，继承双份遗产。利百加得知，神要颠倒她的孪生子天然的长幼次序。双子中年幼的将成为年长的，起支配作用。在之后的几个世纪中，其后裔总是颠倒长幼次序，年幼的成为那一个继续弥赛亚族谱的儿子。

保罗在罗马书中以此为例说明一个真理：神的拣选是恩典的拣选。"（双子还没有生下来，善恶还没有作出来，只因要显明神拣选人的旨意，不在乎人的行为，乃在乎召人的主。）神就对利百加说："将来大的要服事小的。""（罗马书 9：11，12）在我们尚未出生、尚未行善作恶、尚未认识神之前，神就已经在永恒中拣选了我们作为他亲爱的儿女，这只能源自神的恩典。

利百加的两个孩子出生时，有一些反常的现象出现，第一个孩子全身被红棕色的毛覆盖，他因此得名以扫，意为"有毛"，他也被称为以东，意为"红"。第二个孩子出生时，双手紧紧抓住他哥哥的脚跟，他的名字雅各（"抓住脚跟"）就是为了纪念这个场景。有人甚至认为雅各是要把哥哥扯回去自己争先成为长子。他父母为他选择的这个名字本意是纯正的，然而当雅各的人生故事展开时，他的名字就具有了"使人犯错，欺骗"意味。我们知道，至少在一种情形下，那位孪生长兄就是如此解释的（27：36）。

> **25:27** 两个孩子渐渐长大，以扫善于打猎，常在田野；雅各为人安静，常住在帐棚里。**25:28** 以撒爱以扫，因为常吃他的野味；利百加却爱雅各。

孪生子渐渐长大，二人的气质禀性截然不同。以扫钟情于野外狩猎，父亲青睐长子，或许是因为长子的特性是父亲自身所缺乏的。

雅各却是一个"安静"的人，刺激与危险的狩猎生活不适合于他，他更喜爱平淡无奇却有安全保障的放牧生活，就像他的父亲与祖父一样。母亲利百加更亲近这个安静的孩子，他会花时间待在帐篷内或只在帐篷周围活动。我们可以想像，利百加常常与小儿子分享他们兄弟出生之前主给予她的应许。父母各自宠爱不同的孩子种下隐患，问题会在不久的将来暴露出来，严重干扰神通过雅各传承弥赛亚祝福的明确旨意。

## 以扫出卖长子的名分

> **25:29** 有一天，雅各熬汤，以扫从田野回来累昏了。**25:30** 以扫对雅各说："我累昏了，求你把这红汤给我喝。"因此以扫又叫以东（注：就是"红"的意思）。**25:31** 雅各说："你今日把长子的名分卖给我吧！"**25:32** 以扫说："我将要死，这长子的名分于我有甚么益处呢？"**25:33** 雅各说："你今日对我起誓吧！"以扫就对他起了誓，把长子的名分卖给雅各。**25:34** 于是雅各将饼和红豆汤给了以扫，以扫吃了喝了，便起来走了。这就是以扫轻看了他长子的名分。

我们知道雅各乐意哥哥远走野外而自己在家附近活动。这里，我们看到他在煮一锅扁豆汤。他和他哥哥很有可能讨论了长子的特权，他让以扫轻看这些特权。尽管神已将这些特权许给弟弟，以扫仍旧认为这些特权是他的合法财产，是父亲以撒赐给他的（27：29）。雅各认为这些特权本已是他的，并寻找机会确认自己真正得到了它们。

机会终于来了。这一天，以扫从野外打猎回来精疲力竭饥肠辘辘，他闻到且看到雅各在预备扁豆汤，便急不可待向他讨要。字面翻译就是："让我吞下一些那个红东西，那里的那个红东西！"

除了禁果以外，那碗豆汤算是最昂贵的一餐饭食，以扫卖掉了他长子的名分。他的态度是在说："打猎是一个危险的行当，我早晚总归会死，神给予我祖父的应许对于我又有什么益处？"他与神给予亚伯拉罕和以撒的宝贵应许无份，这应许就是：有朝一日，神的选民将拥有迦南地，以及这个弥赛亚族谱中将诞生世界的救主。

不幸的是，以扫将他的态度传给了他的子孙——以东人，他们后来成为以色列人的死敌，神不得不向他们宣告审判。

以扫的态度在我们的时代司空见惯。当今的大多数人投注自己所有的时间与精力去满足他们的短期需求：饭菜端上餐桌，屋顶遮风挡雨，定时观看最喜爱的电视节目。其结果就是人们生活舒适，生命却贫乏。

雅各的做法我们实在无法恭维。当你的兄弟饥饿难耐向你讨要食物的时候，你不会对他说："我卖给你一些。"雅各的行为同时也反映出他的小信，他不相信神能够兑现他出生之前给予他父母的应许。雅各急不可耐，以为自己可以帮助神兑现其承诺，而不是静候神在自己时间扭转长子优先的社会习俗。

然而雅各的一个特点值得赞赏：他珍视属灵的价值，他知道自己已经拥有了它。虽然以扫同意以一碗汤为代价出卖自己的长子名分，雅各意识到以扫一旦填饱肚皮或第二天恢复理智后会轻易改变主意。于是他要以扫起誓，要神作他的证人，把自己长子的名分转到雅各名下。

"把这两幅图画摆在你眼前，"马丁路德写道："因为我们每一个人或是以扫或是雅各。"在圣经中，以扫得神丰盛的祝福却不知珍惜，最终失去了这些祝福。"又要谨慎，"圣经警告道，"有贪恋世俗如以扫的；他因一点食物把自己长子的名分卖了。后来想要承受父所祝的福，竟被弃绝，虽然号哭切求，却得不着门路使他父亲的心意回转。这是你们知道的。"（希伯来书 12：15—17）

## 以撒生活在充满敌意的社会中

> **26:1** 在亚伯拉罕的日子，那地有一次饥荒；这时又有饥荒。以撒就往基拉耳去，到非利士人的王亚比米勒那里。**26:2** 耶和华向以撒显现说："你不要下埃及去，要住在我所指示你的地。**26:3** 你寄居在这地，我必与你同在，赐福给你，因为我要将这些地都赐给你和你的后裔。我必坚定我向你父亚伯拉罕所起的誓。**26:4** 我要加增你的后裔，像天上的星那样多；又要将这些地都赐给你的后裔，并且地上万国必因你的后裔得福；**26:5** 都因亚伯拉罕听从我的话，遵守我的吩咐和我的命令、律例、法度。"**26:6** 以撒就住在基拉耳。

摩西的第八篇报告用以撒命名，为我们描绘出第二位先祖的图画，他与其父亚伯拉罕和其子雅各大不相同。亚伯拉罕靠信心的引领行为果决，雅各有欺骗与不诚实的污点，常常认为自己有必要努力帮助神兑现他的计划。相比之下，以撒的信心表现为谦卑的服事，当神允许困难与考验出现在他生命中时，他的回应是顺服。

像父亲一样，以撒生活在迦南的南地。像父亲一样，当饥荒来到时，以撒考虑逃到埃及去，沿地中海岸，途经非利士人的地界。在这里神向他显现，改变了他的计划。

"留在你所在的地方，"神对以撒说，"我必在此赐福给你。"为了使以撒的顺服容易一些，神重申了原初向以撒的父亲亚伯拉罕起的誓。以撒目前所住的地方有朝一日将归属于他的后裔，他们的人数将多如繁星，世间万国将因他们而得祝福。得到神命令的指导、被神的应许鼓舞，以撒改变了他的旅行计划，在非利士人的地界定居下来。

> **26:7** 那地方的人问到他的妻子，他便说："那是我的妹子。"原来他怕说："是我的妻子。"他心里想："恐怕这地方的人为利百加的缘故杀我，因为她容貌俊美。"**26:8** 他在那里住了许久。有一天，非利士人的王亚比米勒从窗户里往外观看，见以撒和他的妻子利百加戏玩。**26:9** 亚比米勒召了以撒来，对他说："她实在是你的妻子，你怎么说她是你的妹子？"以撒说："我心里想，恐怕我因她而死。"**26:10** 亚比米勒说："你向我们作的是甚么事呢？民中险些有人和你的妻同寝，把我们陷在罪里。"**26:11** 于是亚比米勒晓谕众民说："凡沾著这个人，或是他妻子的，定要把他治死。"

在以撒客居之地非利士，撒旦以他两度引诱亚伯拉罕的伎俩成功地引诱了以撒。有学者称创世记 26：1—11 是 12：10—20 与 20：1—18 中所记录的事件的复制品，在他们看来，先祖将自己的妻子说成自己的妹妹的事情只发生过一次，一些不同的传说将这一叙述并入创世记不同的三个章节中。然而没有圣经的经文支持他们的观点。三个报告虽然有相似之处，不同之处却更多，这些不同之处颇具意义。例如，与前面的情形不同，这里的国王没有将美丽的妇人带入王宫，国王靠自己的观察得知真相而不是受神的启示。

与亚伯拉罕当年一样，以撒的行为再次带来可怕的后果，成为以撒信心的绊脚石。当基拉耳人问到利百加时，以撒宣称她是自己的妹妹，以图保全自己的性命。他与利百加明明已经有两个孩子，这是可悲的有意图的欺骗行为。神用来承载与传送他的应许的容器不过是一些脆弱的陶罐而已。

在这里，神干预的程度虽不如拯救撒拉时那样强烈，但他必须再次介入以保护利百加。同时，以撒也自取其辱受到外邦异教国王的训斥。尽管以撒把自己的信心当了儿戏，他可怜的欺骗行为将利百加和他的婚姻置于危险的境地，也危及神的工作，神仍然保守了他的子民与他的计划。

> **26:12** 以撒在那地耕种，那一年有百倍的收成。耶和华赐福给他，**26:13** 他就昌大，日增月盛，成了大富户。**26:14** 他有羊群、牛群，又有许多仆人，非利士人就嫉妒他。**26:15** 当他父亲亚伯拉罕在世的日子，他父亲的仆人所挖的井，非利士人全都塞住，填满了土。**26:16** 亚比米勒对以撒说："你离开我们去吧，因为你比我们强盛得多。"**26:17** 以撒就离开那里，在基拉耳谷支搭帐棚，住在那里。**26:18** 当他父亲亚伯拉罕在世之日所挖的水井，因非利士人在亚伯拉罕死后塞住了，以撒就重新挖出来，仍照他父亲所叫的，叫那些井的名字。**26:19** 以撒的仆人在谷中挖井，便得了一口活水井，**26:20** 基拉耳的牧人与以撒的牧人争竞说："这水是我们的。"以撒就给那井起名叫埃色，因为他们和他相争（注："埃色"就是"相争"的意思）。**26:21** 以撒的仆人又挖了一口井，他们又为这井争竞，因此以撒给这井起名叫西提拿（注：就是"为敌"的意思）。**26:22** 以撒离开那里，又挖了一口井，他们不为这井争竞了，他就给那井起名叫利河伯（注：就是"宽阔"的意思）。他说："耶和华现在给我们宽阔之地，我们必在这地昌盛。"

以撒不光彩的欺骗行为传遍了基拉耳全地，令他备感难堪。尽管如此，他没有立刻离开。或许饥荒仍在持续，他庞大的家族与众多的牲畜需要食物的供养。在这种情形下，我们再次看到诗篇作者的陈述是多么正确："他没有按我们的罪过待我们，也没有照我们的罪孽报应我们。"（诗篇 103：10）摩西在这个段落的开始（26：12）写道："耶和华赐福给他"，从而为整个段落定下了基调。

虽然游牧民族通常不事耕种（因为他们的畜群要不断迁移），以撒却例外地在基拉耳种植农作物（或许是亚比米勒王为了向以撒表达友善，准许他使用自己的一块田地）。以撒田里的作物获得了出人意料的丰收——百倍的收成——尤其在饥荒依旧蔓延的时候，这就更加令人惊异。

包括以撒在内，每个人都清楚地知道，这是超自然的力量使然。神倾倒祝福给以撒，从而教导他一些事情。我们或许期待神的创世之名被用于描述大喜过望的好收成这一祝福。然而，这里用的是——"主"，是立约之神在信守他的诺言。神要以此来提醒这位重要人物：神不需要他的不诚实，不需要他的计谋，神完全能够信守自己的诺言，祝福这得应许的一家人。

神祝福以撒耕作的土地，祝福他牧羊的畜群。以撒愈发变得富有。（请记住，以撒从他富有的父亲那里继承了主要的财产。）他的畜群逐渐壮大难以数计，招致他的非利士邻居的嫉妒。他们是土地的拥有者，以撒只不过是一个外来者，要仰仗他们的准许才可以在这块土地上谋生，这样的人反而如此兴旺发达。在迦南地，水源之争是永恒的主题，以水为中心的麻烦接踵而至就不足为奇了。

以撒的左邻右舍以各种方式表达他们的怨恨，他们封掉以撒家的畜群赖以饮水的井。当他们发现这一招数未能阻止以撒家的繁荣兴旺时，他们就要他离开此地。作为一个寄居的外乡人以撒没有其它选择，只能尊从地主的意愿。除此之外，他是一个平和的人，为避免冲突而一再迁徙。所到之处，他都会重新开挖他父亲亚伯拉罕曾经打过的井。以撒开凿新井，在基拉耳谷发现活水，当地的牧民就与他争夺所有权，于是以撒把这口井命名为"相争"。他让他们拥有这井，自己又迁移到另外的地方，开挖新井，却再次因所有权而起纷争，以撒就为这井起名"为敌"。以撒这个平和的人再次向更远的地方迁移，仍旧开挖新井，这次再无人前来争竞，于是把这口井命名为"宽阔"。

遭受了吝啬狭隘的人们的种种刁难，以撒不计前嫌。他知道，在与西奈旷野相毗邻的地方找到水源是一件非凡的事情。他的仆人每次掘井的尝试都会发现活水，这一事实向他证明了那位立约的主一直信守他的诺言，始终在祝福亚伯拉罕的子孙，"耶和华现在给我们宽阔之地，我们必在这地昌盛。"

> **26:23** 以撒从那里上别是巴去。**26:24** 当夜耶和华向他显现，说："我是你父亲亚伯拉罕的 神，不要惧怕！因为我与你同在，要赐福给你，并要为我仆人亚伯拉罕的缘故，使你的后裔繁多。"**26:25** 以撒就在那里筑了一座坛，求告耶和华的名，并且支搭帐棚。他的仆人便在那里挖了一口井。**26:26** 亚比米勒同他的朋友亚户撒和他的军长非各，从基拉耳来见以撒。**26:27** 以撒对他们说："你们既然恨我，打发我走了，为甚么到我这里来呢？"**26:28** 他们说："我们明明地看见耶和华与你同在，便说，不如我们两下彼此起誓，彼此立约，**26:29** 使你不害我们，正如我们未曾害你，一味地厚待你，并且打发你平平安安地走。你是蒙耶和华赐福的了。"**26:30** 以撒就为他们设摆筵席，他们便吃了喝了。**26:31** 他们清早起来彼此起誓。以撒打发他们走，他们就平平安安地离开他走了。**26:32** 那一天以撒的仆人来，将挖井的事告诉他说："我们得了水了。"**26:33** 他就给那井起名叫示巴，因此那城叫做别是巴，直到今日。**26:34** 以扫四十岁的时候，娶了赫人比利的女儿犹滴，与赫人以伦的女儿巴实抹为妻。**26:35** 她们常使以撒和利百加心里愁烦。

迦南南地的地主们意识到，以撒家族惊人的昌盛不只是艰苦努力和好运气结果，甚至连他们的国王也不得不认可他，"我们明明地看见耶和华与你同在。"他们一旦认清这事，就进一步领悟到：与神作对不仅艰难，而且无用。王由此意识到自从以撒家族开始持续昌盛，他最好与他联合而非与他作对。

以撒与他庞大的家眷与畜群再次迁徙，前往旷野边缘的别是巴。我们不知道他此次迁徙的原因。难道又与当地牧民发生了草场与水源之争？

救主神第二次向以撒显现，使他安心，对他说："不要惧怕！"以撒意识到与基拉耳地主之间的争端令人不快且会让人心胸狭隘。现在他心中踏实笃定，虽然在应许之地他仍旧是一个外乡人，然而他并不孤独，他的神对他说："我与你同在。"

神还有一事向以撒交待。神重申了原初给亚伯拉罕的应许，提醒以撒：尽管他不配，神仍拣选他成为弥赛亚应许的继承者。神承诺，要因着亚伯拉罕相信神的话而表现出的顺服赏赐亚伯拉罕的子孙。

以撒在别是巴筑坛公开敬拜主，宣扬主的名，作为对主所给之确据的回应。他从父亲那里学到一切归荣耀予神，不仅因为个人身、心得到的祝福，也因神将神圣的真理启示给他所拣选的一代又一代子民。

箴言 16：7 说："人所行的，若蒙耶和华喜悦，耶和华也使他的仇敌与他和好。"一天，在别是巴，以撒亲身体验到箴言所讲的真理。基拉耳的王亚比米勒与他的两个高级官员来访，令以撒颇感意外，问他们："你们既然恨我，打发我走了，为甚么到我这里来呢？"他们答道："我们未曾害你，一味地厚待你。"尽管以撒曾经欺骗过他们，他们仍旧善待他准许他在这块土地上居住。他们的确封了他的井要他离开，却没有以武力驱逐。现在，他们想要与以撒结成友好联盟，以撒欣然同意。

本章结尾处讲到以撒的长子以扫，令人沮丧。虽然他得父亲的特别宠爱，却没有回应这爱。他未经父母认同更违背他们的意愿，娶了两个赫人的女子为妻。他的行为无视神关于婚姻的旨意——两人终生相许终生联合；无视神对他祖父亚伯拉罕的应许。对于与立约之国有份和子孙分享神应许的祝福，以扫没有多少兴趣。他的两个赫人妻子不信神，无法教导他的孩子们热爱神的话语、信靠神的应许。而且他们是迦南人，将落在神的审判之下。

## 雅各骗取祝福

> **27:1** 以撒年老，眼睛昏花，不能看见，就叫了他大儿子以扫来，说："我儿。"以扫说："我在这里。"**27:2** 他说："我如今老了，不知道哪一天死。**27:3** 现在拿你的器械，就是箭囊和弓，往田野去为我打猎，**27:4** 照我所爱的做成美味，拿来给我吃，使我在未死之先给你祝福。"

当神为人类实施他的伟大计划时，他必定制止他的儿女的顽梗与错误努力。本章节描绘了以撒一家四口皆有份而且令人无法恭维的一幕。

以撒是这个重要家庭的一家之主，作为父亲与丈夫，他担负着带领全家跟随主的根本责任。眼下他已是一个垂暮的老人，健康每况愈下，似乎已经卧床不起（27：31）。微弱的视力虚弱的身体让以撒感到自己来日无多，他要在死前将长子的特权正式授予他宠爱的儿子。这将是一个特殊的餐宴，以撒要正式宣布："以扫要继承我而成为家庭的头领，并将从我这里得到双份遗产。"这无疑是一笔丰厚的财产。于是以撒要以扫去做最后一件顺服父亲的事，而后他将得到父亲对长子的祝福。

以撒的行为难以令人恭维甚至无法为其辩解。他明明知道神已指定雅各（而非以扫）作为神的应许的承载者，他或许认为即使他祝福以扫也不算冒犯神最初的意图。此外，尽管以扫得宠，以撒也不应该忽略以扫个性中的缺陷，而这缺陷使以扫没有资格成为神之约家谱上的一环。在上一章的结尾，我们看到以扫娶了两个异教女子为妻子，这表明他根本不在意神的应许。以撒以个人意志逆转神的指令是有罪的。

以扫与这项罪也难脱干系。他的父母一定对他讲过神在他出生之时给予他们家庭的特殊启示："大的要服事小的。"（25：23）而且，以扫与父亲同谋，违背了自己当初出卖长子名分时对雅各起的誓。

> **27:5** 以撒对他儿子以扫说话，利百加也听见了。以扫往田野去打猎，要得野味带来。**27:6** 利百加就对她儿子雅各说："我听见你父亲对你哥哥以扫说：**27:7** '你去把野兽带来，做成美味给我吃，我好在未死之先，在耶和华面前给你祝福。'**27:8** 现在，我儿，你要照著我所吩咐你的，听从我的话。**27:9** 你到羊群里去，给我拿两只肥山羊羔来，我便照你父亲所爱的，给他做成美味。**27:10** 你拿到你父亲那里给他吃，使他在未死之先给你祝福。"**27:11** 雅各对他母亲利百加说："我哥哥以扫浑身是有毛的，我身上是光滑的，**27:12** 倘若我父亲摸著我，必以我为欺哄人的，我就招咒诅，不得祝福。"**27:13** 他母亲对他说："我儿，你招的咒诅归到我身上；你只管听我的话，去把羊羔给我拿来。"

这个家庭的另外两个成员也算不上清白。利百加的计谋与雅各的谎言实在不能说荣耀神，实在无法表明他们坚信神自己会实现他的承诺。关于这一点，路德与某些人之间有争论，有人认为雅各获取神已应许给予他的东西无可厚非。神当然会遏制罪恶之人的邪恶计划，然而神不需要他们也没有授权给他们这样做。在这里，以撒家庭的四个成员皆有不诚实的行径，我们应看到每个人都为此付出了惨重的代价。

利百加无意中听到以撒自作主张的计划，要祝福他宠爱的儿子以扫，她很绝望。利百加知道，因为亚伯拉罕家族的先祖们是主的代言人，他们一旦宣告弥赛亚的祝福，就如同主亲自赐福一样。她担心，自己若不赶在以扫打猎回来之前快速采取行动，雅各将永远失去这一祝福。利百加知道，一方面，他的丈夫在回避神已宣告的旨意，然而另一方面，值得肯定的是她试图促成神的旨意的实现，但她同样自甘堕落行骗术。从利百加对以撒计划的回应中我们可以听到她的罪性在发言，她的动机不是荣耀神而是为了她所宠爱的儿子的益处。她要利用自己的厨艺欺骗丈夫，让他错把羊肉当成野味。她又说服雅各欺骗他几乎丧失视力的父亲给他那梦寐以求的祝福，让以撒以为自己是在祝福以扫。

雅各的回应与神应许的继承人身份全然不符。他没有反问："母亲，你是要我说谎吗？"却问："我若被拆穿怎么办？我将招致父亲的咒诅，而非祝福！"利百加为让雅各安心，就立刻答道："咒诅由我来担当，你只管照我的吩咐去做。"

> **27:14** 他便去拿来，交给他母亲，他母亲就照他父亲所爱的做成美味。**27:15** 利百加又把家里所存大儿子以扫上好的衣服给她小儿子雅各穿上，**27:16** 又用山羊羔皮包在雅各的手上和颈项的光滑处，**27:17** 就把所做的美味和饼交在她儿子雅各的手里。**27:18** 雅各到他父亲那里说："我父亲！"他说："我在这里。我儿，你是谁？"**27:19** 雅各对他父亲说："我是你的长子以扫，我已照你所吩咐我的行了。请起来坐著，吃我的野味，好给我祝福。"**27:20** 以撒对他儿子说："我儿，你如何找得这么快呢？"他说："因为耶和华你的 神使我遇见好机会得著的。"**27:21** 以撒对雅各说："我儿，你近前来，我摸摸你，知道你真是我的儿子以扫不是？"**27:22** 雅各就挨近他父亲以撒。以撒摸著他说："声音是雅各的声音，手却是以扫的手。"**27:23** 以撒就辨不出他来，因为他手上有毛，像他哥哥以扫的手一样，就给他祝福。**27:24** 又说："你真是我儿子以扫吗？"他说："我是。"**27:25** 以撒说："你递给我，我好吃我儿子的野味，给你祝福。"雅各就递给他，他便吃了；又拿酒给他，他也喝了。

有关雅各欺诈行为的叙述相当详细。为了让谎言听起来更可信，雅各甚至穿上以扫的衣服，利用以扫特有的气味，又试图模仿以扫的声音以迷惑年迈的父亲。作为儿子，他本应顺服与敬重父亲，然而当他说"我是以扫"时，他不仅口里说谎而且行为上也对父亲冷酷无情。当父亲问到为何如此快地打到猎物时，雅各竟然将神的名扯进他的谎言中，这是在亵渎神。

对于雅各精心策划的骗局，以撒仍然心存疑惑，"我儿，你近前来，我摸摸你。"对此，路德评述道："我若是雅各，我早已失手打翻肉碗逃走了，因为我无法忍受那样的煎熬。"雅各却不然，他身穿以扫的衣服，脖颈与手臂缠裹着羊皮，近前来把他母亲编造的谎言进行到底。

> **27:26** 他父亲以撒对他说："我儿，你上前来与我亲嘴。"**27:27** 他就上前与父亲亲嘴。他父亲一闻他衣服上的香气，就给他祝福说："我儿的香气如同耶和华赐福之田地的香气一样。**27:28** 愿 神赐你天上的甘露、地上的肥土，并许多五谷新酒。**27:29** 愿多民事奉你，多国跪拜你；愿你作你弟兄的主，你母亲的儿子向你跪拜。凡咒诅你的，愿他受咒诅；为你祝福的，愿他蒙福。"

以撒仍然困惑不已，但他不愿怀疑自己的亲生骨肉在欺骗他，终于开始祝福雅各。我们注意到，以撒祝福的词句中没有只言片语谈到弥赛亚的应许，通篇都是在祝福他儿子（他想象中的以扫）在物质生活上的繁荣兴旺。"愿神赐你天上的甘露。"迦南南地，一个缺少降雨的地区，露水是重要的水资源，尤其在漫长的无雨季节。"愿你作你弟兄的主，你母亲的儿子向你跪拜。"以撒无权宣告这项祝福。他试图将神已指定给雅各的福分转移给以扫。

神制止以撒的个人意愿确保雅各得到应许的祝福并不等于为利百加与雅各的叛逆行为提供口实。罪依然是罪，他们母子二人在有生之年感受到了神对他们犯罪的不悦。以犹大出卖救主为例，神以此来拯救世上的罪人，但这并不能开脱犹大的罪，不能免除他在审判日当受的审判。

> **27:30** 以撒为雅各祝福已毕，雅各从他父亲那里才出来，他哥哥以扫正打猎回来，**27:31** 也做了美味，拿来给他父亲，说："请父亲起来，吃你儿子的野味，好给我祝福。"**27:32** 他父亲以撒对他说："你是谁？"他说："我是你的长子以扫。"**27:33** 以撒就大大地战兢说："你未来之先，是谁得了野味拿来给我呢？我已经吃了，为他祝福，他将来也必蒙福。"**27:34** 以扫听了他父亲的话，就放声痛哭说："我父啊，求你也为我祝福！"**27:35** 以撒说："你兄弟已经用诡计来将你的福分夺去了。"**27:36** 以扫说："他名雅各岂不是正对吗？因为他欺骗了我两次，他从前夺了我长子的名分；你看，他现在又夺了我的福分。"以扫又说："你没有留下为我可祝的福吗？"**27:37** 以撒回答以扫说："我已立他为你的主，使他的弟兄都给他作仆人，并赐他五谷新酒可以养生。我儿，现在我还能为你做甚么呢？"**27:38** 以扫对他父亲说："父啊，你只有一样可祝的福吗？我父啊，求你也为我祝福！"以扫就放声而哭。**27:39** 他父亲以撒说："地上的肥土必为你所住；天上的甘露必为你所得。**27:40** 你必倚靠刀剑度日，又必事奉你的兄弟；到你强盛的时候，必从你颈项上挣开他的轭。"

当以扫打猎回来以后，不难理解以撒为什么会大大地战兢，一个人得知自己被妻子和亲生儿子欺骗，简直就是晴天霹雳。然而以撒战兢是否因为发现自己与神进行了一场短兵相接的较量最终败下阵来？以撒敏锐地意识到神已斥责了他，而且是恰当的。他谦卑地承认，企图改变神已成就的事终归徒劳无望。此时，以撒以信心指导言行（希伯来书 11：20），当以扫向他求祝福时，以撒答道："我还能为你做甚么呢？"

神已清楚表明以撒不能给以扫祝福。神的灵引导以撒预言他长子以扫及其子孙的未来："地上的肥土必为你所住；天上的甘露必为你所得。"以扫的后裔居住在死海南边——贫瘠多岩石的地方，不适合农耕。以撒讲的甘露包含双重意思，是双关语。"天上的甘露"（第 28 节）与"天上的甘露必为你所得"（第 39 节）在希伯来语中是相同的。创世记的作者运用文学艺术手法对照父亲给两兄弟的赠言，对以扫来说，他领受到的更加引人注目。

以扫的后裔（以东人）未来的家园若不适合农耕，他们的未来将如何？战乱频仍，"你必倚靠刀剑度日，又必事奉你的兄弟。"这预言在扫罗王时代（撒母耳记上 14：47）和大卫王时代（撒母耳记下 8：14）得到印证。尽管以东人间或挣脱颈项上的轭（列王纪下 8：20–22；21：8–10），他们终究属于二流国家。

> **27:41** 以扫因他父亲给雅各祝的福，就怨恨雅各，心里说："为我父亲居丧的日子近了，到那时候，我要杀我的兄弟雅各。"**27:42** 有人把利百加大儿子以扫的话告诉利百加，她就打发人去，叫了她小儿子雅各来，对他说："你哥哥以扫想要杀你，报仇雪恨。**27:43** 现在，我儿，你要听我的话：起来逃往哈兰我哥哥拉班那里去，**27:44** 同他住些日子，直等你哥哥的怒气消了。**27:45** 你哥哥向你消了怒气，忘了你向他所做的事，我便打发人去把你从那里带回来。为甚么一日丧你们二人呢？"**27:46** 利百加对以撒说："我因这赫人的女子，连性命都厌烦了；倘若雅各也娶赫人的女子为妻，像这些一样，我活著还有甚么益处呢？"

以扫意识到父亲的预言终将成真，他的前景黯淡。他的双眼被愤怒遮蔽看不到神的手已经制止了人自作主张的行为，他的头脑中只充斥着一个想法："我的兄弟骗走了本该属于我的祝福，我要杀了他。"

本章详细记述了这不光彩交易的整个过程，利百加和雅各满盘皆输，事实上他们没有得到神未应许给他们的任何东西，反而损失惨重。利百加得知以扫的谋杀企图，急忙安排雅各北上五百英里逃往哈兰投奔她哥哥拉班以期"同他住些日子"避避风头。然而主延长了这"些日子"，雅各在那里一住就是二十年。当利百加宠爱的儿子最终归来时，她已经不在了。

至于雅各，神要确保他在享有祝福之外必须学到他应学的功课。虽然长子的名分使他有权从富有的父亲那里继承双份遗产，然而他出逃时手中只有一根随身的拐杖（32：10）。多年后，他回顾自己的生命历程，说："我平生的年日又少又苦。"（47：9）二十年的时间，神在雅各身上做工以炼净这位先祖的信心，除去他自我信靠、虚伪与不诚实的习性。

当利百加与丈夫商量打发雅各投奔自己娘家哥哥时，她再次运用了一个微妙的骗术。她让雅各离开的真实目的是要保全他的性命，同时保全以扫的性命。显然，以扫一旦谋杀了的孪生兄弟，雅各的亲朋好友定会起来复仇，杀死以扫。利百加不忍看她的两个儿子死于非命。

利百加向丈夫掩盖了自己的真实目的，却声称因不满以扫娶赫人女子为妻，劝说以撒在美索不达米亚她的亲属中为雅各寻一个妻子，正如亚伯拉罕当初为以撒娶妻一样。这是圣经中利百加最后的言词，自此她从圣经的叙述中消失。

## 神的训导计划：从雅各到以色列

> **28:1** 以撒叫了雅各来，给他祝福，并嘱咐他说："你不要娶迦南的女子为妻。**28:2** 你起身往巴旦亚兰去，到你外祖彼土利家里，在你母舅拉班的女儿中娶一女为妻。**28:3** 愿全能的 神赐福给你，使你生养众多，成为多族，**28:4** 将应许亚伯拉罕的福赐给你和你的后裔，使你承受你所寄居的地为业，就是 神赐给亚伯拉罕的地。"**28:5** 以撒打发雅各走了，他就往巴旦亚兰去，到亚兰人彼土利的儿子拉班那里，拉班是雅各、以扫的母舅。

以撒家里一片混乱，母亲与儿子携手欺骗年迈的父亲，长子恨透了他的孪生弟弟要杀死他。在此，神又一次介入，制止人的雕虫小技以便他的美好旨意得以实现。我们来看一下具体事件。

以撒若对儿子的欺骗怀恨在心我们完全可以理解，然而他的话语表明他已谦卑地接受了这件事，并与雅各和好，他与雅各的谈话中并没有苦毒与指责。

利百加想要雅各离开迦南到她的亲戚家住一段时间直到家里的风波平息下来。神否决了利百加的如意算盘，雅各二十年不曾归家。离家时，他是雅各——"抓住脚跟"奋勇争先的人，纵然获得的是不公平的权益。二十年后归家时，他是以色列——"与神较量并得胜"的人。神如何促成这个变化？

### 雅各逃离以扫

神训导计划的一部分是为了帮助雅各放下他的罪性，他的行骗嗜好，他的损人利己。神让雅各体验背叛父亲的后果，要他经历磨难。他，一个恋家的孩子不得不离家，离开童年的居所与家人（怀着良心的愧疚）被迫为生活奔忙，这对于雅各来说实属不易。神告诉我们："奸诈人的道路，崎岖难行。"（箴言 13：15）神要遏制这些罪的冲动，帮助雅各治死老我。如果罪不能被有效遏制，他作为神的孩子和应许的继承者的灵命成长将受阻碍。

神训导计划的另一部分是教导雅各相信神的应许。神没有对雅各说，由于你的欺骗行为你已无资格成为弥赛亚应许的继承者，而是让他再次听到这些应许——首先从他年迈的父亲口中说出，而后直接出自神。

以撒先前向雅各宣布这些应许并非情愿，以为是讲给以扫听。现在以撒祝福雅各完全是自主自愿的。现在他清醒地发自内心地把弥赛亚的祝福授予由神选定（而非由他选定）的儿子。使徒说："以撒因着信，给雅各祝福。"（希伯来书 11：20）

"愿全能的神将应许亚伯拉罕的福赐给你和你的后裔！"雅各的后裔要繁衍扩张成为大国，拥有雅各目前以外乡人身份居住的这片土地。雅各通过一位伟大的后裔而"成为多族。"在基督里，万国分享神最初赐予亚伯拉罕的祝福，这祝福现在传给了雅各。神对不配的罪人的应许无疑坚固了雅各心中顽强成长的新生命。

因此雅各踏上了去往哈兰（迦南以北五百英里）的旅程，这地方就是今天的叙利亚，旧约时代被称为巴旦亚兰，是亚兰人和阿拉姆语的发源地。雅各用欺骗手段得到了他想得到的应许，离家时，他无法以此为豪，心中的罪恶感使他备受惊吓与折磨，幸好他父亲再次为他祝福。

> **28:6** 以扫见以撒已经给雅各祝福，而且打发他往巴旦亚兰去，在那里娶妻，并见祝福的时候嘱咐他说："不要娶迦南的女子为妻。"**28:7** 又见雅各听从父母的话往巴旦亚兰去了，**28:8** 以扫就晓得他父亲以撒看不中迦南的女子，**28:9** 便往以实玛利那里去，在他二妻之外，又娶了玛哈拉为妻。她是亚伯拉罕儿子以实玛利的女儿，尼拜约的妹子。

在继续讲述雅各的旅程之前，摩西插入有关以扫的一段记录，再次说明了以扫灵里的愚钝，他显然没有意识到对于父母来说他娶的两个妻子是多么不可接受。这时，以扫听说雅各被父母打发到母亲的娘家去找一个合适的妻子，他试图以一个迟到的努力讨父亲欢心，他娶了第三个妻子，以实玛利的一个女儿，来自亚伯拉罕家族的一支，他们不仅在神的应许之外甚至与这应许为敌。以扫的行为帮助我们更好地理解神为什么没有在他的计划中使用以扫。

> **28:10** 雅各出了别是巴，向哈兰走去。**28:11** 到了一个地方，因为太阳落了，就在那里住宿，便拾起那地方的一块石头枕在头下，在那里躺卧睡了。**28:12** 梦见一个梯子立在地上，梯子的头顶著天，有 神的使者在梯子上，上去下来。**28:13** 耶和华站在梯子以上（注：或作"站在他旁边"）说："我是耶和华你祖亚伯拉罕的 神，也是以撒的 神，我要将你现在所躺卧之地赐给你和你的后裔。**28:14** 你的后裔必像地上的尘沙那样多，必向东西南北开展，地上万族必因你和你的后裔得福。**28:15** 我也与你同在，你无论往哪里去，我必保佑你，领你归回这地，总不离弃你，直到我成全了向你所应许的。"

雅各上路已经有几天了，走了大约七十英里，日落时分，他精疲力竭倍感孤独。就在那个夜晚，神要特别招待这个年轻人，希伯来语文本以引人瞩目的方式唤起人们的关注。摩西三次用到一个词，这个词将人的注意力猛然吸引到一个完全出乎意料的事件上（这个词有时被译为瞧！）摩西的表述是："雅各在做梦——天梯！天使！看哪，是主！"

为了确保这个孤独的旅行者不丧失信心，救主神让雅各看到异象、看到神自己，雅各头枕石头在露天旷野入睡，梦见一个梯子立在地上从他躺卧的地方直通到天，有神的使者在梯子上往返，将雅各的需要与请求传送给神，又将神的帮助与确据带给雅各。有意思的是主耶稣提及雅各的梦，并将自己与雅各梦中的天梯相比较（约翰福音 1：51）。在耶稣基督里，神架设了一座桥梁，让我们与神相通。

雅各之梦的高潮是主站在天梯上重申最初他给予雅各的祖父亚伯拉罕的应许。他此刻听到神亲口向他宣告的应许恰恰是他从父亲那里骗取的应许，在此没有欺诈，雅各知道他是在何地与神站在一起，神把他看作软弱有罪却已经与神和好的孩子！神向雅各承诺，他的后裔将繁衍无数，必得着应许之地，世上万国通过他们那位伟大后裔得祝福。神又给这位孤独恐惧的旅行者添加了一个应许："我总不离弃你，却要领你归回这地。"

> **28:16** 雅各睡醒了，说："耶和华真在这里，我竟不知道！"**28:17** 就惧怕说："这地方何等可畏！这不是别的，乃是 神的殿，也是天的门。"**28:18** 雅各清早起来，把所枕的石头立作柱子，浇油在上面。**28:19** 他就给那地方起名叫伯特利（注：就是" 神殿"的意思）；但那地方起先名叫路斯。**28:20** 雅各许愿说：" 神若与我同在，在我所行的路上保佑我，又给我食物吃、衣服穿，**28:21** 使我平平安安地回到我父亲的家，我就必以耶和华为我的 神，**28:22** 我所立为柱子的石头也必作 神的殿，凡你所赐给我的，我必将十分之一献给你。"

早上醒来，雅各心情复杂。神对他讲的话令他满怀感激，然而内心却被畏惧感所占据。他虽然客居异乡，神与他同在。神在这陌生之地与他建立联系，对他讲话，祝福他。他把这地方命名为伯特利（希伯来语"神殿"）。

雅各为纪念他看到的奇妙异象，就将他枕过的石头立起来当作纪念碑，用油膏它将它分别出来，为神向他显现的这宝地作标记。雅各日后要重归此地筑坛（35：7）。

神那出乎雅各预料的恩慈带来了另一回应——雅各的许愿。我们不能把雅各的话当作与神讨价还价（"神，你若为我这样做，你才是我的神，否则不是。"）救主神已让雅各确信他就是雅各的神，雅各是一个软弱却被神深深怜爱的孩子。我们该有多么快乐：我们在神面前的地位取决于神的爱——我们不配得的爱，不靠我们的行为！

## 雅各被拉班欺哄

> **29:1** 雅各起行，到了东方人之地，**29:2** 看见田间有一口井，有三群羊卧在井旁；因为人饮羊群，都是用那井里的水，井口上的石头是大的。**29:3** 常有羊群在那里聚集，牧人把石头转离井口饮羊，随后又把石头放在井口的原处。**29:4** 雅各对牧人说："弟兄们，你们是哪里来的？"他们说："我们是哈兰来的。"**29:5** 他问他们说："拿鹤的孙子拉班，你们认识吗？"他们说："我们认识。"**29:6** 雅各说："他平安吗？"他们说："平安。看哪！他女儿拉结领著羊来了。"**29:7** 雅各说："日头还高，不是羊群聚集的时候，你们不如饮羊，再去放一放。"**29:8** 他们说："我们不能，必等羊群聚齐，人把石头转离井口才可饮羊。"

圣经没有讲述雅各千里寻亲漫长孤独的旅程。假如他步行，这次旅行将花费大半个月，伯特利的经历让雅各心中颂赞主。救主神以奇异的方式向他显现，并承诺会保佑与供养他。

此时，雅各前往哈兰的长途旅行即将结束。"东方人之地"指的是大马士革以北以东的领地，在当今的叙利亚境内。哈兰对于雅各来说一直具有特殊意义。这里是他母亲利百加童年的家，是他曾祖父他拉和祖父亚伯拉罕曾经居住的城市。如今，哈兰对于雅各来说变得至关重要，其中另有原因。这让我们回想起神曾如何带领亚伯拉罕的仆人为以撒寻找妻子（第 24 章），现在又将雅各带到他要寻找的亲属当中，甚至带他到井边遇见可爱的年轻女子，他未来的妻子。

日头虽然还高，一些牧人已经带他们的畜群来到井旁。井口覆盖的大石头足够沉重，过路人无法移开。哈兰的牧人们显然达成一致，要等所有的牧人在井旁聚齐方可打开井盖。雅各向人询问拉班的情况，有人告诉他。"你看他女儿拉结正领着羊群朝这里走来。"

> **29:9** 雅各正和他们说话的时候，拉结领著他父亲的羊来了，因为那些羊是她牧放的。**29:10** 雅各看见母舅拉班的女儿拉结和母舅拉班的羊群，就上前把石头转离井口，饮他母舅拉班的羊群。**29:11** 雅各与拉结亲嘴，就放声而哭。**29:12** 雅各告诉拉结，自己是她父亲的外甥，是利百加的儿子，拉结就跑去告诉她父亲。**29:13** 拉班听见外甥雅各的信息，就跑去迎接，抱著他，与他亲嘴，领他到自己的家。雅各将一切的情由告诉拉班。**29:14** 拉班对他说："你实在是我的骨肉。"雅各就和他同住了一个月。

看到拉结，雅各意识到自己不虚此行。这并非巧合，他记得他的前辈在哈兰井旁的故事，知道神如何恩准亚伯拉罕的仆人完成类似的使命。他独自挪开了井口的石头，打水饮拉结的羊。拉结得知这位好心的陌生人的身份后，连忙跑回家告诉她的父母。父亲拉班立刻来到井旁迎接妹妹的儿子，邀请他到自己的家。"雅各将一切的情由告诉拉班"——说明他来哈兰的原因，表达了他见到可爱的表妹时的喜悦心情。

> **29:15** 拉班对雅各说："你虽是我的骨肉（注：原文作"弟兄"），岂可白白地服事我？请告诉我，你要甚么为工价？"**29:16** 拉班有两个女儿：大的名叫利亚，小的名叫拉结。**29:17** 利亚的眼睛没有神气，拉结却生得美貌俊秀。**29:18** 雅各爱拉结，就说："我愿为你小女儿拉结服事你七年。"**29:19** 拉班说："我把她给你，胜似给别人，你与我同住吧！"**29:20** 雅各就为拉结服事了七年。他因为深爱拉结，就看这七年如同几天。**29:21** 雅各对拉班说："日期已经满了，求你把我的妻子给我，我好与她同房。"

雅各的哈兰之行到此为止一切顺利，神带领他到达目的地没有任何耽延，他受到舅舅一家人的热情款待。然而情况转瞬之间发生了变化，主为雅各预备的新的训导功课开始了。

来到哈兰刚刚一个月，拉班就发现雅各是一个能力非凡的牧人，一个绝好的帮手。拉班为雅各提供一份工作，看上去似乎很在意雅各的利益，"岂可白白地服事我？请告诉我，你要甚么为工价？"还有比这更公平的吗？

在与雅各的整个交易中，拉班不仅显露出自己的贪心而且善于耍心计利用别人。他看出雅各心仪美丽的表妹拉结，于是精明地自问："我何不利用雅各对她的爱而谋利？"当拉班允许雅各定工价时，他察觉到雅各在讨价还价过程中的弱点。雅各来哈兰的目的正是寻找一位妻子，并且已经找到，正是拉班的女儿拉结。况且拉班知道，雅各的父亲虽极为富有，他本人却没有能力给岳父家送聘礼（见 24：53 评注），他必须自己做工挣取。关于工价的谈判明显对雅各不利。

摩西在此提供的信息可以帮助读者理解后面发生的故事。拉结的姐姐利亚缺乏吸引力，在当时的文化中，明眸闪烁被认为是女人美丽的标志，利亚缺乏神气的眼睛（尤其与她妹妹的容貌与身材相比）大为逊色。

雅各对拉班"定你的工价"的回答极度慷慨。雅各为拉班做工七年以抵新娘的聘礼，拉班准许雅各与拉结结婚。拉班知道，工价若定得太低，雅各也许会说"我付不出更多的了"或者说"她对于我只值这么多。"同时，雅各也想确认拉班不会拒绝他提出的价位。接受聘礼使拉班可以从中得益，接下来的七年他可以利用雅各的放牧技能照管他的畜群。

> **29:22** 拉班就摆设筵席，请齐了那地方的众人。**29:23** 到晚上，拉班将女儿利亚送来给雅各，雅各就与她同房。**29:24** 拉班又将婢女悉帕给女儿利亚作使女。**29:25** 到了早晨，雅各一看是利亚，就对拉班说："你向我做的是甚么事呢？我服事你，不是为拉结吗？你为甚么欺哄我呢？"**29:26** 拉班说："大女儿还没有给人，先把小女儿给人，在我们这地方没有这规矩。**29:27** 你为这个满了七日，我就把那个也给你，你再为她服事我七年。"**29:28** 雅各就如此行。满了利亚的七日，拉班便将女儿拉结给雅各为妻。**29:29** 拉班又将婢女辟拉给女儿拉结作使女。**29:30** 雅各也与拉结同房，并且爱拉结胜似爱利亚，于是又服事了拉班七年。

拉班，贪婪的人，想要新女婿再为他白白做七年工，以卑劣的手法达到了此目的。雅各，"抓住脚跟的人"，为了事事处处占尽先机可以不择手段。这翁婿二人凑到一起却是棋逢对手。

拉班在雅各本该迎娶拉结的夜晚精心策划将利亚"调包"给雅各。人们难免会问："精明如雅各，如何会被骗？"通常的答案是，在那个馥郁芬芳的婚礼夜晚利亚头戴面纱声音温柔，雅各未曾识别。再者，雅各彻底放松了警惕，他没有理由怀疑这奸诈的骗局。

然而这个问题真正的答案要更深入一些，神准许这不愉快的事发生在雅各的生命中。当初雅各为确保自己能获取长子的名分欺骗自己的父亲得罪了神。神知道雅各个性中的致命弱点，为获取个人利益在原则上妥协，依靠自己的小聪明以诡计赢过敌手。神，慈爱的父，知道雅各灵里的这些杂质只会阻碍神在这个人身上的伟大计划。

于是神要帮助雅各学习如何弃绝自己的小聪明。在第二个七年中雅各有充裕的时间提醒自己："你的确聪明过人，是吧？你聪明绝顶以至于娶了自己不想娶的女人。"在第二个七年中雅各有充分的机会反思自己具有讽刺意味的处境。利亚受父亲的指使欺骗雅各，正如雅各在母亲利百加的建议下欺骗父亲。

神的训导计划是要雅各学会这样的功课：神厌恶人的不诚实与自我信靠。这并不是说神揪住雅各的罪不放，作为神的儿女我们知道我们的罪已得赦免，神的宽恕已经完全。基督替我们担当罪的工作已经阻挡了神的审判降临在我们身上，正如我们一样，雅各也知道已经与神和好。但是我们犯罪的结果依然困扰着我们，担当着必要的提醒——屈服于我们的罪性只能让神的恩典失望。神的责罚提醒我们需要神那已承诺的帮助，需要脱去与神良善旨意为敌的老我。

第二天早上，雅各质问拉班："你向我做的是甚么事呢？"拉班缺少诚意的解释带有进一步的欺骗性。在哈兰，若一个父亲先于长女嫁次女果真不可思议的话，拉班为什么不在雅各最初提出要娶拉结时就对他明说呢？

我们惊异于雅各的忍耐。莫非神的管教已经奏效了？路德评述道："我不能容忍这样的事。我会将拉班告到法庭，责令他照契约把我要娶的新娘许配给我。"可能雅各想到自己如何利用哥哥和年迈的父亲获取自己的好处，便忍受了眼前的一切，神准许这样的事发生在他的生命中。雅各没有要求废除婚姻以此来羞辱利亚，而是照拉班的建议与利亚度过了新婚之周，然后娶了拉结。此后，雅各要另立门户，一个一夫二妻的独立家庭，他爱拉结多一些爱利亚少一些。

> **29:31** 耶和华见利亚失宠（注：原文作"被恨"。下同），就使她生育，拉结却不生育。**29:32** 利亚怀孕生子，就给他起名叫吕便（注：就是"有儿子"的意思），因而说："耶和华看见我的苦情，如今我的丈夫必爱我。"**29:33** 她又怀孕生子，就说："耶和华因为听见我失宠，所以又赐给我这个儿子。"于是给他起名叫西缅（注：就是"听见"的意思）。**29:34** 她又怀孕生子，起名叫利未，（注：就是"联合"的意思），说："我给丈夫生了三个儿子，他必与我联合。"**29:35** 她又怀孕生子，说："这回我要赞美耶和华。"因此给他起名叫犹大（注：就是"赞美"的意思）。这才停了生育。

利亚扮演着失宠的妻子这一艰难角色，神赐给她儿子。她为儿子取名为吕便，一语双关。这个希伯来词名字意为"看，是个儿子！"如今他丈夫的家谱可以至少延续到下一代。不过，利亚对这个希伯来语名字的解释听起来很像"他看到我的痛苦。"

神继续赐福利亚，她又生了几个孩子，她为孩子们选的名字暗示了她失宠的内心感受：持续的痛心与无奈。她为第二个儿子取名西缅（"听见"）是因为"主听见我失宠。"第三个儿子的名字利未（"联合"）表达了她的希望，她希望自己的婚姻真正成为两颗心的联合，这是一个从未变为现实的希望。当她生出第四个儿子，就给他起名叫犹大（"赞美"）。这不仅仅是一个美好的愿望，利亚是在表达她的决心："我要赞美主。"

利亚的第四个儿子值得注意，其中有两个原因：犹太人从他得名；更重要的是利亚，这位失宠的妻子，通过她的第四个儿子成为大卫王与耶稣基督的一位女性祖先。通过一个蹩脚的骗局，神把利亚带入救主的家族谱系中。

> 深哉，神丰富的智慧和知识！
> 他的判断何其难测！他的踪迹何其难寻！
> （罗马书 11：33）

## 雅各一家

> **30:1** 拉结见自己不给雅各生子，就嫉妒她姐姐，对雅各说："你给我孩子，不然我就死了。"**30:2** 雅各向拉结生气说："叫你不生育的是 神，我岂能代替他作主呢？"**30:3** 拉结说："有我的使女辟拉在这里，你可以与她同房，使她生子在我膝下，我便因她也得孩子（注：原文作"被建立"）。"**30:4** 拉结就把她的使女辟拉给丈夫为妾，雅各便与她同房，**30:5** 辟拉就怀孕给雅各生了一个儿子。**30:6** 拉结说：" 神伸了我的冤，也听了我的声音，赐我一个儿子。"因此给他起名叫但（注：就是"伸冤"的意思）。**30:7** 拉结的使女辟拉又怀孕，给雅各生了第二个儿子。**30:8** 拉结说："我与我姐姐大大相争，并且得胜。"于是给他起名叫拿弗他利（注：就是"相争"的意思）。**30:9** 利亚见自己停了生育，就把使女悉帕给雅各为妾。**30:10** 利亚的使女悉帕给雅各生了一个儿子。**30:11** 利亚说："万幸！"于是给他起名叫迦得（注：就是"万幸"的意思）。**30:12** 利亚的使女悉帕又给雅各生了第二个儿子。**30:13** 利亚说："我有福啊，众女子都要称我是有福的！"于是给他起名叫亚设（注：就是"有福"的意思）。

旧约时代某些神的子民实行一夫多妻制违反了神创世之初有关婚姻的规定，然而神并未因此责罚他们，当代基督徒常常对此困惑不解。你如何回答这个问题？

圣经中的某些事实需要在这里强调一下。事实一：圣经从未试图隐藏神的子民的罪，他们显然做了他们不该做的事。事实二：神容忍的事并不是他认可的事。雅各家一夫多妻的矛盾在第 30 章中暴露出来，姐妹之间爱的情意被摧毁，最亲近的朋友互为竞争对手。事实三：神可以否决人的邪恶意图，使他们的不良行为转而服务于神美好的目的。神实际上是用雅各多妻的婚姻关系产生十二子，使他们成为以色列十二个支派的先父。

多妻制带给婚姻伙伴最糟糕的结果，圣经的这一篇章讲得很清楚。眼看姐姐一连生了四个儿子，拉结无法接受自己不能生育的现实，她带着破碎的心把怨气发泄到丈夫身上："你给我孩子，不然我就死了。"

拉结和撒拉一样缺乏耐心。撒拉急不可待地把使女夏甲许给亚伯拉罕让她为自己生子。当辟拉为雅各生下一子，拉结给他起名叫但，说："神伸了我的冤，维护了我的权利。"这件事具有讽刺意味，拉结首先回避神的旨意指使丈夫与使女发生不道德的性关系，而后却赞美神祝福她因不顺服而得子。辟拉生下第二个儿子，拉结为他起名叫拿弗他利（"相争"），说："我与姐姐相争得胜。姐姐硕果累累的日子看上去已经结束，而我的刚好开始！"神设计的两姐妹之间亲密的关系就这样堕落成两个情敌之间的争斗。对于多妻制的邪恶之处，圣经从未缄默回避。

拉结狂妄的话似乎点燃了利亚争强好胜之心。利亚不能甘拜下风，她把自己的使女悉帕给雅各为妾。雅各，这位千里旅行来到哈兰要寻找一个敬畏神的妻子的男人，如今却找到了第四个与自己有床第之欢的伙伴。雅各与使女悉帕生了两个儿子，利亚给第一个儿子起名叫迦得（"万幸"），说："真是好运气！我妹妹到底不能胜过我！"悉帕的第二个儿子名叫亚设（"有福"），利亚说："我多么有福啊！我多子多福，众女子都要称我是有福的！"

读到姐妹之间争风吃醋的庸俗细节实在不令人愉快，但这对提醒我们有益处，雅各在他的婚姻中不得不忍受妻妾之间的狭隘嫉妒、忍受家庭内部的纷争，这是神训导计划的一部分，为了使雅各更加警惕自己个性中的罪恶倾向，帮助他放下自己的罪性，将他塑造成属神的人。

> **30:14** 割麦子的时候，吕便往田里去寻见风茄，拿来给他母亲利亚。拉结对利亚说："请你把你儿子的风茄给我些。"**30:15** 利亚说："你夺了我的丈夫还算小事吗？你又要夺我儿子的风茄吗？"拉结说："为你儿子的风茄，今夜他可以与你同寝。"**30:16** 到了晚上，雅各从田里回来，利亚出来迎接他说："你要与我同寝，因为我实在用我儿子的风茄把你雇下了。"那一夜雅各就与她同寝。**30:17** 神应允了利亚，她就怀孕，给雅各生了第五个儿子。**30:18** 利亚说：" 神给了我价值，因为我把使女给了我丈夫。"于是给他起名叫以萨迦（注：就是"价值"的意思）。**30:19** 利亚又怀孕，给雅各生了第六个儿子。**30:20** 利亚说："神赐我厚赏，我丈夫必与我同住，因我给他生了六个儿子。"于是给他起名叫西布伦（注：就是"同住"的意思）。**30:21** 后来又生了一个女儿，给她起名叫底拿。

这时，利亚的长子吕便已经长大，可以在收获季节与收割者一起在田里工作。他找到了一些黄色浆果拿来给母亲。利亚认出这是风茄，又称"爱之果"，被认为是一种治疗不孕症、促进人类生育的果实。

拉结得知此事就向姐姐讨要一些风茄。由于使女辟拉停止了生育，拉结想方设法帮助她再生一个孩子。拉结的请求遭到姐姐的痛斥："你已经夺走了我的丈夫（是我先得到他的），现在你还要剥夺我所有的东西吗！"

雅各从田里收割回来得知这个令人反感的交换，也被告知他的两个妻子已安排了他当夜的去处。神再次祝福这二人的结合，利亚生了第五个儿子，名叫以萨迦（"价值"）。利亚知道雅各定将成为大国之祖，解释她孩子的名字时，说，"神给了我价值，因为我把使女给了我丈夫"，以确保神的应许得以实现。利亚虽然讲出事实，并不意味着她头脑中关于神的观念是正确的。

利亚生出第六个儿子，她给他起名叫西布伦（"同住"）。这个名字表达了她心中的愿望，她希望丈夫真诚待她如同对待受宠的拉结一样。虽然我们从创世记 37：35 中得知雅各还有其他女儿，但记录在册的只有底拿一位。摩西提及底拿的原因或许是为读者阅读第 34 章所记载的事件做准备。

> **30:22** 神顾念拉结，应允了她，使她能生育。**30:23** 拉结怀孕生子，说："神除去了我的羞耻。"**30:24** 就给他起名叫约瑟（注：就是"增添"的意思），意思说："愿耶和华再增添我一个儿子。"

时间流逝，拉结意识到风茄并不是灵丹妙药。"神顾念她，使她能生育"，这句话是说：她求告的这位神不需要用爱之魔剂祝福她怀孕生子。

我们曾读到"神记念"这一表述。摩西在创世记 8：1 中记述了"神记念挪亚"，使洪水消退。摩西使用记念一词并不说明神暂时遗忘了挪亚，在这里也不意味着神暂时遗忘了拉结，他的爱始终环绕着他们。此时，神让他的亲切关怀显明了，拉结怀孕生子。尽管她曾经骄躁不耐烦甚至狂傲，此时却归功于神洗去她不能生育的羞耻。她给儿子起名叫约瑟（"增添"），向神祷告说："愿耶和华再增添我一个儿子。"几年后，拉结的祷告有了回应（35：16－20），她却为此付出了生命的代价。
