# 报告九：以扫（创 36：1-43）

一些圣经读者会快速浏览创世记第 36 章，将其一带而过进入 37 章。开篇部分是以扫后裔的名单，看上去这只是一份以扫后裔的名单，读起来似乎像电话号码簿。

要理解这一章我们必须记得它在摩西十篇创世报告中充任的角色，这是追溯神救赎行动早期历史的第九篇报告。第十篇即最后一篇是雅各的报告，摩西在此之前放置一篇次要报告——以扫的报告。尽管以扫不在弥赛亚的谱系中，但神在以扫出生之前就有应许，摩西记录了以撒的这个儿子如何发展壮大成为一国。这是一个独特的祝福，创世记第 36 章追溯了这一祝福的实现。

## 创世记 36：1-8

> **36:1** 以扫就是以东，他的后代记在下面：**36:2** 以扫娶迦南的女子为妻，就是赫人以伦的女儿亚大和希未人祭便的孙女、亚拿的女儿阿何利巴玛，**36:3** 又娶了以实玛利的女儿、尼拜约的妹子巴实抹。**36:4** 亚大给以扫生了以利法；巴实抹生了流珥；**36:5** 阿何利巴玛生了耶乌施、雅兰、可拉。这都是以扫的儿子，是在迦南地生的。**36:6** 以扫带着他的妻子、儿女与家中一切的人口，并他的牛羊、牲畜和一切货财，就是他在迦南地所得的，往别处去，离了他兄弟雅各。**36:7** 因为二人的财物群畜甚多，寄居的地方容不下他们，所以不能同居。**36:8** 于是，以扫住在西珥山里；以扫就是以东。

以扫和雅各一起操办父亲的丧事。自从得知雅各的后裔将继承迦南地为业，以扫在雅各寄居哈兰期间就举家迁往死海南面的丘陵地区。以扫作出这一决定的原因之一是神对他的祝福已使他兴旺富足，他需要为自己的畜群寻找更广阔的牧场，由于他当时居住的地方注定要归属于他弟弟雅各的后裔，所以以扫迁离。

在以扫淡出圣经记载之前，摩西让我们看到关于以撒和利百加的孪生子的预言是如何实现的。在这对孪生子出生之前，神预告以扫的后裔将独立成为一国。第 36 章的前 8 节列出以扫的妻子和她们所生的孩子及以他们一家人的居所。从第 9 节开始的较长段落追溯了他的家族如何发展壮大成为一国，包括部族首领和诸王。

读者在这里遇到的问题是记录在册的名单与创世记其它章节（26：34；28：9）的记录不相对应，其原因可能是名单里的人有另外的名字（如以扫常常被称为以东），另一个可能性是两个人同名。

以扫娶赫人女子为妻将迦南人的血统引入亚伯拉罕家族，娶以实玛利的女儿为妻同样是将外来成分引入自己的家族。第 36 章表明以扫的子孙在死海以南的丘陵地带继续沿袭这一做法，最后的结果是以扫这一支在这块土地上占据主导地位。

## 创世记 36：9-19

> **36:9** 以扫是西珥山里以东人的始祖，他的后代记在下面。**36:10** 以扫众子的名字如下：以扫的妻子亚大生以利法；以扫的妻子巴实抹生流珥。**36:11** 以利法的儿子是提幔、阿抹、洗玻、迦坦、基纳斯。**36:12** 亭纳是以扫儿子以利法的妾，她给以利法生了亚玛力。这是以扫的妻子亚大的子孙。**36:13** 流珥的儿子是拿哈、谢拉、沙玛、米撒。这是以扫妻子巴实抹的子孙。**36:14** 以扫的妻子阿何利巴玛是祭便的孙女、亚拿的女儿，她给以扫生了耶乌施、雅兰、可拉。**36:15** 以扫子孙中作族长的记在下面：以扫的长子以利法的子孙中，有提幔族长、阿抹族长、洗玻族长、基纳斯族长、**36:16** 可拉族长、迦坦族长、亚玛力族长。这是在以东地从以利法所出的族长，都是亚大的子孙。**36:17** 以扫的儿子流珥的子孙中，有拿哈族长、谢拉族长、沙玛族长、米撒族长。这是在以东地从流珥所出的族长，都是以扫妻子巴实抹的子孙。**36:18** 以扫的妻子阿何利巴玛的子孙中，有耶乌施族长、雅兰族长、可拉族长。这是从以扫妻子、亚拿的女儿，阿何利巴玛子孙中所出的族长。**36:19** 以上的族长都是以扫的子孙；以扫就是以东。

以扫的五个儿子与十个孙子成为部族的首领。以扫的家族的规模与力量不断壮大，并准备进行第二次迁移。

## 创世记 36：20-43

> **36:20** 那地原有的居民何利人西珥的子孙记在下面：就是罗坍、朔巴、祭便、亚拿、**36:21** 底顺、以察、底珊。这是从以东地的何利人西珥子孙中所出的族长。**36:22** 罗坍的儿子是何利、希幔；罗坍的妹子是亭纳。**36:23** 朔巴的儿子是亚勒文、玛拿辖、以巴录、示玻、阿南。**36:24** 祭便的儿子是亚雅、亚拿。当时在旷野放他父亲祭便的驴，遇着温泉的就是这亚拿。**36:25** 亚拿的儿子是底顺；亚拿的女儿是阿何利巴玛。**36:26** 底顺的儿子是欣但、伊是班、益兰、基兰。**36:27** 以察的儿子是辟罕、撒番、亚干。**36:28** 底珊的儿子是乌斯、亚兰。**36:29** 从何利人所出的族长记在下面：就是罗坍族长、朔巴族长、祭便族长、亚拿族长、**36:30** 底顺族长、以察族长、底珊族长。这是从何利人所出的族长，都在西珥地，按着宗族作族长。**36:31** 以色列人未有君王治理以先，在以东地作王的记在下面：**36:32** 比珥的儿子比拉在以东作王，他的京城名叫亭哈巴。**36:33** 比拉死了，波斯拉人谢拉的儿子约巴接续他作王。**36:34** 约巴死了，提幔地的人户珊接续他作王。**36:35** 户珊死了，比达的儿子哈达接续他作王。这哈达就是在摩押地杀败米甸人的，他的京城名叫亚未得。**36:36** 哈达死了，玛士利加人桑拉接续他作王。**36:37** 桑拉死了，大河边的利河伯人扫罗接续他作王。**36:38** 扫罗死了。亚革波的儿子巴勒哈南接续他作王。**36:39** 亚革波的儿子巴勒哈南死了，哈达接续他作王。他的京城名叫巴乌，他的妻子名叫米希她别，是米萨合的孙女，玛特列的女儿。**36:40** 从以扫所出的族长，按着他们的宗族、住处、名字记在下面：就是亭纳族长、亚勒瓦族长、耶帖族长、**36:41** 阿何利巴玛族长、以拉族长、比嫩族长、**36:42** 基纳斯族长、提幔族长、米比萨族长、**36:43** 玛基叠族长、以兰族长。这是以东人在所得为业的地上，按着他们的住处，所有的族长，都是以东人的始祖以扫的后代。

摩西给我们介绍了以东地的第二大部族。何利人西珥是当地的原住民，他以自己的名字命名境内的山脉。西珥有七个儿子，都是何利人的首领。

以扫一家迁移到何利人西珥的地界时发生了什么事？申命记 2 章 12 节告诉我们："先前，何利人也住在西珥，但以扫的子孙将他们除灭，得了他们的地，接着居住。"以扫一系的部族首领治服和控制了以东地，取代了何利人。如果这一巨变始于以扫在世期间，那么以扫轻而易举地聚集起四百家丁去会见雅各就不足为奇了（32：6）。

摩西告诉我们，"以色列人未有君王治理以先"以东就已经有王了。多年后，当以色列人结束在埃及为奴的生活自南方归来接近他们的新家园时，他们需要取道以东，于是他们请求以东王准许他们穿越以东领地，以东王拒绝了这一请求并率大队人马与以色列人兵戎相见（民数记 20：14-21）。第 31 节至 39 节列出了八个以东王的名字。尽管我们不知道他们与以扫的关系，但他们必定是他的后人，本章的最后一节称以扫为"以东人的始祖。"

以扫从此不再出现在摩西笔下。摩西关注的是亚伯拉罕家族中承载神之应许的那一支，以东人也只是在与以色列国有直接关联的时候才被提及。

正如神所预言的，作为一国之首的"以东人的始祖以扫"及他的国轻视了从亚伯拉罕和以撒那里继承的属灵产业。以东国的整个历史就是敌视神的立约之民的历史。
