# 报告十：雅各（创 37:1-50:26）

摩西最后一篇也是最长的一篇报告讲述了雅各及家庭接下来的历史变迁。尽管前面的章节已经提供了许多信息，但这篇报告大多涉及的是关于雅各个人和家庭的事务。十篇微型历史报告的最后一篇将重点转移到以色列如何成为大国，正如神向亚伯拉罕、以撒和雅各承诺的那样。

第十篇报告中还有第二个重点。神预言亚伯拉罕的后裔将在异乡寄居为奴，雅各的儿子约瑟就成为神用来实现这一预言的器皿。在神奇妙的安排下，约瑟长大成人、坐牢、被提拔重用的那个国家正是雅各一家日后成长壮大为一族一国的地方，在那里，他们忍耐痛苦为奴的生涯终得神奇妙的搭救。创世记的最后十四章记录了雅各的十二个儿子全家七十口人如何在神奇妙的带领下南下埃及的历史，从而为出埃及记作好准备。他们在这里等待神实现他的应许的下一个步骤。

---

## 从宠儿到奴隶

> **37:1** 雅各住在迦南地，就是他父亲寄居的地。**37:2** 雅各的记略如下：约瑟十七岁与他哥哥们一同牧羊。他是个童子，与他父亲的妾辟拉、悉帕的儿子们常在一处。约瑟将他哥哥们的恶行报给他们的父亲。**37:3** 以色列原来爱约瑟过于爱他的众子，因为约瑟是他年老生的；他给约瑟做了一件彩衣。**37:4** 约瑟的哥哥们见父亲爱约瑟过于爱他们，就恨约瑟，不与他说和睦的话。

第一节事实上是以扫报告的终结。以扫的后裔生活在以东并逐渐占领了以东全地（36节），雅各则继续暂居迦南地与父亲同住。

拉结所生的儿子约瑟在父亲那里得宠。摩西开始讲述约瑟的故事时约瑟十七岁，他与弟兄尤其是和他年龄相仿弟兄们一起放牧。

我们对约瑟的印象是，一个有能力有才干的年轻人，一个持守道德准则的人。他知道父亲爱他，他也爱父亲。他若看见弟兄放任自己去做父亲不喜悦的事，就认为自己有责任向他们指出并告诉父亲，不幸的是这一特点并不讨好他的众弟兄。

约瑟得父亲的宠爱与优待使约瑟与兄长之间的关系复杂紧张。父亲雅各因家庭内部不断激化的摩擦责备了众子。他本应该意识到自己在这个家庭中代表着神，不可以偏心厚此薄彼，他应该记得少年时代他的父亲以撒偏爱一个孪生子胜过爱另一个，导致两兄弟之间的嫉妒与仇视，造成家庭的分裂。他给约瑟的彩衣让这个儿子与他的兄弟有了特殊的区分。雅各为他的偏心付出了惨重的代价。

---

### 约瑟的两个梦

> **37:5** 约瑟做了一梦，告诉他哥哥们，他们就越发恨他。**37:6** 约瑟对他们说："请听我所做的梦：**37:7** 我们在田里捆禾稼，我的捆起来站着，你们的捆来围着我的捆下拜。"**37:8** 他的哥哥们回答说："难道你真要作我们的王吗？难道你真要管辖我们吗？"他们就因为他的梦和他的话，越发恨他。**37:9** 后来他又做了一梦，也告诉他的哥哥们说："看哪！我又做了一梦，梦见太阳、月亮与十一个星向我下拜。"**37:10** 约瑟将这梦告诉他父亲和他哥哥们，他父亲就责备他说："你做的这是什么梦！难道我和你母亲、你弟兄果然要来俯伏在地，向你下拜吗？"**37:11** 他哥哥们都嫉妒他，他父亲却把这话存在心里。

神对约瑟有特殊的计划，并在他年少时就在异梦中向他发出这一信号。人们通常相信梦境始于人的潜意识，然而圣经告诉我们神常常通过梦境向人讲话，正如他在约瑟的梦中讲话一样。在圣经中这已不是第一次也不是最后一次。神通过梦境警示埃及法老丰年与荒年。很多世纪以后，神通过梦境警告来自东方的智者不要折返去见希律王。

神通过梦境向年轻的约瑟显明有关他未来的一些事情。神给人梦境有时是口头交流，在约瑟的梦境中只有象征——约瑟众弟兄的禾捆围绕着约瑟的禾捆下拜。约瑟的第二个梦中出现太阳月亮和十一个星向他跪拜的情景，神未置一词即让约瑟知道他已挑选他居重要的领导地位。神提前将这些显现给约瑟的目的不是要他夸耀，神知道，数年艰苦的日子在前面等待这个年轻人，梦境让他事先知道整个局面将如何发生逆转，让他得以安心，这正是他所要的。

约瑟的弟兄缺乏灵里的成熟和弟兄之爱无法应对这神圣的启示，他们忌恨约瑟享受优惠的待遇，在他们知晓这个梦以后，就更恨约瑟了。

看到众弟兄的反应，约瑟不应该再向他们讲述第二个梦。神第二次在梦中启示他，他一定彻底地被震撼，并觉得自己有必要让弟兄知道神为这个家庭预备了什么。然而约瑟似乎不够细心和敏锐，未意识到他的梦触怒了他的弟兄，众弟兄再次听到神如何计划让他凌驾于他们之上，这无疑是给他们嫉妒与仇恨之心火上浇油。与此同时，父亲雅各"把这话存在心里。"虽然雅各不理解约瑟的梦的重要性，却意识到神在传达重要的真理给他所爱约瑟。

> **37:12** 约瑟的哥哥们往示剑去，放他们父亲的羊。**37:13** 以色列对约瑟说："你哥哥们不是在示剑放羊吗？你来，我要打发你往他们那里去。"约瑟说："我在这里。"**37:14** 以色列说："你去看看你哥哥们平安不平安，群羊平安不平安，就回来报信给我。"于是打发他出希伯仑谷，他就往示剑去了。**37:15** 有人遇见他在田野走迷了路，就问他说："你找什么？"**37:16** 他说："我找我的哥哥们，求你告诉我他们在何处放羊。"**37:17** 那人说："他们已经走了，我听见他们说要往多坍去。"约瑟就去追赶他哥哥们，遇见他们在多坍。

古代迦南的牧场贫瘠，尤其在炎热干旱的夏季，众弟兄在他们居住地附近找不到肥美的草场牧养他们的畜群，于是他们逐渐向北推移，居然到了希伯仑以北五十英里的示剑。或许他们的父亲在那里也拥有一些地产。

雅各记挂着儿子和畜群的安康。他没有忘记，由于儿子的缘故他在迦南人当中早已臭名昭著（34：30），整个示剑地的人都记得雅各儿子的背叛与残忍。

我们因此可以理解雅各为什么派约瑟去看望他的哥哥们。约瑟到达示剑，发现他哥哥们又向北迁移十五英里去往多坍——美索不达米亚至埃及古代贸易通道上的城市。

---

### 约瑟被卖

> **37:18** 他们远远地看见他，趁他还没有走到跟前，大家就同谋要害死他，**37:19** 彼此说："你看！那做梦的来了。**37:20** 来吧！我们将他杀了，丢在一个坑里，就说有恶兽把他吃了，我们且看他的梦将来怎么样。"**37:21** 吕便听见了，要救他脱离他们的手，说："我们不可害他的性命。"**37:22** 又说："不可流他的血，可以把他丢在这野地的坑里，不可下手害他。"吕便的意思是要救他脱离他们的手，把他归还他的父亲。

使徒雅各警告我们："各人被试探，乃是被自己的私欲牵引、诱惑的。私欲既怀了胎，就生出罪来。"（雅各书 1：14，15）众弟兄心中有邪恶的欲望——嫉恨、愤怒、仇视。时机一到，这些邪恶的念头就产生行为。当众弟兄看到约瑟来了，便图谋杀害他。

众弟兄对约瑟的刻骨仇恨令人费解，他们与约瑟不仅是亲骨肉也同为应许之家的成员。他们本不是野蛮人，也不是外邦异教人，他们听到过神给予他们祖父亚伯拉罕的应许，他们知道他们是世上唯一的家庭——他们的后裔中将诞生世间的救主。从众弟兄的态度中我们可以看出罪恶的势力是多么可怕，他们被仇恨蒙蔽了双眼以至于去做这样的事。

> **37:23** 约瑟到了他哥哥们那里，他们就剥了他的外衣，就是他穿的那件彩衣，**37:24** 把他丢在坑里，那坑是空的，里头没有水。**37:25** 他们坐下吃饭，举目观看，见有一夥米甸的以实玛利人从基列来，用骆驼驮着香料、乳香、没药，要带下埃及去。**37:26** 犹大对众弟兄说："我们杀我们的兄弟，藏了他的血，有什么益处呢？**37:27** 我们不如将他卖给以实玛利人，不可下手害他，因为他是我们的兄弟，我们的骨肉。"众弟兄就听从了他。**37:28** 有些米甸的商人从那里经过，哥哥们就把约瑟从坑里拉上来，讲定二十舍客勒银子，把约瑟卖给以实玛利人。他们就把约瑟带到埃及去了。

"私欲既怀了胎，就生出罪来。"（雅各书 1：15）溺爱这个儿子的父亲远在六十五英里以外，众弟兄可以一劳永逸地清算他们恨恶的这个弟弟。长子吕便建议将约瑟丢到野地的坑里以阻止众弟兄的谋杀企图。这种坑在古代迦南很常见，用于雨季储水。为了最大限度地减少水的蒸发流失，它们经常是铃状的，开口小于一个男人肩膀。夏季缺雨的月份，坑中的水会逐渐被农人与牧人取用一空。吕便可能想随后回来搭救约瑟，其他弟兄只希望约瑟死在坑里，看看他那奇怪的梦与雄心勃勃的计划如何实现？！众弟兄此时心安理得地坐下来享受他们的午餐，不理睬他们弟兄的求告（42：21）。

吕便寻求以一个罪替代另一个罪，犹大也尝试这种折衷的办法。来自基列（约旦河东）的驼队一路走来南下埃及，满载着被埃及人视为贵重物品的香料、树脂，用于医药与尸体防腐。犹大不愿杀约瑟，但他知道他的弟兄们不会放过约瑟，他们会作出让步把约瑟买为奴隶，他们从此不必再看到他得宠也不必再听他讲述自我中心的梦。卖掉弟弟他们变成拥有二十舍客勒银子的"富翁"，人对罪的妥协是多么致命！选用看上去似乎轻一些的罪替代看上去严重一些的罪，这就是魔鬼的诱惑。

圣经批评者宣称购买约瑟的商人的名字有误。第 27 节说他们是以实玛利人，后面一节又称他们为米甸人。有些人认为这些不同的名字是因为源自不同的书面资料，并不是所有的原始来源都准确无误。另一方面，有些人认为以实玛利人是沙漠商队，米甸人是客商。无论他们是谁，总之他们看到一些人急于卖掉一个十七岁的少年，于是他们出价二十舍客勒银子把他买下来，不及一个奴隶通常的价钱（出埃及记 21：32）。

> **37:29** 吕便回到坑边，见约瑟不在坑里，就撕裂衣服，**37:30** 回到兄弟们那里说："童子没有了！我往哪里去才好呢？"**37:31** 他们宰了一只公山羊，把约瑟的那件彩衣染了血，**37:32** 打发人送到他们的父亲那里说："我们捡了这个，请认一认，是你儿子的外衣不是？"**37:33** 他认得，就说："这是我儿子的外衣，有恶兽把他吃了，约瑟被撕碎了！撕碎了！"**37:34** 雅各便撕裂衣服，腰间围上麻布，为他儿子悲哀了多日。**37:35** 他的儿女都起来安慰他，他却不肯受安慰，说："我必悲哀着下阴间到我儿子那里。"约瑟的父亲就为他哀哭。**37:36** 米甸人带约瑟到埃及，把他卖给法老的内臣，护卫长波提乏。

众弟兄卖约瑟时吕便在哪里我们不得而知，当他发现约瑟不在坑中时大吃一惊。他显然觉得自己对约瑟遇害负有不可推卸的责任，因为他是长子。"我往哪里去才好呢？"

他的弟兄们自有办法。他们杀了一只公山羊，将他们痛恨的那件彩衣蘸了羊血，编造了要讲给父亲听的故事。几天后他们回到家，父亲看到他所熟悉的彩衣上凝固的血迹，他不需要儿子们的帮助便得出了自己的结论。

他们或许为自己辩解说："我们并没有告诉父亲约瑟被害，我们只问这是不是他儿子约瑟的袍子。"然而谎言不是自口中开始，它出自一颗不诚实的心，这颗心已接受了神所倾注的爱，却留下这爱不给予他人。

他们没有预期到父亲的反应，他撕裂衣服，围上麻布。这一举动表明一个人的心被悲伤淹没，完全不顾及自己外在与内在的形象。"不要试图安慰我，"他对儿子们说，"我必悲哀着下阴间到我儿子那里。"儿子们对此始料未及。

摩西以他高超的文学天赋在此处突然中断了对约瑟的父亲和他弟兄的叙述。他让我们体会到这位父亲的悲痛绝望，家人的安慰无济于事。摩西将雅各与众子的话题搁置一旁，二十年以后才再次提到，读者只能想像年复一年悲伤持续地啃噬着雅各的心；众弟兄的良心一直不得安宁。这二十年，他们全家——父亲、众弟兄、约瑟——过着暗无天日的生活，只有神能够光照他们（下面章节会讲到神如何成就此事），然而这一时期，他们被愁云惨雾所笼罩。

古时候，奴隶的命运相当悲惨，一个被带到遥远埃及的十七岁少年内心充满了无言的悲伤。他告诉自己，他本不是奴隶，是富家子弟，更是神赐应许的家庭成员。看看这位信实立约的神用什么奇妙的方式带领那些信靠他的人！

虽然父子一家人尚未意识到这一点，神却开始实施他宏伟计划的第一步骤：在埃及为他所拣选的一家人提供庇护所，事先将约瑟放置在法老的高级军官皇家护卫长家里。

---

## 犹大与他玛

> **38:1** 那时，犹大离开他弟兄下去，到一个亚杜兰人名叫希拉的家里去。**38:2** 犹大在那里看见一个迦南人名叫书亚的女儿，就娶她为妻，与她同房，**38:3** 她就怀孕生了儿子，犹大给他起名叫珥。**38:4** 她又怀孕生了儿子，母亲给他起名叫俄南。**38:5** 她复又生了儿子，给他起名叫示拉。她生示拉的时候，犹大正在基悉。

第三十八章是一段插曲，摩西在讲述约瑟在埃及的故事之前，直接描述了约瑟的一位弟兄令人费解的故事，而这位弟兄在神的长远计划中充任重要角色。

阅读本章节实在不令人愉悦，它再次向我们展示了雅各众子灵里的麻木不仁。吕便乱伦，西缅与利未施计谋残忍地报复示剑人，众弟兄同谋将约瑟卖为奴隶。在这一章中我们得知犹大娶迦南女子为妻，他们明明知道祖先们如何为儿子挑选敬畏神的妻子，迦南人不敬拜真神，犹大的妻子也不会教导她的孩子爱这位立约的神并相信他的应许。况且，迦南人在神的咒诅之下——涉及拜偶像与淫乱——终将被逐出他们的家园。

不难想像众弟兄卖掉约瑟为奴之后全家人的生活状况——没有欢乐。众弟兄看到父亲持续的悲伤，听到长兄吕便说："我早对你们讲过的。"他们个个噤若寒蝉，唯恐失言泄露了他们的秘密。

总之，犹大决定离开父家独自立户，他迁至父家希伯仑以西大约十英里的亚杜兰，在那里娶了迦南女子，该女子为他生了三个儿子。如若至此，承载弥赛亚应许的雅各家族犹大分支将混入迦南人的血统。

> **38:6** 犹大为长子珥娶妻，名叫她玛。**38:7** 犹大的长子珥在耶和华眼中看为恶，耶和华就叫他死了。**38:8** 犹大对俄南说："你当与你哥哥的妻子同房，向她尽你为弟的本分，为你哥哥生子立后。"**38:9** 俄南知道生子不归自己，所以同房的时候，便遗在地，免得给他哥哥留后。**38:10** 俄南所做的在耶和华眼中看为恶，耶和华也就叫他死了。

长子珥到了结婚的年龄，犹大为他娶妻，名叫她玛。由于她与犹大的妻子来自同一地区，她玛也被认为是迦南人。她与珥的婚姻很短暂，她丈夫珥在主眼中为恶，主就叫他死了。毕竟，生命是来自神的礼物，我们在信心中持有它。如果我们滥用生命，神有权收回他的礼物。"敬畏耶和华使人日子加多，但恶人的年岁必被减少。"（箴言 10：27）

为使珥的血脉不至断绝，犹大指示他的次子俄南接收长兄的寡妇为妻替哥哥传宗接代。尽管这种"收继婚"的习俗在古代文化中很常见，但圣经在这里还是首次提到。弟兄娶无子嗣寡嫂的习俗在西奈山作为典章的一部分被主确定下来，统管着神的子民的生活，为死去的丈夫延续子嗣。"收继婚"出生的长子会与父母一起生活，但他在家谱中隶属于那位死去的丈夫。摩西在对以色列人的告别演说中讲得很明确，这样做并非考虑到这是来自神的绝对命令，而是出自对逝去的兄长的爱（申命记 25：5－10）。

俄南并不喜欢这一习俗。他是现存的最年长的继承人，将继承父亲犹大双份的产业。如果他为她玛前夫生儿子，双份产业将归到这个儿子——珥的法定后裔——的名下。对于俄南来说这太具讽刺意味：这个儿子是他的亲骨肉，却不属他的名，日后还会使他丧失巨额遗产。于是俄南拒绝与她玛完成房事，他只顾享受肉体的快乐却不要负任何责任。神不满俄南的恶劣态度，将他处死。

> **38:11** 犹大心里说："恐怕示拉也死，像他两个哥哥一样"，就对他儿妇她玛说："你去，在你父亲家里守寡，等我儿子示拉长大。"她玛就回去住在她父亲家里。**38:12** 过了许久，犹大的妻子书亚的女儿死了，犹大得了安慰，就和他朋友亚杜兰人希拉上亭拿去，到他剪羊毛的人那里。**38:13** 有人告诉她玛说："你的公公上亭拿剪羊毛去了。"**38:14** 她玛见示拉已经长大，还没有娶她为妻，就脱了她作寡妇的衣裳，用帕子蒙着脸，又遮住身体，坐在亭拿路上的伊拿印城门口。**38:15** 犹大看见她，以为是妓女，因为她蒙着脸。**38:16** 犹大就转到她那里去说："来吧！让我与你同寝。"他原不知道是他的儿妇。她玛说："你要与我同寝，把什么给我呢？"**38:17** 犹大说："我从羊群里取一只山羊羔，打发人送来给你。"她玛说："在未送以先，你愿意给我一个当头吗？"**38:18** 他说："我给你什么当头呢？"她玛说："你的印，你的带子和你手里的杖。"**38:19** 犹大就给了她，与她同寝，她就从犹大怀了孕。她玛起来走了，除去帕子，仍旧穿上作寡妇的衣裳。

犹大失去了两个儿子就认为她玛对此负有责任，在他看来她是一个"克夫"的女人，所以不敢再让小儿子示拉娶她，对她说："回你父亲家孀居，直到示拉长大成人。"他这样说意在欺骗，他绝不会信守这个承诺冒险失去他唯一的儿子。

示拉到了结婚的年龄仍然没有与她玛成亲，她玛意识到自己被公爹欺骗。由于他去世的丈夫的下一位至亲有优先权娶她，她便不太可能再出嫁，只能做一个无后的寡妇。她不愿这样，认为这对她不公平，于是她决定自己来执法，诱骗她公爹以图怀上他的孩子。

摩西没有告诉我们究竟是什么促使她玛这样做，一切猜测只是徒劳。是因为她被犹大耍弄于是要反过来羞辱他一番？是为避免因无后而蒙羞？是因为她决意要成为以色列人之母、成为得神应许的家族一员？我们虽然不知道她的动机，她施计谋却是显而易见的。她设陷阱诱使公爹与她同寝，怀上他的孩子。在我们看来她的希望渺茫，然而，她的计谋成功了。

此时，犹大，一个鳏夫，前去亭拿剪羊毛。要知道，剪羊毛的季节是一个欢乐的季节，时常伴随着喧闹的庆典，她玛脱掉寡妇的丧服换上足以引诱单身男人目光的艳服，谨慎地以面纱遮盖不至于被她公爹识破，她坐在伊拿印城门口——犹大的必经之地。

在我们看起来这似乎是不大可能成功的尝试，然而她的预感是正确的，犹大果然注意到她，被她的伪装和举止所愚弄便与她同寝，并承诺送她一只山羊羔作为报酬。她玛问犹大以什么作担保，他把自己的手杖、印章和带子给她作抵押。印章是一个特别定做的小陶瓷柱，系着带子挂在脖子上。当这个印章被转动起来像一个转动的小小擀面棍辗过一块陶土时会产生一个特别的图样标识出印章的主人的身份。希腊历史学家希罗多德曾提醒我们：巴比伦人无论高低贵贱无人不佩戴这样的印章。她玛索要这几样特殊的物件不是因为它们多么贵重而是要用来作为物证。那一晚，她玛与犹大同寝而受孕，她回到父亲家重新穿上丧服。

> **38:20** 犹大托他朋友亚杜兰人送一只山羊羔去，要从那女人手里取回当头来，却找不着她，**38:21** 就问那地方的人说："伊拿印路旁的妓女在哪里？"他们说："这里并没有妓女。"**38:22** 他回去见犹大说："我没有找着她，并且那地方的人说：'这里没有妓女。'"**38:23** 犹大说："我把这山羊羔送去了，你竟找不着她，任凭她拿去吧，免得我们被羞辱。"**38:24** 约过了三个月，有人告诉犹大说："你的儿妇她玛作了妓女，且因行淫有了身孕。"犹大说："拉出她来，把她烧了！"**38:25** 她玛被拉出来的时候，便打发人去见她公公，对他说："这些东西是谁的，我就是从谁怀的孕。请你认一认，这印和带子并杖都是谁的？"**38:26** 犹大承认说："她比我更有义，因为我没有将她给我的儿子示拉。"从此犹大不再与她同寝了。

犹大自然是想从女人那里取回他的抵押物——手杖，尤其是印章。他托朋友把事先商定的报酬送去，此人询问当地人怎样找到伊拿印路旁的妓女——那位提供性服务用以表示献身给亚斯她录的年轻姑娘（亚斯她录：迦南人多产的巴力神）。这位朋友当然没有找到她。

三个月后，犹大得知孀居的儿媳妇怀孕了，本不够诚实正直的他现在又添加了一层虚伪。作为一家之主，他认为自己有责任让他家中的淫妇受到适当的和公开的惩罚。（你是否听到这位自义的公公说："……她不仅仅是我两个儿子的寡妇，还是我第三个儿子的新娘！"）

自义蒙蔽了犹大的双眼，看不到自己应担负同等罪责。当被控告的女人拿出他的印章与手杖证明他就是未出生孩子的父亲时，犹大只是说："她比我更有义"，却并不认为自己与她同罪理应同受惩罚。

耶稣对自义者的强烈谴责警示我们，这一罪恶始终威胁着神的儿女："为什么看见你弟兄眼中有刺，却不想自己眼中有梁木呢？你这假冒为善的人！"（马太福音 7：3，5）

26 节的最后一句话似乎暗指犹大已把她玛带入他家，因为她是他家娶的媳妇，并会怀上他的孩子。

为了对犹大的评价公平起见，应该提到的是本章虽生动地描述了犹大的堕落犯罪，但这是他生命转折的标志。在创世记中他不止三次被提及，每次的行为都与这次的行为形成鲜明对照。虽然他娶迦南女子为妻与自己的家庭有了嫌隙，又离开父亲与弟兄独立门户，但是在第 42 节中我们看到他与众弟兄南下埃及为家人购买粮食。43 章 1 至 5 节和 46 章 28 节，犹大看上去与父亲特别亲近，且为众弟兄的领袖。在埃及，犹大恳求约瑟不要囚禁便雅悯（44：14－34），他的话不仅雄辩而充满激情，也是他真实悔过与灵里成熟的证据。主拣选犹大成为弥赛亚应许的承载者同样支持证实了这一点（49：10）。

> **38:27** 她玛将要生产，不料，她腹里是一对双生。**38:28** 到生产的时候，一个孩子伸出一只手来，收生婆拿红线拴在他手上说："这是头生的。"**38:29** 随后这孩子把手收回去，他哥哥生出来了。收生婆说："你为什么抢着来呢？"因此给他起名叫法勒斯。**38:30** 后来，他兄弟那手上有红线的也生出来，就给他起名叫谢拉。

六个月后，她玛生了一对孪生子。当其中的一个孩子伸出手来时，收生婆马上用红线拴住他的手腕认定这是头生的孩子，因为长子会有诸多的优惠与特权。然而当这个孩子收回他的手以后，那位似乎会成为次子的却抢先一步成为长子。神以另一方式让第二对孪生子引人注目。

当我们将第 29 节与马太福音 1：1－3 相比较时，我们看到神让乱伦而生的儿子成为救主的祖先。据 46：12 孪生子法勒斯与谢拉包含在雅各率领全家南下埃及的行列中，他们随后发展壮大成为大国。大卫王出自法勒斯的族系（路得记 4：18－21；历代志上 2：5－15），大卫王那位伟大的子孙亦如此。当你阅读记录在圣经这一章节中耸人听闻的细节时，你会问：难道雅各的儿子们没有其他好的事情可以让摩西记载的吗？为什么会这样？有以下几个原因。

第 38 章确实帮助我们懂得，一个人不可能靠着家族谱系得拯救。雅各的儿子们是亚伯拉罕的曾孙，却一直处于危险的境地：遗忘神对他们尊贵的呼召、向迦南人的罪孽妥协让步、失去弥赛亚应许的祝福……只有呼召他们的神，只有是神的恩典才是他们的拯救。这一章帮助我们更好地理解神让雅各家族留在埃及的必要性，他们由此远离迦南地，断绝与迦南人的联系与通婚。

本章节展示了救主降卑之爱的美丽画面。这位救主把罪人犹大和她玛包括在自己的家谱中，正如无人可以自夸自义，也没有人需要因为自己的罪而感到绝望。

本章为我们这些非犹太人提供了宝贵的确据：神拣选亚伯拉罕的后裔不意味着他将外邦人拒之门外。我们赞同马丁路德："外邦人也会是主耶稣的母亲、弟兄、父亲与姐妹。"

---

## 约瑟在埃及

### 约瑟与波提乏的妻子

> **39:1** 约瑟被带下埃及去。有一个埃及人，是法老的内臣，护卫长波提乏，从那些带下他来的以实玛利人手下买了他去。**39:2** 约瑟住在他主人埃及人的家中，耶和华与他同在，他就百事顺利。**39:3** 他主人见耶和华与他同在，又见耶和华使他手里所办的尽都顺利，**39:4** 约瑟就在主人眼前蒙恩，伺候他主人，并且主人派他管理家务，把一切所有的都交在他手里。**39:5** 自从主人派约瑟管理家务和他一切所有的，耶和华就因约瑟的缘故赐福与那埃及人的家；凡家里和田间一切所有的都蒙耶和华赐福。**39:6** 波提乏将一切所有的都交在约瑟的手中，除了自己所吃的饭，别的事一概不知。约瑟原来秀雅俊美。

结束了犹大家不光彩的插曲之后，摩西回过头来以十几章的篇幅讲述约瑟的故事。约瑟在埃及经历的事对于雅各一家（应许之家）极为重要。

古代地中海国家的奴隶交易十分活跃，约瑟身不由己地被牵扯到其中。在当时，奴隶只不过是主人的一件财物。然而在主的眼中，约瑟是无价之宝。他首先是蒙神所爱的孩子，也是神手中宝贵的器皿，神要通过这个器皿来祝福他的子民。

于是神安排埃及皇室的护卫长来购买约瑟。最初吸引护卫长波提乏目光的是约瑟的年龄（十七岁）和他的俊美健壮，但他很快意识到那天在奴隶市场上的交易实在是物有所值。这个新奴隶不仅健壮而且聪慧，态度谦和，对自己的不幸命运从无苦毒与报怨，一味地顺从他的主人。尽管在这一刻神带领他走的是一条艰难困窘的道路，但圣灵给了约瑟顺从的态度和信靠神应许的心。

同一位立约的神——恒久不变的神让约瑟在波提乏家的工作一路亨通。对于流落异国他乡的孤独少年来说这是巨大的安慰和实在的确据。随着波提乏对约瑟不断的提拔重用，神祝福之手愈发清晰可见。

约瑟离开奴隶的住处被准许住进主人的房子，成为波提乏的私人助理。波提乏推断约瑟的神（无论是哪位）必定宠幸约瑟。约瑟再次得到提升，他的主人授权他负责所有家庭事务，包括监管其他奴隶。最终，波提乏把自己一切所有的都交给约瑟管理。

我们无法确切地知道波提乏为何只关注吃饭一件事。他似乎有信仰，谨守埃及有关预备与享用饭食的礼仪，在饮食的事情上，波提乏要自己把关，不要外邦奴隶代理。

事后看来，神的祝福之手在约瑟生活中的作为要远远超过波提乏所为。多年来，约瑟不仅耐心得到砺练、信心得以坚固，神也通过约瑟做大管家的经验培养他的管理才能。在神那里，这些才能自有它们美好的用途。

> **39:7** 这事以后，约瑟主人的妻，以目送情给约瑟说："你与我同寝吧！"**39:8** 约瑟不从，对他主人的妻说："看哪！一切家务我主人都不知道，他把所有的都交在我手里。**39:9** 在这家里没有比我大的，并且他没有留下一样不交给我，只留下了你，因为你是他的妻子。我怎能作这大恶，得罪神呢？"**39:10** 后来她天天和约瑟说，约瑟却不听从她，不与她同寝，也不和她在一处。

估计约瑟在波提乏家住了十年，直到他遭受另一场重大挫折。这十年间，约瑟诸事出奇地顺遂，看起来波提乏会为他提供未来的舒适生活。然而这不是立约之神的旨意，他在约瑟身上有更宏伟更美善的计划，并逐渐使之成形——对于约瑟又是一场痛苦的经历。

他主人的妻子开始对这个年轻的奴隶产生兴趣，较之弟兄对他的仇恨，女人对他的欣赏更具挑战性。更具吸引力与愉悦感的诱惑愈发难以抗拒。

当女主人向约瑟提出非分要求时，他退后婉拒。首先，若附和她，约瑟就辜负了主人对他的信任，更重要的是，向她的引诱让步就会得罪神。罪一词意为"未中目标"。作为我们的造物主，神是我们的主人，他已经规定好他的创造物应该如何行事为人。他为生命设立了目标，非被造物所为。神设立的生活目标不是"开心，开心，开心"——唯一正当的生活目标就是：一、更加荣耀神，二、为了他人的益处。放纵肉体的私欲就偏离了这一目标，约瑟惧怕那样的行为。

"我怎能作这大恶呢？"约瑟问道。此言有双重动机：首先，他敬畏神。得到神的称许要远远重于他与别人妻子偷欢片刻的愉悦。他惧怕做得罪神的事。第二，他爱神，神已拣选他的家族作为救主的摇篮。三千多年后，马丁路德谈到促使约瑟拒绝波提乏妻子的两个动机："我们敬畏神和爱神，生活中有洁净得体的言行。"

约瑟高尚的道德标准使女主人更加欲火中烧，她天天邀约瑟与她同寝，约瑟持续拒绝她。

> **39:11** 有一天，约瑟进屋里去办事，家中人没有一个在那屋里，**39:12** 妇人就拉住他的衣裳说："你与我同寝吧！"约瑟把衣裳丢在妇人手里，跑到外边去了。**39:13** 妇人看见约瑟把衣裳丢在她手里跑出去了，**39:14** 就叫了家里的人来，对他们说："你们看！他带了一个希伯来人进入我们家里，要戏弄我们。他到我这里来，要与我同寝，我就大声喊叫。**39:15** 他听见我放声喊起来，就把衣裳丢在我这里，跑到外边去了。"**39:16** 妇人把约瑟的衣裳放在自己那里，等着他主人回家，**39:17** 就对他如此如此说："你所带到我们这里的那希伯来仆人进来要戏弄我，**39:18** 我放声喊起来，他就把衣裳丢在我这里跑出去了。"

终于有一天，波提乏的妻子不顾约瑟的拒绝抓住他的外衣命令道："与我同寝吧！"约瑟走投无路丢下外衣夺门而出，外衣被抓在波提乏妻子的手中。约瑟失去了外衣却保全了清洁的良心。在其后的章节中记载着救主能够而且就是这样做的：他会补偿我们因忠心于救主而情愿失去的东西。数年后，约瑟在埃及王面前，盛装加身（41：42）。

我们再回来看看波提乏的妻子。她刚刚欲火中烧地引诱约瑟，此时她怒火满腔地设计报复约瑟。她手持约瑟的外衣作为证据在全家人面前控告约瑟企图对她非礼。

---

### 约瑟在监狱

> **39:19** 约瑟的主人听见他妻子对他所说的话说："你的仆人如此如此待我"，他就生气，**39:20** 把约瑟下在监里，就是王的囚犯被囚的地方。于是约瑟在那里坐监。**39:21** 但耶和华与约瑟同在，向他施恩，使他在司狱的眼前蒙恩。**39:22** 司狱就把监里所有的囚犯都交在约瑟的手下，他们在那里所办的事都是经他的手。**39:23** 凡在约瑟手下的事，司狱一概不察，因为耶和华与约瑟同在，耶和华使他所做的尽都顺利。

听了妻子对约瑟的指控，波提乏就生气，但我们未被明确告知他为什么会生气。我们有理由认为波提乏对妻子的控诉心存疑虑（他不愿失去这位敬业得力的管家）。在古代，一个奴隶一旦与主人的妻子发生性关系几乎无一例外地会被处死，约瑟只是被监禁而已。

波提乏自然不会当众羞辱妻子不理睬她的控诉，让遭指控的奴隶坐牢是他挽回面子的一个好办法。约瑟入狱之初或许极度沮丧以至于没有注意到他并没有被投入死牢等待处决，也没有被丢入地牢直到腐烂而亡。他所在之处是法老关押犯人的地方——他们显然都是政治犯。这个看似次要的细节稍后却充任了重要角色，约瑟出狱，大权在握，仅次于法老。

神信实的爱在狱中伴随着约瑟，很快让他得司狱的青睐。波提乏或许暗示司狱，要他把约瑟的杰出恩赐运用于监狱管理，司狱就把监里所有的囚犯都交在约瑟的手下。约瑟不仅没有被单独监禁反而有权管理所有的囚犯——在神的计划中，两个特殊人物成为约瑟重获自由的门票。

由于我们知道这个故事的结局，所以我们比约瑟看得更清楚，神的爱一直带领约瑟走过他生命中暴风骤雨的岁月。第 39 章教导我们圣经的真理，尤其当我们的生活像约瑟一样经历艰难曲折的时候，在诱惑面前保持忠诚，在人生悲剧中坚定信心，相信救主在我们身上有美好的计划，他会亲自实施这一计划。创世记结尾诸章节——骷髅地的故事亦如此——给予我们这样的确据。

---

## 给两位官员解梦

> **40:1** 这事以后，埃及王的酒政和膳长得罪了他们的主埃及王，**40:2** 法老就恼怒酒政和膳长这二臣，**40:3** 把他们下在护卫长府内的监里，就是约瑟被囚的地方。**40:4** 护卫长把他们交给约瑟，约瑟便伺候他们；他们有些日子在监里。**40:5** 被囚在监之埃及王的酒政和膳长，二人同夜各做一梦，各梦都有讲解。**40:6** 到了早晨，约瑟进到他们那里，见他们有愁闷的样子。**40:7** 他便问法老的二臣，就是与他同囚在他主人府里的，说："你们今日为什么面带愁容呢？"**40:8** 他们对他说："我们各人做了一梦，没有人能解。"约瑟说："解梦不是出于神吗？请你们将梦告诉我。"

过了一段时间，约瑟手下有了两个新囚犯——酒政和膳长。古代法老随时处于遭暗杀的危险中，法老选出两位最信任的仆人负责监查确保无人在御膳房投毒，这是宫廷中司空见惯的事。由于某种形式的犯上行为——确有其事或凭空想象——这两位高官一夜之间在法老面前失宠被打入监牢。护卫长（据 39：1，应该是约瑟的前主人波提乏）会记得约瑟在他家服务时的出色表现，于是授权他监管这两个囚犯。

一天早上，约瑟在狱中巡查，发现这两位特殊囚犯愁眉不展似乎被什么事情搅扰。经询问得知二人昨夜各自做了一个梦，各自认定神通过梦境向他们启示某些他们未知的事情。古时候，宫廷中通常有御用释梦官兼任谋士的角色，然而此时此地，这两个囚犯无法享受这项服务。

约瑟对他们说："梦源自神，释梦在神。"又补充道："请你们将梦告诉我。"我们由此看到，约瑟深知只有神才知道这梦境的意味，他同时相信神有可能授权他释梦。

> **40:9** 酒政便将他的梦告诉约瑟说："我梦见在我面前有一棵葡萄树，**40:10** 树上有三根枝子，好像发了芽、开了花，上头的葡萄都成熟了。**40:11** 法老的杯在我手中，我就拿葡萄挤在法老的杯里，将杯递在他手中。"**40:12** 约瑟对他说："你所做的梦是这样解：三根枝子就是三天，**40:13** 三天之内，法老必提你出监，叫你官复原职，你仍要递杯在法老的手中，和先前作他的酒政一样。**40:14** 但你得好处的时候，求你记念我，施恩与我，在法老面前提说我，救我出这监牢。**40:15** 我实在是从希伯来人之地被拐来的，我在这里也没有做过什么，叫他们把我下在监里。"

酒政先讲了他的梦。在他面前有一棵葡萄树，上面有发芽开花的三根枝子和成熟的葡萄。他将葡萄汁挤在杯里呈献给法老。约瑟对酒政解释道："三天之内，法老必提你出监。"摩西三次使用同一个希伯来语的表述，一语双关（第 13，19，20 节）。约瑟对酒政说"提你出监"意为法老将要洗去他的羞耻叫他官复原职。

报告喜讯之后，约瑟附加了他的诉求："你出监后请记住带给你好消息的人，求你在法老面前提及我。"他回顾了两次灾难性事件，他如何成为无辜的受害者。他略去了加害于他的人（自己的弟兄与波提乏之妻）的名字，只是强调自己无辜受害背井离乡随后又饱受冤狱之苦。

> **40:16** 膳长见梦解得好，就对约瑟说："我在梦中见我头上顶着三筐白饼，**40:17** 极上的筐子里有为法老烤的各样食物，有飞鸟来吃我头上筐子里的食物。"**40:18** 约瑟说："你的梦是这样解：三个筐子就是三天。**40:19** 三天之内，法老必斩断你的头，把你挂在木头上，必有飞鸟来吃你身上的肉。"

约瑟将酒政的梦解释得如此圆满令膳长大受鼓舞，他向约瑟详细讲述了自己的梦境。他感觉两人的梦极为相似，有希望得到相同的结局。然而他将大失所望。

膳长梦见自己头上顶着三筐为法老准备的食物，飞鸟啄食顶端筐子里的食物。这个梦境以意味深长的方式注定了膳长的厄运。

约瑟解释道："三天之内，法老必提你出监，斩你的头，把你挂在木头上。"第 13 节中同样的表述此处却是全然不同的意思。膳长将于三天之内被斩首，尸体被悬挂在木头上任由秃鹫来啄食。向一个囚犯预告这突如其来的厄运对于约瑟来说需要很大的勇气，但他只是宣布神启示给他的真实信息。

> **40:20** 到了第三天，是法老的生日，他为众臣仆设摆筵席，把酒政和膳长提出监来，**40:21** 使酒政官复原职，他仍旧递杯在法老手中。**40:22** 但把膳长挂起来，正如约瑟向他们所解的话。**40:23** 酒政却不记念约瑟，竟忘了他。

第三天是法老的生日庆典，当天所发生的一切证实了约瑟的预言。皇家生日庆典通常是法老宣布大赦政治犯的日子，酒政的犯上行为显然被宽恕，膳长的却不然。酒政出狱后竟忘记了约瑟的请求，一个狱中的希伯来奴隶毕竟不能与皇家高官相提并论。

几个月过去了，酒政官那里杳无音讯，约瑟心中郁闷，他在想："我重获自由的最后希望破灭了。"

约瑟当时无法明白，神就在健忘的酒政官后面。如果那个酒政官在法老面前为约瑟求情得恩准，约瑟会出狱获自由不再是囚犯和奴隶，回归一个平常人的生活，甚至会返回迦南。然而神在他身上有特殊的计划，他出狱时，神要给他全新而特殊的经历直接造福于神的子民，有益于神的应许的实现。

结识酒政官是约瑟生命的转折点，他当时正处在人生的最低谷。从此以后，一切都要仰仗他，尽管他自己尚未意识到这一点。"神是他自己的释义者，他会将其显明。"

---

## 法老的梦与约瑟升官

### 法老的梦

> **41:1** 过了两年，法老做梦：梦见自己站在河边，**41:2** 有七只母牛从河里上来，又美好又肥壮，在芦荻中吃草。**41:3** 随后又有七只母牛从河里上来，又丑陋又乾瘦，与那七只母牛一同站在河边。**41:4** 这又丑陋又乾瘦的七只母牛吃尽了那又美好又肥壮的七只母牛。法老就醒了。**41:5** 他又睡着，第二回做梦：梦见一棵麦子长了七个穗子，又肥大又佳美，**41:6** 随后又长了七个穗子，又细弱又被东风吹焦了。**41:7** 这细弱的穗子吞了那七个又肥大又饱满的穗子。法老醒了，不料是个梦。

约瑟在狱中又度过了两年的时光，或许是他生命中最沉闷的日子，至今他已流落埃及十三年了，这是人一生的宝贵时段。约瑟意识到已被宫廷酒政官遗忘，不知道是否有望得自由。然而，神的时间就在此时来到了，约瑟得救的时机突如其来出乎意料。

神再次以梦境的方式对人讲话，这次是对法老。法老梦见自己站在河边（尼罗河，滋养着埃及这个百分之九十五沙漠面积的国家），看到七只膘肥体壮毛色光亮的母牛从河里上来沿河岸吃草。在同一个梦中，法老又看到七只骨瘦如柴形容枯槁的母牛从河里上来，它们没有沿河岸吃草却吃掉了那七只肥壮的母牛。

法老知道牛是草食性动物而非肉食性动物，况且瘦牛吃掉肥牛之后仍旧骨瘦如柴。这个怪异的梦大大地搅扰了法老，他从梦中醒来。

法老再次入睡，又做了第二个梦，类似于第一个梦却更加怪异：同一棵麦子上长出七个硕大的穗子，随后又长出七个干瘪的穗子，干瘪细弱的穗子吞掉了硕大饱满的穗子。麦穗吞噬麦穗，多么怪异！况且，第一个梦就是肥牛在先，随后被瘦牛所灭。第二个梦境同样栩栩如生且带有不祥的预兆，法老再次被惊醒。

> **41:8** 到了早晨，法老心里不安，就差人召了埃及所有的术士和博士来；法老就把所做的梦告诉他们，却没有人能给法老圆解。**41:9** 那时酒政对法老说："我今日想起我的罪来。**41:10** 从前法老恼怒臣仆，把我和膳长下在护卫长府内的监里。**41:11** 我们二人同夜各做一梦，各梦都有讲解。**41:12** 在那里同着我们有一个希伯来的少年人，是护卫长的仆人，我们告诉他，他就把我们的梦圆解，是按着各人的梦圆解的。**41:13** 后来正如他给我们圆解的成就了：我官复原职；膳长被挂起来了。"

早上起来，法老心神不宁，他相信神有时会在梦中向人发话；他的神在试图告诉他什么事情吗？况且，两个梦都以悲剧收场。

为什么健康的牛被瘦弱的牛吞噬，健康的麦穗被干瘪的麦穗吞噬？这对埃及是否凶兆？法老要弄个明白。这两个梦预示着埃及的农业与畜牧业——国家的两大支柱产业——将遭厄运。

法老召集他的术士和博士，全埃及最有智慧的人，让他们逐一释梦。这是一些高级别的祭司，专门负责判断确定神的旨意并传递给人。然而此时，他们在法老面前一言不发。他们可以用魔法去读解，可以运用祭司权术通过宗教礼仪以求获得解释，却与万国之主宰、在法老梦中讲话的神没有任何联系。

此时，酒政官发言了。他猛然间想起在狱中为他和膳长释梦的希伯来青年，虽然他俩的梦境相似，结局却截然不同，一切都分毫不差地按照他所预示的应验了。

### 约瑟被提升

> **41:14** 法老遂即差人去召约瑟，他们便急忙带他出监，他就剃头，刮脸，换衣裳，进到法老面前。**41:15** 法老对约瑟说："我做了一梦，没有人能解；我听见人说，你听了梦就能解。"**41:16** 约瑟回答法老说："这不在乎我，神必将平安的话回答法老。"**41:17** 法老对约瑟说："我梦见我站在河边，**41:18** 有七只母牛从河里上来，又肥壮又美好，在芦荻中吃草。**41:19** 随后又有七只母牛上来，又软弱又丑陋又乾瘦，在埃及遍地，我没有见过这样不好的。**41:20** 这又乾瘦又丑陋的母牛吃尽了那以先的七只肥母牛，**41:21** 吃了以后却看不出是吃了，那丑陋的样子仍旧和先前一样。我就醒了。**41:22** 我又梦见一棵麦子，长了七个穗子，又饱满又佳美，**41:23** 随后又长了七个穗子，枯槁细弱，被东风吹焦了。**41:24** 这些细弱的穗子吞了那七个佳美的穗子。我将这梦告诉了术士，却没有人能给我解说。"

法老紧急召见约瑟。法老与囚犯开始对话的那一刻，权力的对比就发生了逆转。法老在自己国家被奉若神明，然而此时此地的局面却不由他掌控，他被那个梦境所困扰心神不宁。他的术士与博士也无能为力，无法给法老提供任何建设性的意见。

是谁主宰着皇宫的事务？让我们来听这段对白：

"我听见人说，你听了梦就能解。"

约瑟回答法老说："这不在乎我，神必将平安的话回答法老。"

万国之主宰向一个异教法老传达信息。

> **41:25** 约瑟对法老说："法老的梦乃是一个，神已将所要做的事指示法老了。**41:26** 七只好母牛是七年；七个好穗子也是七年。这梦乃是一个。**41:27** 那随后上来的七只又乾瘦又丑陋的母牛是七年；那七个虚空、被东风吹焦的穗子也是七年，都是七个荒年。**41:28** 这就是我对法老所说：神已将所要做的事显明给法老了。**41:29** 埃及遍地必来七个大丰年；**41:30** 随后又要来七个荒年，甚至在埃及地都忘了先前的丰收，全地必被饥荒所灭。**41:31** 因那以后的饥荒甚大，便不觉得先前的丰收了。**41:32** 至于法老两回做梦，是因神命定这事，而且必速速成就。"

法老回顾了他两个梦的细节，让约瑟解释。神给约瑟一次美妙的机会去向那些不认识真理的人作见证。法老拜的神和他的智囊无法对他提供帮助，他对约瑟一切所言全盘接收，约瑟充分利用了这一机会。

刚刚从监狱到皇宫，约瑟开口即讲到神："神已将所要做的事指示法老了。"这里的希伯来语神有一个定冠词，通常强调的是"独一的真神"。

"法老的梦乃是一个。独一真神、万国的主宰把他要在你的国家所做的事显明给你。七个丰年将来临，随后则是七个荒年。正如梦中瘦弱丑陋的吞噬健康强壮的，七个荒年将吞噬七个丰年出产囤积的所有粮食。"

"神——独一真神决意行此事，且必速速成就。"这里进一步证明是神掌控着世界，他调节着尼罗河的定期泛滥，支配着埃及的农业去服务于自己的目的，神通过法老的梦两次向他显明：为期十四年的丰、荒年景即将到来。

> **41:33** 所以法老当拣选一个有聪明有智慧的人，派他治理埃及地。**41:34** 法老当这样行，又派官员管理这地。当七个丰年的时候，征收埃及地的五分之一，**41:35** 叫他们把将来丰年一切的粮食聚敛起来，积蓄五谷，收存在各城里作食物，归于法老的手下。**41:36** 所积蓄的粮食可以防备埃及地将来的七个荒年，免得这地被饥荒所灭。**41:37** 法老和他一切臣仆，都以这事为妙。**41:38** 法老对臣仆说："像这样的人，有神的灵在他里头，我们岂能找得着呢？"**41:39** 法老对约瑟说："神既将这事都指示你，可见没有人像你这样有聪明有智慧。**41:40** 你可以掌管我的家，我的民都必听从你的话，惟独在宝座上我比你大。"

约瑟不仅释梦，也给法老提出忠告。他列出预防饥荒的几个步骤，要法老立即实施，他们只有七年的时间。神的灵赐约瑟开启法老梦境之谜的钥匙，同样赐予他处理埃及面临的危机的良方。

"我们现在处于第一个丰年，你要拣选一个聪明得力的人负责管理埃及地的食物供给。此后的七年每年向每个农人征收他们收成的五分之一，将所有的粮食囤积起来以便有充足的储备供应即将到来的七个荒年。"五分之一的税收在丰年确实不算沉重，据约瑟推算，积累这批粮食足以应对埃及与邻国持续几年的食物匮乏。

约瑟的话强烈打动了法老。他对梦的解释合理清晰，他提出的建议看起来也是现实的当务之急。法老甚至意识到，约瑟的话不只是一般常识且有着超自然的智慧。"我已经找到了你建议我找的人，就由你来负责管理。"法老贵为君王，会提升一个奴隶——况且是一个外国奴隶——官位仅次于王国？这是否有些不切实际？法老自己的话回答了这个问题："像这样的人，有神的灵在他里头，我们岂能找得着呢？"

> **41:41** 法老又对约瑟说："我派你治理埃及全地。"**41:42** 法老就摘下手上打印的戒指，戴在约瑟的手上，给他穿上细麻衣，把金链戴在他的颈项上。**41:43** 又叫约瑟坐他的副车，喝道的在前呼叫说："跪下！"这样，法老派他治理埃及全地。**41:44** 法老对约瑟说："我是法老，在埃及全地，若没有你的命令，不许人擅自办事（注：原文作'动手动脚'）。"**41:45** 法老赐名给约瑟，叫撒发那忒·潘尼亚，又将安城的祭司波提非拉的女儿亚西纳给他为妻。约瑟就出去巡行埃及地。

约瑟不仅得到官衔，也享有高位的种种特权：细麻衣袍服、颈项上的金链，甚至戴上法老的印戒，授权他以王的名义颁布命令。这位来自异乡的陌生人将在埃及经济上推行一系列深远的变革，法老认为有必要通过在京城街道上的游行正式向全国介绍他。

法老进一步让他的国民自愿地配合约瑟的工作，他给予约瑟埃及公民的新身份，再没有人称他为"那个希伯来仆人"（39：17），法老为他取了埃及名字，为他娶了埃及妻子，就是安城祭司的女儿，安城也就是为人熟知的赫利奥波利斯，是拜太阳神 Re 的中心，约瑟的岳父是声名显赫的大祭司，法老也从这个家庭选妃，约瑟因此也有了尊贵显赫的社会地位，与大祭司齐名，身居埃及社会权力阶层的顶峰。

有人提出疑问，这是否与约瑟所持守的原则相冲突。因为没有明确的表述，我们就不需要这样假设：约瑟与大祭司的职位相当，他不得不与他们同拜太阳神。法老分派给他的职分是政治经济领域的任务，与宗教信仰无关。
## 约瑟遍行埃及、储粮备荒、生两子（创 41:46–57）

> **41:46** 约瑟见埃及王法老的时候年三十岁。他从法老面前出去遍行埃及全地。**41:47** 七个丰年之内，地的出产极丰极盛（注：原文作"一把一把的"），**41:48** 约瑟聚敛埃及地七个丰年一切的粮食，把粮食积存在各城里；各城周围田地的粮食都积存在本城里。**41:49** 约瑟积蓄五谷甚多，如同海边的沙，无法计算，因为谷不可胜数。**41:50** 荒年未到以前。安城的祭司波提非拉的女儿亚西纳给约瑟生了两个儿子。**41:51** 约瑟给长子起名叫玛拿西（注：就是"使之忘了"的意思），因为他说："神使我忘了一切的困苦和我父的全家。"**41:52** 他给次子起名叫以法莲（注：就是"使之昌盛"的意思），因为他说："神使我在受苦的地方昌盛。"**41:53** 埃及地的七个丰年一完，**41:54** 七个荒年就来了，正如约瑟所说的，各地都有饥荒；惟独埃及全地有粮食。**41:55** 及至埃及全地有了饥荒，众民向法老哀求粮食，法老对他们说："你们往约瑟那里去，凡他所说的你们都要做。"**41:56** 当时饥荒遍满天下，约瑟开了各处的仓，籴粮给埃及人；在埃及地饥荒甚大。**41:57** 各地的人都往埃及去，到约瑟那里籴粮，因为天下的饥荒甚大。

在这一重要的叙述中，摩西为我们提供了约瑟的生活时间表："约瑟见埃及王法老的时候年三十岁。"我们在前面得知约瑟被弟兄卖掉时年方十七（37：2），他流落异乡远离家人已有十三年了。根据丰年与荒年的数字，在三十岁的基础上我们可以推算出约瑟与弟兄重逢时的年岁（45：6）。

然而此时约瑟重任在肩。他走遍埃及全地视察现有的粮食储存设施，计划今后需要的新粮仓。在他的监管下，大量的谷物于丰年收敛入仓。粮仓都安置在城中，或许是为了方便在即将来到的荒年向民众分发粮食。

在开始转入荒年的描述之前，摩西介绍了约瑟的家庭。神祝福约瑟和他的妻子及两个儿子，约瑟为他们起了意味深长的名字，第一个儿子叫玛拿西（"他使我忘记"），约瑟不记前嫌，不让自己对弟兄与波提乏的妻子的怨恨郁积在心里，他让神来抚平这些创痛。他专注于数算神的恩典，神改变了他为奴的景况，从狱中将他解救出来，又装备他，让他以特殊的方式事奉主。

另一个儿子叫以法莲（"使之昌盛"），这个名字反映出约瑟对神赐的第二个礼物的喜爱。约瑟当时并不知道他父亲雅各将授予以法莲长子的名分，他的两个儿子都将成为以色列国十二支派的头领。

约瑟身居古代世界强国权力与特权的顶峰，然而通过他命名以法莲我们得知他并没有把埃及当作自己的家："神使我在受苦的地方昌盛。"埃及显然是神当时要约瑟居留的地方，约瑟也就乐于住在那里，然而他仍旧心系迦南，那里才是应许之地，约瑟念念不忘。

至此，五谷丰登的年景结束了，歉收与荒年开始了。每当埃及民众向法老哀求粮食，法老就把他们交给约瑟。约瑟意识到他必须谨慎地看守丰年囤积的粮食以便整个国家熬过七年饥荒，所以他不会轻易把粮食发放给原先生产这些粮食的人，而是卖给他们，就等同于前来购买粮食的外国人。神以这种方式把雅各一家带入埃及。

第 41 章是忙碌、冗长、充满细节的章节，但我们不可以被繁杂的细节带离神圣的真理，所有人的命运都掌握在我们救主手中。神始终为人指引航向，即使是不敬神的行为（他们并未意识到）同样用来荣耀神、成就神的美善旨意，使信徒一家得益。神否决约瑟弟兄的罪恶阴谋，此时，他掌管埃及的命运为的是服务于他为选民设定的美好计划。

## 约瑟的兄弟们来到埃及（创 42 章）

### 约瑟与弟兄重逢

> **42:1** 雅各见埃及有粮，就对儿子们说："你们为什么彼此观望呢？**42:2** 我听见埃及有粮，你们可以下去，从那里为我们籴些来，使我们可以存活，不至于死。"**42:3** 于是，约瑟的十个哥哥都下埃及籴粮去了。**42:4** 但约瑟的兄弟便雅悯，雅各没有打发他和哥哥们同去，因为雅各说："恐怕他遭害。"**42:5** 来籴粮的人中有以色列的儿子们，因为迦南地也有饥荒。

罪的严重后果不言而喻，但是在一个大部分人对罪心安理得的时代，人们经常会视而不见。二十年来，约瑟的弟兄们心里明白他们犯罪违背了神，伤害了他们的父亲与弟兄，他们一直试图抹去犯罪的记忆，要么"合理化"既成事实（"事已至此，我们无法带他回来。"），要么忙于应付生活的繁杂琐碎"无暇"回想他们的罪。对于一个漫不经心的旁观者来说，他们对自己弟兄犯下的罪孽已成往事。

然而无人能轻而易举地逃脱罪责。罪是一个破坏者，它摧毁了他们与约瑟之间的兄弟情谊，摧毁了父亲的天伦之乐，最为恶劣的是罪摧毁了他们与神——天父与他的孩子之间的关系。多年来，他们试图忘记，神却没有忘记。创世记接下来的四章详细讲述了神如何坚持不懈地——最终成功地——带领众弟兄走上彻底悔改的道路，带领他们与约瑟、与神和好。

父亲雅各大概从朋友那里得知埃及允许外国人前去购粮。雅各的家庭储备几近枯竭，于是他请求几位年长的儿子南下埃及，这样"我们可以存活，不至于死。"雅各不让便雅悯与哥哥们同行。便雅悯，拉结的小儿子，现在是雅各的最疼爱的孩子，年迈的父亲"恐怕他遭害。"雅各或许自语道："二十年前我派约瑟去示剑探望他的哥哥们，回想起来我真是后悔莫及。"那次只不过是五十英里几日的行程，却成为灾难之旅。埃及远在三百英里之外历时数周方可抵达，雅各决不让便雅悯冒如此大的风险与哥哥们同行。

从希伯仑南下埃及的最佳路线是通过玛里斯的一条靠海之路，沿地中海岸直下埃及。因为神准许饥荒遍及地中海东陆的广大地区，"以色列的儿子们"——神之约承载者的儿子们——汇入迦南人的行列为着同一目的踏上同一旅程向埃及进发。众弟兄在旅途中主要关注的是全家人的食物，神担忧的却是这些立约之子们变得对神的祝福满不在乎，这祝福使他们成为这个特殊家庭的一员。若不叫他们完全失去这些祝福，神就要在他们心中做工，而约瑟正是神的器皿。

### 约瑟试探弟兄

> **42:6** 当时治理埃及地的是约瑟，籴粮给那地众民的就是他。约瑟的哥哥们来了，脸伏于地，向他下拜。**42:7** 约瑟看见他哥哥们，就认得他们，却装作生人，向他们说些严厉话，问他们说："你们从哪里来？"他们说："我们从迦南地来籴粮。"**42:8** 约瑟认得他哥哥们，他们却不认得他。**42:9** 约瑟想起从前所做的那两个梦，就对他们说："你们是奸细，来窥探这地的虚实。"

约瑟或许知道哥哥们迟早会来埃及购粮。由于他负责"治理埃及全地"，不可能出席每一次售粮交易，于是他吩咐全体卖粮的人，一旦有来自迦南地希伯仑的买主就立刻通知他。当众弟兄最终到达时，我们可以想象工作人员请他们等候然后去报告约瑟。约瑟前来单独面对他的十个哥哥。

脸伏于地下拜是近东地区表示尊敬的传统礼仪，众弟兄向这位埃及高官行此大礼。约瑟立刻回想起自己做过的梦（他弟兄的禾捆向他的禾捆下拜，日月和十一颗星向他下拜 37：5－9）。他发现神已让这梦境在他眼中成为现实。

但他同时意识到，神要在他弟兄身上成就更大的事——他们良心需要被唤醒。约瑟在向哥哥们公开自己的身份，宽恕祝福他们之前，必须确认他们是否已悔过。约瑟最关注的不是他们与自己的关系，而是他们与神的关系。

于是约瑟"装作生人，向他们说些严厉话"，他必须这样做。在手术切除威胁人健康的肿瘤之前，手术刀必须纵深切入，必须在病人身上切出伤口。约瑟本人一心只想伸出双手拥抱他的哥哥，然而他不能妨碍神在他们身上实施更高远更美好的计划。

众弟兄没有认出约瑟有情可原，他是他们最不想见到的人。二十年前，当他被卖身为奴时，这个怯懦的十七岁少年被扯掉长袍面色苍白惊恐万状。如今，他们看到一位三十七岁的埃及官员显然在怀疑他们的动机。约瑟通过译员讲他们听不懂的语言更加重了他们的错觉。

"你们是奸细！"他们简直不相信自己的耳朵。"你们这一干人马前来只为一个家庭购买粮食吗？"埃及历史上最大的入侵威胁来自北方，正是众弟兄所来的方向。"你们是要打探我们哪些地区没有设防。"不断蔓延的饥荒可能促使军方撤回偏远地区（沿西奈旷野边缘）的驻防部队，安排他们在粮仓附近驻防守护。

约瑟的指控带有讽刺意味。二十年前，哥哥们怀疑他是父亲派来的奸细来监视他们并回去报告，如今同样的指控落到在他们身上。约瑟的指控没有根据且深深刺痛了哥哥们的心。接下来的三天，他们终于有充足的时间反省自己如何不公平地对待他们的弟弟约瑟。

> **42:10** 他们对他说："我主啊，不是的，仆人们是籴粮来的。**42:11** 我们都是一个人的儿子，是诚实人；仆人们并不是奸细。"**42:12** 约瑟说："不然，你们必是窥探这地的虚实来的。"**42:13** 他们说："仆人们本是弟兄十二人，是迦南地一个人的儿子，顶小的现今在我们的父亲那里，有一个没有了。"**42:14** 约瑟说："我才说你们是奸细，这话实在不错。**42:15** 我指着法老的性命起誓，若是你们的小兄弟不到这里来，你们就不得出这地方，从此就可以把你们证验出来了。**42:16** 须要打发你们中间一个人去，把你们的兄弟带来。至于你们，都要囚在这里，好证验你们的话真不真，若不真，我指着法老的性命起誓，你们一定是奸细。"**42:17** 于是约瑟把他们都下在监里三天。

众弟兄不住地辩解自己的清白无辜，但他们从这个冷面埃及人那里得到的回答是："我不相信你们！"他们曾经拒绝听取弟弟的哀求，如今这个高高在上的人同样不理睬他们的恳求。

重复对他们的指控，给他们机会为自己辩解，约瑟希望从中得到更多有关父亲与弟弟便雅悯的消息。"仆人们本是弟兄十二人，是迦南地一个人的儿子，顶小的现今在我们的父亲那里。"哦，父亲还健在！便雅悯也在。"有一个没有了。"他们良心还没有让他们遗忘那个可怜的弟弟，但他们承认自己犯罪得罪了神得罪了人吗？他们仍旧怨恨雅各宠爱的妻子拉结的两个儿子吗？

约瑟设计了一个简单的考试，派十弟兄当中的一人回家去把便雅悯带到埃及来。为保证他定期返回，其他弟兄将继续被关押。便雅悯若不来，约瑟断定他们是奸细。为了使这一方案更加切实可行并且强调处境的严峻，约瑟把众弟兄全部打发入监，大惑不解的他们因而有三天的时间仔细回想当初他们如何无情地对待弟弟约瑟，他们不知今后会发生什么（正如当初的约瑟）。这是来自于神的苛刻待遇，让他们在神面前知罪并且悔改。

> **42:18** 到第三天，约瑟对他们说："我是敬畏神的，你们照我的话行就可以存活。**42:19** 你们如果是诚实人，可以留你们中间的一个人囚在监里，但你们可以带着粮食回去，救你们家里的饥荒。**42:20** 把你们的小兄弟带到我这里来，如此，你们的话便有证据，你们也不至于死。"他们就照样而行。**42:21** 他们彼此说："我们在兄弟身上实在有罪，他哀求我们的时候，我们见他心里的愁苦，却不肯听，所以这场苦难临到我们身上。"**42:22** 吕便说："我岂不是对你们说过，不可伤害那孩子吗？只是你们不肯听，所以流他血的罪向我们追讨。"**42:23** 他们不知道约瑟听得出来，因为在他们中间用通事传话。**42:24** 约瑟转身退去，哭了一场，又回来对他们说话，就从他们中间挑出西缅来，在他们眼前把他捆绑。

三天后，众弟兄被带出监，来到这位埃及统领面前，他们等待着最坏的结果。约瑟对他们说："我是敬畏神的。"言外之意就是"你们面对的不是一个暴君，我不会仅仅因为你们形迹可疑就给你们定罪。我已更改了三天前的决定，只关押你们弟兄当中的一人，其余的人回家把你们的小弟带过来。"

"必须把你们的小弟带给我才能证明你们所言属实，你们也才能保全性命。"约瑟的话含义明确："你们若不愿照此行，你们的案子已结，我将按奸细罪处置你们。"尽管约瑟知道从老父亲雅各身边带走便雅悯会让他多么心痛，但他必须知道他们如何对待便雅悯。

众弟兄被囚禁了三天，又听到可能下达的死刑判决，于是他们彼此敞开心扉，却不知这个冷面埃及官员听得懂他们说的每一句话。"我们在兄弟身上实在有罪，我们作孽得报应。"他们的良心经过长时间的缄默终于开口说话了。

约瑟一定高兴，他帮助哥哥们对抗他们的罪的努力终于有了成果。吕便的话"我们流他血的罪必定向我们追讨。"表明他知道他们目前吃的这些苦头来自于神，神要他们为自己的罪付上代价，这罪在神眼中等同于谋杀。

听到这些话，约瑟难以控制自己的情感，他热泪奔涌不得不离开房间。情绪稳定之后他回来把西缅从众弟兄中挑选出来。西缅是血洗示剑城阴谋的罪魁之一（34：25），是否也是加害他十七岁的弟弟约瑟的主谋呢？约瑟当着他们的面将西缅捆绑投进监狱，确保众弟兄带便雅悯回返。

### 兄弟回家

> **42:25** 约瑟吩咐人把粮食装满他们的器具，把各人的银子归还在各人的口袋里，又给他们路上用的食物。人就照他的话办了。**42:26** 他们就把粮食驮在驴上，离开那里去了。**42:27** 到了住宿的地方，他们中间有一个人打开口袋，要拿料喂驴，才看见自己的银子仍在口袋里，**42:28** 就对弟兄们说："我的银子归还了，看哪！仍在我口袋里！"他们就提心吊胆，战战兢兢地彼此说："这是神向我们做什么呢？"

约瑟向他的售粮员吩咐两件不寻常的事。一、众弟兄装粮的时候，把他们用作购粮款的银子放回他们各自的粮袋中。二、为他们预备长途旅行所需的食物。约瑟不希望他们过早地打开粮袋发现银子。归还银子的做法似乎有意让众弟兄更加惶惑，更加相信"这里发生的事不同寻常。"约瑟的行动也特意向他的父亲发出信号，这位与众弟兄打交道的埃及人关心这个家庭。

众弟兄离开埃及时一定如释重负。晚上他们歇宿在经过玛里斯的小旅馆，有人打开粮袋为驴子取饲料，惊讶地发现银子仍然在口袋里！众弟兄只有面面相觑相问："神向我们做什么呢？"

他们所用的神的名是恰当的。神是全能的，是我们的创造者也是我们的主宰，可以这样说，他不喜悦他的被造物挑战他冒犯他。众弟兄的问题表明他们不仅承认神的存在，而且心悦诚服：神是发生在他们身上的各样事情的主宰。我们后来知道他们由于害怕发现什么，以至于不敢打开他们的口袋。

> **42:29** 他们来到迦南地他们的父亲雅各那里，将所遭遇的事都告诉他说：**42:30** "那地的主对我们说严厉的话，把我们当作窥探那地的奸细。**42:31** 我们对他说：'我们是诚实人，并不是奸细。**42:32** 我们本是弟兄十二人，都是一个父亲的儿子，有一个没有了，顶小的如今同我们的父亲在迦南地。'**42:33** 那地的主对我们说：'若要我知道你们是诚实人，可以留下你们中间的一个人在我这里，你们可以带着粮食回去，救你们家里的饥荒。**42:34** 把你们的小兄弟带到我这里来，我便知道你们不是奸细，乃是诚实人。这样，我就把你们的弟兄交给你们，你们也可以在这地做买卖。'"

这个沉静的队伍约十天后到达希伯仑，向雅各报告了埃及之旅难以置信的经历。得知西缅被扣押在埃及，那个埃及官员一定要便雅悯与众弟兄一起去赎回西缅，雅各面色铁青。

众弟兄的报告中似乎缺少了什么。尽管他们彼此承认有罪（21, 22 节），虽然他们意识到当下他们的窘境也在神的手上（28 节），他们却并没有向父亲忏悔他们的罪（32 节）。

> **42:35** 后来他们倒口袋，不料，各人的银包都在口袋里；他们和父亲看见银包就都害怕。**42:36** 他们的父亲雅各对他们说："你们使我丧失我的儿子：约瑟没有了，西缅也没有了，你们又要将便雅悯带去；这些事都归到我身上了。"**42:37** 吕便对他父亲说："我若不带他回来交给你，你可以杀我的两个儿子。只管把他交在我手里，我必带他回来交给你。"**42:38** 雅各说："我的儿子不可与你们一同下去！他哥哥死了，只剩下他，他若在你们所行的路上遭害，那便是你们使我白发苍苍、悲悲惨惨地下阴间去了。"

每个人都在他们的粮袋里发现了购粮的银子，这更添加惧怕返回埃及的理由。如果他们带便雅悯同去，埃及官员就会知道他们不是奸细，然而现在他可以指控他们为盗贼，他们将再一次只能任凭他处置。他们手中的钱袋给他们带来的满足与他们当年卖弟弟所得的那二十份舍客勒一样少。罪带来的破坏是何其大！

父亲雅各听过儿子们的报告后彻底乱了方寸。从雅各的话语中我们再次看出他对拉结和她的两个儿子的偏爱。尽管约瑟已经离开他二十年了，他仍旧念念不忘，心中的伤痛始终未曾愈合，他的生命从那时起已经被彻底改变了。如今若雪上加霜再把便雅悯从他身边带走，他定然无法承受，悲恸而亡。

吕便的建议不能令他的父亲信服。他显然认为自己作为长子应该出面劝说父亲准许便雅悯同他们一起返回埃及，雅各断然拒绝吕便的建议，滥杀两个无辜的孙子怎能抚平一个悲痛的父亲丧失爱子的创痛？

神对待这十个弟兄的方式就是他如今对待做错事的孩子的方式。神的律法所宣告的咒诅仍然令人惊恐，令人因他们的罪而哀痛，这是通往真心悔改的必不可少的第一步。约瑟向他们说严厉的话，指控他们是奸细，关押他们三天，又将西缅扣押为人质——这一系列事情的发生决不意味着神的怒气降临到他们身上，神是在引领他们回转，离开那条注定通往毁灭的道路。约瑟并没有扮演神的角色戏弄他的弟兄，他只是神的信使负责传达圣洁律法的严厉信息。一旦众弟兄开始倾听这最初的信息，神的律法即完成了它最初的工作。神同样通过约瑟向他们传达另一个信息，当约瑟的双臂环绕他们时，这就是他——也是神——宽恕他们的确据。真正的悔改第一步就是恐惧神对罪恶的怒气，第二步就是相信神因着救主耶稣基督的缘故为我们提供的完全的赦免。

## 第二次去埃及（创 43 章）

### 约瑟的弟兄再下埃及

本章节记录了雅各众子再下埃及购粮的经过，不经意的读者只将此看作是持续饥荒的必然结果，敏锐的读者会再次看到神的作为。为了众弟兄永恒的福分，神要完成他的工作。

> **43:1** 那地的饥荒甚大。**43:2** 他们从埃及带来的粮食吃尽了，他们的父亲就对他们说："你们再去给我籴些粮来。"**43:3** 犹大对他说："那人谆谆地告诫我们说：'你们的兄弟若不与你们同来，你们就不得见我的面。'**43:4** 你若打发我们的兄弟与我们同去，我们就下去给你籴粮；**43:5** 你若不打发他去，我们就不下去，因为那人对我们说：'你们的兄弟若不与你们同来，你们就不得见我的面。'"**43:6** 以色列说："你们为什么这样害我，告诉那人你们还有兄弟呢？"**43:7** 他们回答说："那人详细问到我们和我们的亲属说：'你们的父亲还在吗？你们还有兄弟吗？'我们就按着他所问的告诉他，焉能知道他要说'必须把你们的兄弟带下来'呢？"

几年的歉收使迦南人陷入饥荒。在竭尽全力实施紧缩政策之后，他们拿出国库储备去国外购买粮食。要知道，古代迦南没有大型贮粮窖和升降谷仓用以储存成吨的粮食，普通百姓只能现产现吃，当年的粮食当年消费。一旦来年歉收，迦南人就面临危机。

雅各一直拖延，没有让他的儿子们二下埃及购粮，他知道那个埃及官员所定的条件，犹大再次提到那人的话："你们的兄弟若不与你们同来，你们就不得见我的面。"雅各原本不想就此办理，然而他知道他现在没有选择的余地。

"你们为什么告诉那人你们还有兄弟呢？"雅各声嘶力竭地问道，"我不要那个埃及人知道这些！你们为什么这样害我？"

"不是我们自愿告诉他的，"众弟兄回应道，"那人详细问到各样问题，'你们的父亲还在吗？你们还有兄弟吗？'我们就按着他所问的照实回答了，焉能知道他要说'把你们的兄弟带下来'呢？"

> **43:8** 犹大又对他父亲以色列说："你打发童子与我同去，我们就起身下去，好叫我们和你，并我们的妇人孩子，都得存活，不至于死。**43:9** 我为他作保，你可以从我手中追讨，我若不带他回来交在你面前，我情愿永远担罪。**43:10** 我们若没有耽搁，如今第二次都回来了。"

为了打破僵局，犹大挺身而出。他或许觉得自己对父亲二十来年的伤痛负有特别的责任，因为他是当年卖约瑟为奴的主谋之一（37：26）。他的话语中没有吕便式的急躁的叫喊（42：37）。犹大本人也是两个儿子的父亲，他恳求自己的父亲："让我来照看这个童子，我会对他负责。假如我没有把他平安完好地归还你，我情愿永远担罪。"犹大的言语体现出他的男子气概。

犹大也讲明了他们面临的现实问题："我们不能在这里坐以待毙。没有粮食我们都会饿死，而只有埃及有粮。我们若没有耽搁，如今第二次都回来了。"

> **43:11** 他们的父亲以色列说："若必须如此，你们就当这样行：可以将这地土产中最好的乳香、蜂蜜、香料、没药、榧子、杏仁，都取一点收在器具里，带下去送给那人作礼物。**43:12** 又要手里加倍地带银子，并将归还在你们口袋内的银子仍带在手里；那或者是错了。**43:13** 也带着你们的兄弟，起身去见那人。**43:14** 但愿全能的神使你们在那人面前蒙怜悯，释放你们的那弟兄和便雅悯回来。我若丧了儿子，就丧了吧！"

在这位父亲的回应中，摩西称他为以色列——神给予他的新名字，"以色列对他们说……'带着你们的兄弟'"其中意味深长。以色列，这个曾经在祷告中与神较力并赢得祝福的人，如今在危机面前再次与神较力，寻求主为他制定的要他去追随的行动计划。

这位年迈的先祖（当时一百三十岁）没有感情用事，而是在信心中顺服。这并不是说他心里有把握断定便雅悯会很快平安回家，便雅悯仍然前途未卜，然而这位先祖知道神知晓一切，把一切交在神的手中他就心满意足了。用他的祷告表达也就是"主，愿你的旨意成就。"于是一切就绪。

还有某些具体事项需要安排。"带礼物送给那人表示我们的善意。"以色列的礼物清单上有些货物是由定期经过迦南地的骆驼商队运载进口而来的。有些如蜂蜜，榧子，杏仁是迦南的美味特产，有可能不受荒年的影响。"让那个埃及人确信你们不是有意欺骗他。"以色列补充道，"又要手里加倍地带银子，并将归还在你们口袋内的银子仍带在手里。"

> **43:15** 于是他们拿着那礼物，又手里加倍地带银子，并且带着便雅悯，起身下到埃及，站在约瑟面前。**43:16** 约瑟见便雅悯和他们同来，就对家宰说："将这些人领到屋里，要宰杀牲畜，预备筵席，因为晌午这些人同我吃饭。"**43:17** 家宰就遵着约瑟的命去行，领他们进约瑟的屋里。**43:18** 他们因为被领到约瑟的屋里，就害怕说："领我们到这里来，必是因为头次归还在我们口袋里的银子，找我们的错缝，下手害我们，强取我们为奴仆，抢夺我们的驴。"**43:19** 他们就挨近约瑟的家宰，在屋门口和他说话，**43:20** 说："我主啊，我们头次下来实在是要籴粮。**43:21** 后来到了住宿的地方，我们打开口袋，不料，各人的银子分量足数，仍在各人的口袋内，现在我们手里又带回来了。**43:22** 另外又带下银子来籴粮，不知道先前谁把银子放在我们的口袋里。"**43:23** 家宰说："你们可以放心，不要害怕，是你们的神和你们父亲的神赐给你们财宝在你们的口袋里。你们的银子我早已收了。"他就把西缅带出来交给他们。

漫长乏味的长途旅行（三百英里）被略过，作者摩西直接带我们到旅途的终点。见到众弟兄和他们最小的弟弟，约瑟十分高兴，这表明此次他们没有趁父亲不在跟前的机会向最小的弟弟发泄他们的怨恨（二十年前他们曾对便雅悯最小的哥哥约瑟下毒手）。约瑟没有事先通知便直接邀请众弟兄到家里用晚餐，他要检验一下他们是否仍然对便雅悯心怀妒恨，在这之前他要让他们放松心情。

我们仍然记得他们初访埃及时遭到严苛的对待，众弟兄此时仍然战战兢兢。这晚餐邀请的背后是否暗藏杀机？这个埃及人是否将他们带离公共场所以便私下里指控他们偷盗银钱随后将他们发配为奴？他们的良心令他们不得安宁，等待着最坏的判决。

进入约瑟家之前，他们先挨近管家要归还上次放入他们口袋里的银子。岂料，管家（按照约瑟的吩咐）对他们说："你们并没有欠账，我的账本上有记录，已收到你们的购粮款。至于你们口袋里的银子，那必定是神赐给你们的特殊礼物。"管家的话令他们大为困惑。还没等他们答上话来，管家就把西缅交还给他们。

> **43:24** 家宰就领他们进约瑟的屋里，给他们水洗脚，又给他们草料喂驴。**43:25** 他们就预备那礼物，等候约瑟晌午来，因为他们听见要在那里吃饭。**43:26** 约瑟来到家里，他们就把手中的礼物拿进屋去给他，又俯伏在地向他下拜。**43:27** 约瑟问他们好，又问："你们的父亲，就是你们所说的那老人家平安吗？他还在吗？"**43:28** 他们回答说："你仆人我们的父亲平安，他还在。"于是他们低头下拜。**43:29** 约瑟举目看见他同母的兄弟便雅悯，就说："你们向我所说那顶小的兄弟就是这位吗？"又说："小儿啊，愿神赐恩给你！"**43:30** 约瑟爱弟之情发动，就急忙寻找可哭之地，进入自己的屋里，哭了一场。

约瑟晌午来家用餐，众弟兄将他们带来的礼物呈上，在他脚前俯伏下拜，再次应验了约瑟先前的梦境（37：6－9）。

由于众弟兄一直等待着最坏的判决，面对主人的盛情款待他们受宠若惊无所措手足。约瑟问到他们的父亲，又亲切关照便雅悯，给予他特别的祝福（"小儿啊，愿神赐恩给你！"）。

此时的约瑟还不能向众弟兄公开自己的真实身份，不得不抑制自己的情感，他离开这个房间回到自己的房间泪如泉涌。这是喜悦的泪水——他终于见到了一奶同胞便雅悯；这是感恩的泪水——神终于促成了他弟兄们内心的改变。

> **43:31** 他洗了脸出来，勉强隐忍，吩咐人摆饭。**43:32** 他们就为约瑟单摆了一席，为那些人又摆了一席，也为和约瑟同吃饭的埃及人另摆了一席，因为埃及人不可和希伯来人一同吃饭；那原是埃及人所厌恶的。**43:33** 约瑟使众弟兄在他面前排列坐席，都按着长幼的次序，众弟兄就彼此诧异。**43:34** 约瑟把他面前的食物分出来，送给他们，但便雅悯所得的比别人多五倍。他们就饮酒，和约瑟一同宴乐。

约瑟洗掉眼泪后回到餐厅吩咐人布置饭菜。约瑟作为法老的重臣（首相）独自一桌用餐，埃及客人与众弟兄也要分桌用餐。历史上，埃及人拒绝食用人们通常吃的几种动物的肉，由于宗教的缘故，他们不与外国人同桌用餐。约瑟不愿意因忽视埃及客人的传统习俗而冒险得罪他们。

众弟兄惊讶地发现他们的座次"都按着长幼的次序"排列。（"他如何知道谁是最年长的？他不可能知道我们的长幼次序除非有超自然的力量相助。"）整个的安排都令他们感到不安。

这里特别提到约瑟安排他的众弟兄坐在"他的面前"，以便观察到他们的举动。在他们不知情的情况下，约瑟要测试一下他们是否对便雅悯心怀妒恨。当他们看到约瑟加倍款待便雅悯时他们是否会眼红？约瑟没有发现任何迹象。

众弟兄定然渐渐悟出那一天发生在约瑟家中的事绝非表面上看去那么简单。首先是管家拒收银子，而后是饭桌前的座次。在父亲家，便雅悯一直受宠，在这里，在这个埃及人的晚餐上他们看到同样的情形。路德指出，约瑟以他的方式将众弟兄的注意力从可见的事物转移到神的主权上来，众弟兄意识到神一直在介入他们的生命。

宴乐仍在持续，众弟兄感觉越来越放松。主人的盛情款待使他们心中的惧怕烟消云散。然而如果他们知道后面（第二天一早）发生的事，他们可能就无心享用这丰盛的晚餐了。

## 约瑟的银杯（创 44 章）

### 众弟兄悔改之心的最后试验

又一个试验在等待着约瑟的弟兄，这也是最艰难与最痛苦的一个试验。二十年前，他们对雅各的爱妻所生儿子得宠而心存怨恨，然而在昨晚的餐桌旁他们似乎不再在意这事（便雅悯得宠）。二十年前，当危险临到那个得宠的孩子（约瑟）时，他们冷漠无情地对待他，也完全不顾及老父亲在这一事件中的感受。

约瑟需要确认他们在这方面也已经改变了。他设计了一个试题：放他们回到父亲那里，把便雅悯扣留在埃及，看看他们如何反应，看看当他们面临相似的境况时，是否再次首先考虑自己的安危。

> **44:1** 约瑟吩咐家宰说："把粮食装满这些人的口袋，尽着他们的驴所能驮的，又把各人的银子放在各人的口袋里，**44:2** 并将我的银杯和那少年人籴粮的银子，一同装在他的口袋里。"家宰就照约瑟所说的话行了；

众弟兄满心庆幸丝毫未怀疑他们再下埃及之行至今一切顺利。约瑟吩咐管家把他的银杯和购粮的银子悄悄放入便雅悯的口袋里。

> **44:3** 天一亮就打发那些人带着驴走了。**44:4** 他们出城走了不远，约瑟对家宰说："起来！追那些人去，追上了就对他们说：'你们为什么以恶报善呢？**44:5** 这不是我主人饮酒的杯吗？岂不是他占卜用的吗？你们这样行是作恶了。'"**44:6** 家宰追上他们，将这些话对他们说了。

第二天天一亮，众弟兄启程回家。他们刚刚出城就听到背后的马蹄声，转身望去见管家追赶上来，就是昨晚诚挚地欢迎他们赴晚宴的那一位。他来做什么？

"昨天我主人盛情邀请你们到家里做客，今天你们却恩将仇报！你们偷走了他的私人财物，那个银杯是他用来与神交谈寻求私密信息的物件。"

> **44:7** 他们回答说："我主为什么说这样的话呢？你仆人断不能做这样的事。**44:8** 你看，我们从前在口袋里所见的银子，尚且从迦南地带来还你，我们怎能从你主人家里偷窃金银呢？**44:9** 你仆人中，无论在谁那里搜出来，就叫他死，我们也作我主的奴仆。"**44:10** 家宰说："现在就照你们的话行吧！在谁那里搜出来，谁就作我的奴仆，其余的都没有罪。"

众弟兄简直不相信自己的耳朵，这些指控实在荒谬，他们不知所措只能结结巴巴地辩解道："你为什么指责我们不诚实呢？我们昨天把在口袋里发现的银子归还给你，还不够证明我们的诚实吗？"

"你尽管搜查我们的口袋。"他们自信地说，因为他们绝对肯定他们当中无人会干下如此勾当。"无论在谁那里搜出来，就叫他死，我们也作我主的奴仆。"

"好的。"管家答道，"就照你说的，各人打开你们的口袋，让我们找出丢失的银杯。"

> **44:11** 于是他们各人急忙把口袋卸在地下，各人打开口袋。**44:12** 家宰就搜查，从年长的起，到年幼的为止，那杯竟在便雅悯的口袋里搜出来。**44:13** 他们就撕裂衣服，各人把驮子抬在驴上，回城去了。**44:14** 犹大和他弟兄们来到约瑟的屋中，约瑟还在那里，他们就在他面前俯伏于地。**44:15** 约瑟对他们说："你们做的是什么事呢？你们岂不知像我这样的人必能占卜吗？"**44:16** 犹大说："我们对我主说什么呢？还有什么话可说呢？我们怎能自己表白出来呢？神已经查出仆人的罪孽了，我们与那在他手中搜出杯来的都是我主的奴仆。"**44:17** 约瑟说："我断不能这样行，在谁的手中搜出杯来，谁就作我的奴仆；至于你们，可以平平安安地上你们父亲那里去。"

众弟兄把他们的袋子从驴身上卸下来放在地上，在管家的监视下每人逐一打开他们的袋子接受搜查。出乎他们的意料，每人的袋子里都有他们的银子。管家伸手探入每个袋子在谷物中翻找。他当然知道银杯在哪里，但他有意从长兄吕便开始查起以免被人看出端倪。十个弟兄的袋子逐一查过的时候，气氛越来越紧张，但是没有发现银杯。众弟兄满有自信，第十一个弟兄——便雅悯——将证明管家指责他们偷盗是无稽之谈。

"那杯竟在便雅悯的口袋里搜出来。"这不可能！然而却铁证如山。惊愕悲愤之下，众弟兄撕裂衣服正如他们的父亲二十年前看到约瑟的血衣时的情形一样。他们心情沉重手指麻木，重新系好粮袋驮上驴身。

管家说过："在谁那里搜出（银杯）来，谁就作我的奴仆，其余的都没有罪。"也就是说，如果他们愿意，这十弟兄都可以回家，但没有人这样做，在那一时刻，他们没有考虑个人的安危，而是关注他们的小弟弟和他们的老父亲。在惊诧无言中他们回到城中，心中惧怕将要来临的厄运。

"犹大和他弟兄们来到约瑟的屋中，约瑟还在那里。"他知道众弟兄很快会回转。众弟兄中唯有犹大向父亲担保便雅悯的安全，他决心信守诺言。

见到约瑟，众弟兄羞愤难当，就在他面前俯伏于地，不敢抬头看他。约瑟斥责道："你们岂不知像我这样的人必能占卜吗？"要注意，这里的经文不是说约瑟——神的孩子——行占卜术，神严令禁止运用邪术去探求神定意向我们隐藏的信息。但如果约瑟要查验他弟兄是否真心悔改，让他们一直认为他们是在与一个外国人——埃及人——打交道就变得非常重要了。

犹大的回应值得关注："我们对我主说什么呢？神已经查出仆人的罪孽了。"犹大完全可以肯定便雅悯没有偷银杯，但他没有为他们所受的冤屈辩解。他从约瑟的话音中听出他对众弟兄过往罪责的指控，神已经查出他们掩盖多年的罪过，众弟兄都脱不掉干系，所以，如今他们要与便雅悯同担罪责，准备服从神的审判，且终身为奴。为了确认犹大的话是经过深思熟虑之后讲出来的，约瑟重复了他对众弟兄的保证：年长的十弟兄可以自由地回到他们父亲那里，与家人团聚。

现在，众弟兄进入这场测试的最后部分，也是最艰难的部分。约瑟的声音在他们的耳畔回响："你们其余的人可以回家了。"他们的回应体现他们内心的态度。二十年前，他们会不假思索地说："尽管让便雅悯留下来好了，让他一生坐牢烂在牢里，只要我们能平安回家！"然后我们可以想象他们回家后向父亲报告说："你的宠儿，你偏爱的人如今在埃及坐牢呢。他因偷盗被抓获，他是自食其果。"此时，约瑟渴望听到犹大的说法。

### 犹大为便雅悯求情

> **44:18** 犹大挨近他说："我主啊，求你容仆人说一句话给我主听，不要向仆人发烈怒，因为你如同法老一样。**44:19** 我主曾问仆人们说：'你们有父亲、有兄弟没有？'**44:20** 我们对我主说：'我们有父亲，已经年老，还有他老年所生的一个小孩子。他哥哥死了，他母亲只撇下他一人，他父亲疼爱他。'**44:21** 你对仆人说：'把他带到我这里来，叫我亲眼看看他。'**44:22** 我们对我主说：'童子不能离开他父亲，若是离开，他父亲必死。'**44:23** 你对仆人说：'你们的小兄弟若不与你们一同下来，你们就不得再见我的面。'**44:24** 我们上到你仆人我们父亲那里，就把我主的话告诉了他。**44:25** 我们的父亲说：'你们再去给我籴些粮来。'**44:26** 我们就说：'我们不能下去，我们的小兄弟若和我们同往，我们就可以下去，因为小兄弟若不与我们同往，我们必不得见那人的面。'**44:27** 你仆人我父亲对我们说：'你们知道我的妻子给我生了两个儿子，**44:28** 一个离开我出去了；我说：他必是被撕碎了，直到如今我也没有见他。**44:29** 现在你们又要把这个带去离开我，倘若他遭害，那便是你们使我白发苍苍、悲悲惨惨地下阴间去了。'**44:30** 我父亲的命与这童子的命相连，如今我回到你仆人我父亲那里，若没有童子与我们同在，**44:31** 我们的父亲见没有童子，他就必死。这便是我们使你仆人我们的父亲，白发苍苍、悲悲惨惨地下阴间去了。**44:32** 因为仆人曾向我父亲为这童子作保说：'我若不带他回来交给父亲，我便在父亲面前永远担罪。'**44:33** 现在求你容仆人住下，替这童子作我主的奴仆，叫童子和他哥哥们一同上去。**44:34** 若童子不和我同去，我怎能上去见我父亲呢？恐怕我看见灾祸临到我父亲身上。"

犹大此时挺身而出讲了上述一席话。具有讽刺意味的是，这位曾经建议出卖弟兄终身为奴的人，此时为了拯救弟兄甘愿遭受相同的命运把自己交出来终身为奴。犹大的话即恭敬又富有激情、充满情感。他反复讲到他年迈的父亲，讲到他父亲与这个小儿子的关系。长兄昵称他最小的弟弟为"童子"，尽管这个弟弟已经到了二十岁娶妻生子的年纪（46：21）。利亚的儿子犹大讲到雅各对拉结特别的爱，讲到拉结死后这爱如何转移到她的两个儿子身上，其中的一个儿子据悉已经死了，犹大讲这些话时没有任何苦毒。

犹大讲到他们弟兄上次从埃及回到迦南后父子之间展开的一场拉锯战，明明白白地宣告便雅悯必须与他们一同回家。通过犹大全篇的恳求之词，我们可以听到一颗爱父之心在跳动，这位年迈的父亲的生命已经与便雅悯的生命紧密相连，这个儿子若不回家，父亲必死无疑。

犹大以简短却雄辩的话语结束他的恳求："因为我曾向父亲担保这童子的安全，所以你必须放他回家去见父亲！让我担当他应得的惩罚，做你的终身奴仆。不可以扣留他放我回家，不可以让我眼睁睁地看着父亲受痛苦折磨而亡！"

马丁路德如此评论这段惊世骇俗的申诉："愿我知道如何向神祷告，就像犹大在约瑟面前恳求那样。"创世记前面的章节记录了有关犹大生活的一些细节，可惜只是一些乏善可陈的事情。第 44 章展示了全然不同的画面：一个被神的圣灵完全改变了的人，我们因而能够理解为什么犹大正是那一位蒙神精心训导承续耶稣基督家族血脉的人——犹大支派中的狮子（启示录 5：5）。约瑟对众弟兄的测试结束了，他得到了满意的答案。

## 约瑟向众弟兄表明身份（创 45 章）

> **45:1** 约瑟在左右站着的人面前情不自禁，吩咐一声说："人都要离开我出去！"约瑟和弟兄们相认的时候，并没有一人站在他面前。**45:2** 他就放声大哭，埃及人和法老家中的人都听见了。**45:3** 约瑟对他弟兄们说："我是约瑟，我的父亲还在吗？"他弟兄不能回答，因为在他面前都惊惶。

听过犹大感人肺腑的恳求，约瑟只有一件事可做。犹大的心与唇流淌着对父亲的关爱，对弟兄便雅悯忘我的爱。约瑟知道他的弟兄已经改变了。

即将展现的温馨一幕实在属于家庭隐私不宜与外人分享。约瑟温和委婉地提醒众弟兄他们以前曾对他做过的事，这些话也只说给他们几位听，不要任何埃及人知道。于是，约瑟在向他的弟兄公开他的真实身份之前，令房间内除他弟兄之外的人全部离开。

当着众弟兄的面，约瑟失声痛哭，众弟兄难以相信他们的所见所闻。当约瑟不用翻译直接开口对他的弟兄讲希伯来语时，曾经的陌生、强硬、严厉从他的声音中消失了。"我是约瑟！"他看到了弟兄们内心的改变，他可以除下伪装的面具，一个严厉的专找他们麻烦的陌生人的面具。

当听到他说"我是约瑟！"时，他们惊恐万状。罪是一个能量巨大的破坏者，紧张状态的制造者。若不是约瑟让他们确信隔绝他们的障碍已被拆除，他们的内心将永远无法安宁。在他们开口说话之前，约瑟一再让他们确信，神用他们的恶行成就美好目的。约瑟先前已问过父亲的情况并得知父亲仍健在，但他需要再次听到这些。

> **45:4** 约瑟又对他弟兄们说："请你们近前来。"他们就近前来，他说："我是你们的兄弟约瑟，就是你们所卖到埃及的。**45:5** 现在，不要因为把我卖到这里自忧自恨，这是神差我在你们以先来，为要保全生命。**45:6** 现在这地的饥荒已经二年了，还有五年不能耕种，不能收成。**45:7** 神差我在你们以先来，为要给你们存留余种在世上，又要大施拯救，保全你们的生命。**45:8** 这样看来，差我到这里来的不是你们，乃是神。他又使我如法老的父，作他全家的主，并埃及全地的宰相。"

"请你们近前来。"我们能想象得到他们与约瑟保持着一定距离。约瑟不仅以语言也以行动表明他对他的弟兄们没有苦毒只有爱，他的心中没有悲哀没有愤怒，他们心中也丝毫没有这些，神已把他们带回，他们相互拥有了对方。

在过去的几个月中各样事情以奇异的方式发展与成就，让约瑟能够看出万国的主宰所成就的。神用众弟兄二十年前充满仇恨与被误导的行为——如此不堪的建筑材料——建造了拯救生命的计划，拯救了来自饥荒肆虐的迦南地那个重要家族的生命。"神差我在你们以先来。"

"为要给你们存留余种在世上。"约瑟、他的弟兄以及他们的家庭免于饿死从而发展壮大成为大国，这正是整个故事的关键。众弟兄一度因嫉妒怨恨而卖约瑟到埃及为奴，神否决了他们邪恶的意图，他的大爱利用众弟兄的作为在世上留存余种——他宝贵的子民，带他们度过危机。

> **45:9** 你们要赶紧上到我父亲那里，对他说：'你儿子约瑟这样说：神使我作全埃及的主，请你下到我这里来，不要耽延。**45:10** 你和你的儿子、孙子，连牛群、羊群，并一切所有的，都可以住在歌珊地，与我相近，**45:11** 我要在那里奉养你；因为还有五年的饥荒，免得你和你的眷属，并一切所有的，都败落了。'**45:12** 况且你们的眼和我兄弟便雅悯的眼，都看见是我亲口对你们说话。**45:13** 你们也要将我在埃及一切的荣耀和你们所看见的事，都告诉我父亲，又要赶紧地将我父亲搬到我这里来。"**45:14** 于是约瑟伏在他兄弟便雅悯的颈项上哭；便雅悯也在他的颈项上哭。**45:15** 他又与众弟兄亲嘴，抱着他们哭，随后他弟兄们就和他说话。

一切刻不容缓。接下来的五年饥荒将愈发严重，将给他们的家庭带来更多的难题。然而约瑟最关心的是他的老父亲雅各，"你们的父亲在急切地等待着你们。"对于雅各来说，二十年的痛苦煎熬已经太久了，为了免除父亲的痛苦，约瑟交给他的弟兄们一个艰巨的任务："告诉我父亲：'你儿子约瑟还活着且安好，他要你下到埃及来！'快快把他带我这里来！你们都可以住在歌珊地。"

约瑟不断地讲这些话是要他的弟兄们知道，这位离散多年的弟弟不仅活着而且是他们的朋友（他的弟兄们不敢相信这一点）。他不是一个倚仗权势与他们秋后算账的人，而是他们亲爱的弟弟，要在雅各家中重新找回久违的快乐与平安。"你们看，这个人千真万确就是我，我与你们讲话不用再通过翻译。"

约瑟热烈拥抱每一个弟兄，用双臂表达他的情感，直到他们开口与他讲话。他们泪水畅流，倾心畅谈，内心的紧张全部宣泄出来。他们向约瑟承认自己对他、对父亲干下的恶意勾当，二十年来这件事一直如阴影笼罩着他们及整个的家庭生活，如今他们终于卸下这个重担真有说不出的快乐。他们告诉约瑟，他那样严苛地对待他们却是对他们大有益处，他们对此充满感激。

> **45:16** 这风声传到法老的宫里说："约瑟的弟兄们来了。"法老和他的臣仆都很喜欢。**45:17** 法老对约瑟说："你吩咐你的弟兄们说：'你们要这样行：把驮子抬在牲口上，起身往迦南地去。**45:18** 将你们的父亲和你们的眷属都搬到我这里来，我要把埃及地的美物赐给你们，你们也要吃这地肥美的出产。'**45:19** 现在我吩咐你们要这样行：'从埃及地带着车辆去，把你们的孩子和妻子，并你们的父亲都搬来。**45:20** 你们眼中不要爱惜你们的家具，因为埃及全地的美物都是你们的。'"

约瑟弟兄来到的消息传遍了都城，传进王宫。十四年的丰/荒年储备计划已经过去了九年，国王非常赏识约瑟的智慧与忠诚。为了感谢约瑟拯救他的国家免遭灾难，法老向仍住在迦南的约瑟的家庭发出邀请，请他们移居埃及。

法老以命令的形式发出邀请："我吩咐你们……"（这个字面意思为"命令"的动词词根与旧约中的词汇十诫相同）。法老向约瑟发布命令："把你的家搬到这里来！"神引导法老作出的决定与约瑟同众弟兄达成的协议一致。将雅各一家迁移到埃及是神早已定下的计划，现在，一切按部就班。法老甚至告诉他们不要在意丢弃一些居家的财物，当他们到达埃及时一切都会备齐。

> **45:21** 以色列的儿子们就如此行。约瑟照着法老的吩咐给他们车辆和路上用的食物，**45:22** 又给他们各人一套衣服，惟独给便雅悯三百银子，五套衣服；**45:23** 送给他父亲公驴十匹，驮着埃及的美物；母驴十匹，驮着粮食与饼和菜，为他父亲路上用。**45:24** 于是约瑟打发他弟兄们回去，又对他们说："你们不要在路上相争。"

约瑟给他们准备了路上的食物用品以表达更多的善意，当年，他们将他卖身为奴时剥去他的彩衣，他却给他们每人一套衣服。便雅悯再次得到特别丰厚的礼物。约瑟不想让任何事情阻挠众弟兄的归家之旅，但他知道将这一惊人的消息告诉父亲不是一件容易的事，他们必须向父亲承认二十二年前他们欺骗了他，约瑟没有被野兽撕碎，由于他们的残酷无情，约瑟现在埃及。他们在路途上计划着如何向父亲宣布这一消息，约瑟不愿他们弟兄之间有任何争辩：

"卖弟兄不是我的主意。"

"你比我更应该遭指责。"在漫长的旅途中，紧张关系会出现，怒气会燃起，约瑟叮嘱他们："你们不要在路上相争。"

> **45:25** 他们从埃及上去，来到迦南地他们的父亲雅各那里，**45:26** 告诉他说："约瑟还在，并且作埃及全地的宰相。"雅各心里冰凉，因为不信他们。**45:27** 他们便将约瑟对他们说的一切话都告诉了他。他们父亲雅各，又看见约瑟打发来接他的车辆，心就苏醒了。**45:28** 以色列说："罢了！罢了！我的儿子约瑟还在，趁我未死以先，我要去见他一面。"

年迈的父亲急切地盼望着儿子们回家，见到他们就满心欢喜，特别是见到小儿子便雅悯与哥哥们同回更是喜不自禁。但是他们带回的消息"约瑟还活着！"令他大为震惊。

这个消息的确令他大为震惊，他相信一个谎言已经近四分之一个世纪了，一旦得知事实真相，这位先祖经受了巨大的感情冲击。他难以理解更无法相信他的儿子们所讲的话。

儿子们耐心地重复约瑟要他们讲给父亲的话，这一事实逐渐渗入雅各的心。他看到他儿子送来的那些贵重的礼物，看到约瑟从埃及派来用于运送他们全家到临时住所的车辆，这样可以让他们在饥荒年份生存下来。雅各最终被说服："我儿子们说的是真的。" 然后他只有一个念头："趁我未死以先我要去见约瑟一面。"

## 雅各一家的新居所

> **46:1** 以色列带着一切所有的，起身来到别是巴，就献祭给他父亲以撒的 神。**46:2** 夜间， 神在异象中对以色列说："雅各！雅各！"他说："我在这里。" **46:3** 神说："我是 神，就是你父亲的 神。你下埃及去不要害怕，因为我必使你在那里成为大族。**46:4** 我要和你同下埃及去，也必定带你上来，约瑟必给你送终（注：原文作"将手按在你的眼睛上"）。"**46:5** 雅各就从别是巴起行。以色列的儿子们使他们的父亲雅各和他们的妻子、儿女，都坐在法老为雅各送来的车上。**46:6** 他们又带着在迦南地所得的牲畜、货财来到埃及。雅各和他的一切子孙都一同来了。**46:7** 雅各把他的儿子、孙子、女儿、孙女，并他的子子孙孙，一同带到埃及。

先祖以色列，立约之民之首与他的全家启程前往埃及，浩浩荡荡——长长的马车队载着家眷与财产，成群的牛羊牲畜相伴左右。大约走了一整天，大队人马来到别是巴，迦南南部边界，就是亚伯拉罕居住了近百年的地方。晚间歇息的时候雅各意识到，此时此刻他再次处在人生的重要关头，他的全家一旦向南越过别是巴就意味着他们离开了神给赐他们的土地。那么，承载神应许的他能够离开应许之地吗？

雅各清楚地看到神之手在约瑟生命中的作为，约瑟邀请他们去埃及看起来就是神为他们提供解决饥荒问题的方案。但是雅各知道他的祖父亚伯拉罕为逃避饥荒南下埃及时遇到的麻烦（12：10－20），他也记得父亲以撒打算南下埃及逃避饥荒，神却明确地阻止了他（26：1, 2）。

于是，雅各止步于边界，可能就是在他父亲立的祭坛上献祭（26：25），将这一切在祷告中交讬给神。若没有来自神的具体指导，他不愿离开应许之地。

正是这位全能的神掌控着自然，引领着人民与国家的历史，在夜间的异象中回应了雅各的祷告。神不仅准许他南下埃及，更承诺将祝福雅各一家在埃及的生活。

- "我必使你们成为大族。"在埃及，现有的这个家庭将成长为大国。
- "我将陪伴你，"保护你。雅各的神不是能力限于边界之内的地域小神。
- "我必将你们带回"这应许之地。

雅各不会活着看到最后一个应许得实现，他死于埃及，他所钟爱的约瑟将为他送终以表达他最后的爱。雅各将躺在棺椁中被带回应许之地。四百多年后，他的后裔将离开埃及占据迦南，使之成为自己的家园。

雅各在异象中得到神给予的确据，于是他能够良心无亏地命令人畜车马继续向埃及行进。经过几周的长途旅行，他们到达埃及。

> **46:8** 来到埃及的以色列人，名字记在下面：雅各和他的儿孙：雅各的长子是吕便。**46:9** 吕便的儿子是哈诺、法路、希斯伦、迦米。**46:10** 西缅的儿子是耶母利、雅悯、阿辖、雅斤、琐辖，还有迦南女子所生的扫罗。**46:11** 利未的儿子是革顺、哥辖、米拉利。**46:12** 犹大的儿子是珥、俄南、示拉、法勒斯、谢拉，惟有珥与俄南死在迦南地。法勒斯的儿子是希斯伦、哈母勒。**46:13** 以萨迦的儿子是陀拉、普瓦、约伯、伸仑。**46:14** 西布伦的儿子是西烈、以伦、雅利。**46:15** 这是利亚在巴旦亚兰给雅各所生的儿子，还有女儿底拿。儿孙共有三十三人。**46:16** 迦得的儿子是洗非芸、哈基、书尼、以斯本、以利、亚罗底、亚列利。**46:17** 亚设的儿子是音拿、亦施瓦、亦施韦、比利亚，还有他们的妹子西拉。比利亚的儿子是希别、玛结。**46:18** 这是拉班给他女儿利亚的婢女悉帕从雅各所生的儿孙，共有十六人。**46:19** 雅各之妻拉结的儿子是约瑟和便雅悯。**46:20** 约瑟在埃及地生了玛拿西和以法莲，就是安城的祭司波提非拉的女儿亚西纳给约瑟生的。**46:21** 便雅悯的儿子是比拉、比结、亚实别、基拉、乃幔、以希、罗实、母平、户平、亚勒。**46:22** 这是拉结给雅各所生的儿孙，共有十四人。**46:23** 但的儿子是户伸；**46:24** 拿弗他利的儿子是雅薛、沽尼、耶色、示冷。**46:25** 这是拉班给他女儿拉结的婢女辟拉从雅各所生的儿孙，共有七人。

在此，当雅各的家族即将成为一个国家的时候，摩西为我们列出雅各这一大家子的名录。利亚的六个儿子和他们的孩子（9－15 节），悉帕（利亚的女仆）的两个儿子和他们的孩子（16－18 节），接下来是拉结的两个儿子和他们的孩子（19－22 节），最后是拉结的女仆辟拉的儿子以及他们的孩子（23－25 节）。

这些经节并不是随雅各的车队人马南下埃及的人员名单。名单中列出的一些人当时已经在埃及了，有些尚未出生（比较 42：32 与 46：9），有些已经故去（比较 38：7－10 与 46：12）。

因此，我们把第 8 节的陈述"来到埃及的以色列人，名字记在下面" 理解为一个家谱一览表。摩西首先列出了以色列十二支派的祖先，然后是他们的后裔——在各自的支派中组成的不同家庭。这可能是他们女儿们的名字不包括在其中的原因（除了两个特例），总之，这是以色列十二支派在埃及发展形成以色列国的基本家族结构。

> **46:26** 那与雅各同到埃及的，除了他儿妇之外，凡从他所生的，共有六十六人。**46:27** 还有约瑟在埃及所生的两个儿子。雅各家来到埃及的共有七十人。

这里有两个不同的数字，六十六个人（26 节）只包括雅各的后代，不包括他的儿媳们。

七十这个数字（27 节）显然包括这位先祖自己，加上约瑟和他的两个儿子（他们当时已经在埃及）。使徒行传 7：14 司提反列出的数字七十五，或许使用的是一个大概的数字，或者包括了约瑟在埃及出生的五个孙子（民数记 26：28－37）。

有些人认为七十这个数字（27 节）是一个象征性的数字，"七"常常象征着主和雅各家族之间立的约，"十"象征着圆满实现（31：7，41），所以，七乘十或许象征雅各家族——代表着与神之间立约的关系——现在已经圆满。

> **46:28** 雅各打发犹大先去见约瑟，请派人引路往歌珊去；于是他们来到歌珊地。**46:29** 约瑟套车往歌珊去，迎接他父亲以色列。及至见了面，就伏在父亲的颈项上，哭了许久。**46:30** 以色列对约瑟说："我既得见你的面，知道你还在，就是死我也甘心。"**46:31** 约瑟对他的弟兄和他父的全家说："我要上去告诉法老，对他说：'我的弟兄和我父的全家，从前在迦南地，现今都到我这里来了。**46:32** 他们本是牧羊的人，以养牲畜为业，他们把羊群、牛群和一切所有的都带来了。' **46:33** 等法老召你们的时候，问你们说：'你们以何事为业？' **46:34** 你们要说：'你的仆人，从幼年直到如今，都以养牲畜为业，连我们的祖宗也都以此为业。'这样，你们可以住在歌珊地，因为凡牧羊的，都被埃及人所厌恶。"

摩西以寥寥数语描绘出感人的一幕：先祖雅各与他宠爱的儿子阔别二十二年后第一次相见。当年雅各派约瑟去探望哥哥的时候他还是一个十七岁的少年，现在已是一个三十九岁的成熟男子，身居高位仅次于国王。

这位年迈的父亲注视着他的爱子，他看到了神对他的慈爱，他死而无憾。如果没有得到神的宽恕，死对于罪人来说，无论旧约时代还是在今天都是一件可怕的事。他们一旦得到与神和好的确据，旧约时代的圣徒就会说他们死也甘心。雅各拥有这一确据，他也感激神倾注在他身上诸多其它的祝福，例如，与久别的爱子团聚。

至此，为雅各一家寻找新住所的各项事宜需要落实。约瑟准备将众弟兄介绍给法老，他叮嘱他们，法老若问到他们的职业，就回答说："我们只是放牧。"示意国王，他们在埃及仍然要从事畜牧业。这件事本身足以让法老在远离尼罗河谷人口稠密的地区为他们辟出一片土地牧养他们的牲畜。由于牧羊人是被"埃及人所厌恶的"，所以法老不想让以色列人的存在成为自己国民永无止境的骚扰。

古代埃及的碑文有蔑视畜牧业从业者的记载。这个有着先进文明的古国，把牧者视为最低贱的社会阶层。约瑟不想埃及成为同化以色列人的熔炉，他们要与埃及人保持距离，住在歌珊，远离古埃及国民生活的主流。继续从事畜牧业有利于服务这一目的。

神着眼于未来，选择歌珊作为他子民的临时居所。四百年后，当以色列人逃离埃及暴政时，歌珊（今日的苏伊士）将是更方便的出发地点。

于是，神与之立约的家庭来到了埃及。直接的缘由是饥荒，但如前所述，其根本原因在于神掌控着历史的进程：

- 在以色列人发展壮大成长为大国的具有决定性意义的四百年间，神要他的子民离开迦南宗教道德的影响。神选择埃及而非迦南作为他子民的摇篮。
- 在这个临时的家园，巨大的宗教与文化差异将阻碍以色列人与埃及人通婚，使以色列人易于保持对真神的信靠。
- 埃及先进的文明（法律、艺术、科学等）使以色列人获益匪浅，随后被他们用来建立自己的国家与政府。

以色列到达埃及标志着神拯救世间罪人计划的主要阶段已完成。

## 度过饥荒

> **47:1** 约瑟进去告诉法老说："我的父亲和我的弟兄带着羊群、牛群，并一切所有的，从迦南地来了，如今在歌珊地。"**47:2** 约瑟从他弟兄中挑出五个人来，引他们去见法老。**47:3** 法老问约瑟的弟兄说："你们以何事为业？"他们对法老说："你仆人是牧羊的，连我们的祖宗也是牧羊的。"**47:4** 他们又对法老说："迦南地的饥荒甚大，仆人的羊群没有草吃，所以我们来到这地寄居。现在求你容仆人住在歌珊地。"**47:5** 法老对约瑟说："你父亲和你弟兄到你这里来了，**47:6** 埃及地都在你面前，只管叫你父亲和你弟兄住在国中最好的地；他们可以住在歌珊地。你若知道他们中间有什么能人，就派他们看管我的牲畜。"

在确保一家人暂时安顿下来以后，约瑟来到王宫，请求国王批准他们的安家计划。"我父兄与他们的羊群（绵羊和山羊）、牛和驴在歌珊地等待你进一步的指令安置他们。"约瑟选出五个弟兄引他们去见法老。

国王通过翻译问他们："你们以何事为业？"他们按照约瑟事先的吩咐说："我们祖祖辈辈以放牧为生。"约瑟希望这个直率的回答会说服法老，他们更中意一个远离埃及人的安居之所。五位弟兄甚至大胆建议："我们十分高兴能够住在歌珊我们现在停留的地方。"从而引出结论，这正是约瑟先期向法老建议过的。

众弟兄要明确一点，他们期望自己只是临时居民，"我们来到这地寄居。"他们不可能知道，主的日历延长了他们居留埃及的时日——不只是六年（等到饥荒过去），而是四百年。

听到法老说："很好，可以住在歌珊地。" 众弟兄无比欣喜。法老准许他们的请求，表示他对约瑟的敬重，在他的国家赐约瑟一家土地与食物，甚至准许他们在埃及的防御边界安家。

> **47:7** 约瑟领他父亲雅各进到法老面前，雅各就给法老祝福。**47:8** 法老问雅各说："你平生的年日是多少呢？"**47:9** 雅各对法老说："我寄居在世的年日是一百三十岁，我平生的年日又少又苦，不及我列祖在世寄居的年日。"**47:10** 雅各又给法老祝福，就从法老面前出去了。**47:11** 约瑟遵着法老的命，把埃及国最好的地，就是兰塞境内的地，给他父亲和弟兄居住，作为产业。**47:12** 约瑟用粮食奉养他父亲和他弟兄，并他父亲全家的眷属，都是照各家的人口奉养他们。

雅各应法老之邀与他有一次单独的会面，他以祝福法老开始与结束会见。由于雅各是身负弥赛亚应许之祝福的先祖，所以他的祝福之词就不只是真诚的愿望，他实际上是将神的祝福赐予法老和他的国家，因为他们是神所选的器皿用以祝福他的立约之民。当国王与国家在约瑟明智的管理下日渐强盛与富有时，我们也看到了神祝福的实证。

法老问："你多大年纪？"先祖回答："我寄居在世的年日是一百三十岁，我平生的年日又少又苦。"在我们看来一百三十岁不能算短，但雅各显然觉得自己不会像祖父亚伯拉罕和父亲以撒一样长寿，他们分别活到一百七十五岁和一百八十岁。

他的年日的确"苦"。年轻时不得不离家逃避孪生弟兄的追杀，被岳父欺压欺诈长达二十年，又亲眼看到自己的家庭因道德堕落，噬血残忍，无情无义而分崩离析。如今，当他正盼望着在他熟悉的环境中安享晚年时，一场饥荒又逼迫他举家迁徙到陌生的土地。岁月在雅各身上留下痕迹，他的生活实在可以说是坎坷。

这听上去陌生吗？生活对于神的子民来说常常是艰难的，经历信心的试炼生命得到塑造，人们重新被打造从而越来越接近神设计人类时原初的样子。

约瑟被卖之前在父亲家生活了十七年，现在神给他机会为父亲提供一个家，与父亲共度另一个十七年（47：28）。约瑟以德报怨，他供养众弟兄，满足他们每个人的家庭需求。

> **47:13** 饥荒甚大，全地都绝了粮，甚至埃及地和迦南地的人，因那饥荒的缘故都饿昏了。**47:14** 约瑟收聚了埃及地和迦南地所有的银子，就是众人籴粮的银子，约瑟就把那银子带到法老的宫里。**47:15** 埃及地和迦南地的银子都花尽了，埃及众人都来见约瑟说："我们的银子都用尽了，求你给我们粮食，我们为什么死在你面前呢？"**47:16** 约瑟说："若是银子用尽了，可以把你们的牲畜给我，我就为你们的牲畜给你们粮食。"**47:17** 于是他们把牲畜赶到约瑟那里，约瑟就拿粮食换了他们的牛、羊、驴、马。那一年因换他们一切的牲畜，就用粮食养活他们。

在这哀鸿遍野的大灾之年，雅各一家在埃及得到了他们所需的各样供应。这的确是一个特殊奇妙的神迹。埃及人持续以银钱购粮，待到人们的银钱耗尽后，约瑟允许他们以牲畜交换食物。

约瑟的以物易物政策让人们又挨过一年饥馑。当然，约瑟看到百姓的银钱耗尽，可以提供食物给他们，然而考虑到饥荒仍要持续几年，国家的食品供应或许难以为继。约瑟也意识到，政府全面的补贴会损毁国家的士气。

> **47:18** 那一年过去，第二年他们又来见约瑟说："我们不瞒我主，我们的银子都花尽了，牲畜也都归了我主，我们在我主眼前，除了我们的身体和田地之外，一无所剩。**47:19** 你何忍见我们人死地荒呢？求你用粮食买我们和我们的地，我们和我们的地就要给法老效力。又求你给我们种子，使我们得以存活，不至死亡，地土也不至荒凉。"**47:20** 于是，约瑟为法老买了埃及所有的地，埃及人因被饥荒所迫，各都卖了自己的田地，那地就都归了法老。**47:21** 至于百姓，约瑟叫他们从埃及这边直到埃及那边，都各归各城。**47:22** 惟有祭司的地，约瑟没有买，因为祭司有从法老所得的常俸。他们吃法老所给的常俸，所以他们不卖自己的地。**47:23** 约瑟对百姓说："我今日为法老买了你们和你们的地。看哪！这里有种子给你们，你们可以种地。**47:24** 后来打粮食的时候，你们要把五分之一纳给法老，四分可以归你们作地里的种子，也作你们和你们家口孩童的食物。"**47:25** 他们说："你救了我们的性命，但愿我们在我主眼前蒙恩，我们就作法老的仆人。"**47:26** 于是，约瑟为埃及地定下常例直到今日：法老必得五分之一，惟独祭司的地不归法老。

接下来的一年，百姓只剩下田地和他们自己的身体可以用来交换食物了。"求你用粮食买我们和我们的地，我们和我们的地就要给法老效力。"摩西说得很清楚，约瑟是为法老购置田地，他本人并没有从中获利。约瑟要抗拒诱惑不让自己染指本应归入国库的巨大财富。

不少人称约瑟的行为是"奴役埃及农民"，"约瑟暴政的惊人证据"。但是请记住，这是百姓的建议，"买我们和我们的地。"（19 节）约瑟接受了他们的建议，尽管这不是他本人的主意。

百姓可以作为国有土地的佃农继续生活在原本属于他们的农场，有权享有荒年微薄收成的百分之八十的份额，佃农向地主缴纳百分之二十的地租不算过分。埃及人不认为约瑟残暴无情，他们理解他的动机，感谢他带领他们度过危机，这危机有可能酿成一场民族的灾难。

> **47:27** 以色列人住在埃及的歌珊地，他们在那里置了产业，并且生育甚多。**47:28** 雅各住在埃及地十七年，雅各平生的年日是一百四十七岁。**47:29** 以色列的死期临近了，他就叫了他儿子约瑟来说："我若在你眼前蒙恩，请你把手放在我大腿底下，用慈爱和诚实待我，请你不要将我葬在埃及。**47:30** 我与我祖我父同睡的时候，你要将我带出埃及，葬在他们所葬的地方。"约瑟说："我必遵着你的命而行。"**47:31** 雅各说："你要向我起誓。"约瑟就向他起了誓，于是以色列在床头上（注：或作"扶着杖头"）敬拜 神。

凭借约瑟智慧的领导，神引领着埃及的各项事宜，雅各一家不仅生存下来且兴旺发达，"并且生育甚多。"这就是神带领雅各一家来埃及的目的之一。

雅各和他的家人移居埃及转眼间十七年了。我们不知道神是否通知雅各：他的生命已接近终点。很可能是多年艰难的生活与思念儿子的悲伤损害了这位先祖的健康，他感到自己体力不支，意识到自己大限已到。

首要之事就是选择埋葬之地。雅各指示家人把自己葬在迦南希伯仑亚伯拉罕购置的墓地里。"把手放在我大腿底下"，这位先祖提出这一请求的意义让我们回溯创世记 24：2。雅各在安排自己的后事，他知道神有关他们拥有迦南的应许确实无疑，他紧紧抓住这些应许，他知道他的子孙有朝一日将拥有那片土地，他要葬在那里。雅各安葬之事就是他坚信神的应许的最好证明。

应该强调的是，雅各相信神所有的应许——不只是期盼神为他的子孙预备的家园，更单单仰望那位最有名的后裔——世间万国将因他得祝福。神赐救主的应许是一切应许的中心。这就是为什么众先祖对诸应许中的任何部分有信心，神就以此为他们得救的信心（15：6）。

儿子起誓将他葬于应许之地以后，"以色列敬拜神。"这位先祖在他世间生命即将终结的时候有事情要与神分享，准备好进入新生命得见神的面。关于这位先祖此时的态度，我们可以看看使徒书信希伯来书中有意思的评述：

> 这些人都是存着信心死的，并没有得着所应许的，却从远处望见，且欢喜迎接，又承认自己在世上是客旅，是寄居的。说这样话的人，是表明自己要找一个家乡……他们却羡慕一个更美的家乡，就是在天上的。所以 神被称为他们的神，并不以为耻。
>
> （希伯来书 11：13, 14, 16）

雅各显然是太虚弱无法俯伏在地敬拜神，他扶杖俯首感谢赞美神。有一些关系到他儿子们的重要事情需要他来处理，下面两章讲的就是这些事情。

## 雅各认养玛拿西和以法莲

创世记的最后一篇报告——雅各的报告——即将结束。与本报告开篇部分的暴力残忍，背信弃义与道德堕落形成鲜明对照，结束的部分是两个亲切而美丽的场景，48 章中展现的就是其中之一。

> **48:1** 这事以后，有人告诉约瑟说："你的父亲病了。"他就带着两个儿子玛拿西和以法莲同去。**48:2** 有人告诉雅各说："请看，你儿子约瑟到你这里来了。"以色列就勉强在床上坐起来。

雅各担心自己的时日不多了，就派人捎信给儿子约瑟。有人认为约瑟带儿子去见雅各说明这位先祖或许事先告诉约瑟，他有意认养这两个孙子作为自己的儿子。此处记录发生在雅各身上的事件是如此重要，看起来不可能是一时冲动。

约瑟把两个儿子带给父亲认养，他们即与雅各自己的儿子同为继承人，这说明了约瑟的价值观。他的儿子可以因为父亲的缘故得到荣誉地位，在埃及政府中产生举足轻重的影响。然而约瑟放弃了这些东西，他只要儿子们从神的子民这一角度考虑自己的未来。

当儿子约瑟和两个孙子来到雅各床前时，这位年迈的先祖用余下的一点力气坐起来。他要在执行这一重要的仪式的时候保持适当的尊严。

> **48:3** 雅各对约瑟说："全能的 神曾在迦南地的路斯向我显现，赐福与我，**48:4** 对我说：'我必使你生养众多，成为多民，又要把这地赐给你的后裔，永远为业。' **48:5** 我未到埃及见你之先，你在埃及地所生的以法莲和玛拿西，这两个儿子是我的，正如吕便和西缅是我的一样。**48:6** 你在他们以后所生的，就是你的，他们可以归于他们弟兄的名下得产业。**48:7** 至于我，我从巴旦来的时候，拉结死在我眼前，在迦南地的路上，离以法他还有一段路程，我就把她葬在以法他的路上；以法他就是伯利恒。"

雅各开始回顾一些熟知的历史。早年，当他逃避哥哥的追杀时，全能的神在路斯（伯特利）向他显现。在那时，神保证这个孤苦伶仃的逃亡者将来必成为大国，当时由迦南人占据的土地将来有一天必归属以色列国。雅各用一个恰如其分的名字称谓他的神。这位全能的神——拥有令人敬畏的大能大力——即便是大自然都顺服他。

万国之主通过一个虚弱濒死的人来宣布一些有关以色列国未来的计划。神在审判与怜悯中穿越历史，他将由于迦南居民持续行恶而驱逐他们，同时因着纯粹的恩典要将这地赐给雅各的后裔为家园。

约瑟的两个二十几岁的儿子听到祖父呼唤他们的名字，他们在祖父到埃及之前出生于埃及，从此后要被当作雅各的儿子看待，与吕便和西缅（雅各最年长的儿子）同等。这意味着，在以色列十二个支派中，约瑟代表的不仅仅是他名下单一的支派，玛拿西和以法莲将作为独立的两个支派分别领取应许之地的产业，这样，约瑟就领取了通常给予长子的双份产业。

历代志上开篇章节的历史记载证实：吕便"长子的名分就归了约瑟。"（历代志上 5：1）约瑟此后生的孩子不可成为独立的支派，他们要通过玛拿西和以法莲得产业。

我们不知道雅各为什么忽然提到拉结，或许是即将来临的死亡提醒他拉结的早逝，她死在全家从巴旦亚兰到迦南的途中。或许是认养拉结的两个孙子让雅各想到她。她没有活着看到儿子高升贵为埃及的执政官、全家的救星。拉结因她的两个孙子得尊荣——他们与吕便（利亚的长子）、西缅相提并论。虽然她只生了两个儿子，以色列的三个支派（玛拿西、以法莲和便雅悯）都要追忆他们的祖先拉结。

> **48:8** 以色列看见约瑟的两个儿子，就说："这是谁？"**48:9** 约瑟对他父亲说："这是 神在这里赐给我的儿子。"以色列说："请你领他们到我跟前，我要给他们祝福。"**48:10** 以色列年纪老迈，眼睛昏花，不能看见。约瑟领他们到他跟前，他就和他们亲嘴，抱着他们。**48:11** 以色列对约瑟说："我想不到得见你的面，不料， 神又使我得见你的儿子。"**48:12** 约瑟把两个儿子从以色列两膝中领出来，自己就脸伏于地下拜。**48:13** 随后约瑟又拉着他们两个，以法莲在他的右手里，对着以色列的左手；玛拿西在他的左手里，对着以色列的右手，领他们到以色列的跟前。**48:14** 以色列伸出右手来，按在以法莲的头上，以法莲乃是次子；又剪搭过左手来按在玛拿西的头上，玛拿西原是长子。

约瑟把两个儿子带到床边，他们站在他们祖父的正前方。雅各拥抱亲吻他们，惊讶于他所经历的神的恩典。他本无奢望再见到约瑟的面，神如今竟然让他看到了约瑟的孩子。

约瑟在父亲面前伏地下拜，表示对父亲的敬重，表达对父亲的感激，感激这位先祖将此殊荣与特权授予这两个孙子，他们随后将接受雅各的祝福。约瑟安排这个祝福仪式，让长子玛拿西站在雅各右手的位置，次子以法莲站在左手的位置。右手被认为象征更大的祝福。约瑟认为长子理应接受更大的祝福。

然而当这位先祖宣告祝福时，他交叉双手将右手放在以法莲头上，他有意且预言性地将次子置于优先地位。这是我们在圣经中首次看到按手祝福的习俗，象征着圣灵为这两个年轻人赐下特别的礼物。

> **48:15** 他就给约瑟祝福说："愿我祖亚伯拉罕和我父以撒所事奉的 神，就是一生牧养我直到今日的 神，**48:16** 救赎我脱离一切患难的那使者，赐福与这两个童子。愿他们归在我的名下和我祖亚伯拉罕、我父以撒的名下，又愿他们在世界中生养众多。"**48:17** 约瑟见他父亲把右手按在以法莲的头上，就不喜悦，便提起他父亲的手，要从以法莲头上挪到玛拿西的头上。**48:18** 约瑟对他父亲说："我父，不是这样，这本是长子，求你把右手按在他的头上。"**48:19** 他父亲不从，说："我知道！我儿，我知道！他也必成为一族，也必昌大，只是他的兄弟将来比他还大，他兄弟的后裔要成为多族。"**48:20** 当日就给他们祝福说："以色列人要指着你们祝福说：'愿 神使你如以法莲、玛拿西一样。'"于是，立以法莲在玛拿西以上。

雅各"给约瑟祝福"被理解为约瑟间接地通过他的两个儿子领受祝福。值得注意的是，在雅各祝福的话语中，他对自己早年生活的回忆没有苦毒怨恨，只有神的温柔与美善。神的"使者"，三位一体神的第二个位格，以人类的形象向雅各显现，指引保守他，给他确据，救他脱离凶恶。

约瑟怀疑长子与次子交错是父亲的失误，他拉住父亲的手制止他。然而这并不是雅各的疏忽大意。"我知道！我儿，我知道！" 雅各双手交叉给予次子特别的祝福不是这位老眼昏花的人一时兴起的想法，雅各是一位先祖，在这里传达主的祝福，他以先知的远见行事，神告诉他给予次子特别的祝福。几百年后，在王国分裂之后，以法莲成为北方十个支派的领袖，是以色列最强大的支派，旧约预言提到以法莲其实常常指的是北方十个支派。

"于是，（雅各）立以法莲在玛拿西以上。" 神在这位先祖的祝福中颠倒了约瑟两个儿子天生的顺序，正如他在以撒与利百加的孪生子出生前成就的一样（25：23）。将来，当以色列人祝福别人的时候，他们使用箴言式的表述："愿神让你像以法莲与玛拿西一样。"

> **48:21** 以色列又对约瑟说："我要死了，但 神必与你们同在，领你们回到你们列祖之地。**48:22** 并且我从前用弓用刀从亚摩利人手下夺的那块地，我都赐给你，使你比众弟兄多得一分。"

雅各结束他的祝福，提醒约瑟，迦南（而非埃及）将是以色列人永久的家园。为此，神甚至让邪恶的迦南人服务于他的荣耀，尽管他们完全没有意识到，当他们罪恶满盈的时候，神将步入他们的历史施行审判，以他们的罪为由信守他对亚伯拉罕的承诺："你的后裔将承受这地。"

最后，雅各给约瑟一个特殊的礼物："我从亚摩利人手下夺的那块地"，这话不易解释。有两种可能：

首先，从历史意义上理解动词"夺"。在圣经未记录的事件中，雅各从迦南地的原住民手中夺得一块土地。

然而学者们把希伯来语动词"夺"当作一个"预言完美"的实例，即未来的行动已获成功。根据这一观点，雅各将通过他的后代从亚摩利人手中夺得这片土地。

这一章向我们展示了一个信神的孩子在接近他生命终点时的美丽画面。当雅各回顾自己所经历的失望与挫败的生活中时，他没有满怀苦毒，而是把注意力集中在神的恩典上。他从神那里得到的不仅多于他配得的，而且，雅各知道，他得到的恰恰与他该得到的相反。

- 神的祝福替代定罪。
- 神的应许替代咒诅。
- 神持续的带领替代惩罚。

作为神的孩子活着是福分，作为神的孩子死去是更大的福分。

## 雅各祝福众子

雅各此时一百四十七岁，这是神分配给他一生的年岁。于是他把十二个儿子召集到病床前对他们说最后的话，同时也是祝福与预告，预告将来发生在以色列十二支派中或吉或凶的各样事情，一切皆非偶然。雅各清楚自己是被圣灵感动而发预言，每一个儿子都听到这位先祖对所有人讲的话。雅各的临终遗言也成为以色列旧约圣经的一部分，今后世世代代的支派成员将知道他们的祖先雅各为他们预见到的一切。

> **49:1** 雅各叫了他的儿子们来说："你们都来聚集，我好把你们日后必遇的事告诉你们。**49:2** 雅各的儿子们，你们要聚集而听，要听你们父亲以色列的话：

摩西把雅各的话以希伯来诗句的形式（平行诗句一目了然）展示给我们。这不同寻常的文学形式易于雅各的后人牢记他的话语。难于释义的是，这里使用的词汇不是常用词，有时是罕见词。况且，雅各使用的许多词语常常是多义词。平行诗句的结构有时会给出一个线索，让读者知道这个生僻词是如何翻译而来的。在有些地方，这种阐释无论如何必须要谨慎。

雅各按照年龄依次祝福他们。首先是利亚的六个儿子，而后是使女的四个儿子，最后是拉结两个儿子。

> **49:3** 吕便哪，你是我的长子，是我力量强壮的时候生的，本当大有尊荣，权力超众；**49:4** 但你放纵情欲、滚沸如水，必不得居首位；因为你上了你父亲的床，污秽了我的榻。

这位年迈的先祖首先从他的长子吕便开始。他形容他为"沸水"——像水一样不可信赖，像水一样顺着阻力最小的路径流淌。吕便虽然生为长子，然而他道德上的混乱无常使得他不适合接受与生俱来的长子的权利。他丧失了作为领导者的位置（35：22），也从未给以色列贡献一个卓越的领袖——没有士师，没有国王，也没有先知。在以色列历史中，吕便支派几乎名不见经传。

> **49:5** 西缅和利未是弟兄，他们的刀剑是残忍的器具。**49:6** 我的灵啊，不要与他们同谋；我的心哪，不要与他们联络；因为他们趁怒杀害人命，任意砍断牛腿大筋。**49:7** 他们的怒气暴烈可咒，他们的忿恨残忍可诅！我要使他们分居在雅各家里，散住在以色列地中。

西缅和利未是有很多共同点的弟兄，他们是亲弟兄，都是利亚的儿子；他们物以类聚一起作恶。西缅与利未的后裔被警告防范冲动之下施行暴力，正如这两个弟兄一怒之下血洗示剑（34 章）。雅各所言"（他们）任意砍断牛腿大筋"是指古代战争中常见的一个习俗。当一方在战场上得胜，他们缴获敌方的牲畜时，不可以将它们当作战利品，有人会砍断牲畜的后腿筋，敌人无法再使用它们，残废的马再不能上战场，牛再不能耕作。雅各咒诅那样的暴力行为。

父亲对这两个儿子最后的话包含第二个咒诅："我要使他们分居……散住在以色列地中。"这两个支派不能在迦南地拥有自己的份额，却要散落在这片土地上。当各支派分割应许之地时，西缅除了在犹大的领地内得到十二个半城市之外一无所获（约书亚记 19：1－8）。从第一次人口统计（出埃及后不久）到第二次人口统计（占领迦南前不久）西缅支派战斗人员的人数从五万九千人减少到两万两千人，成为最小的一个支派。西缅支派逐渐在犹大支派中丧失了它自己的身份。

利未的后裔将在神殿当差和成为教师，散布于十二支派的四十八个城邑间。

到目前为止，雅各给他的儿子的预言让人感到希望渺茫。然而对犹大所发的预言，改变了这一局面。

> **49:8** 犹大啊，你弟兄们必赞美你；你手必掐住仇敌的颈项；你父亲的儿子们必向你下拜。**49:9** 犹大是个小狮子；我儿啊，你抓了食便上去。你屈下身去，卧如公狮，蹲如母狮，谁敢惹你？**49:10** 圭必不离犹大，杖必不离他两脚之间，直等细罗（注：就是"赐平安者"）来到，万民都必归顺。**49:11** 犹大把小驴拴在葡萄树上，把驴驹拴在美好的葡萄树上。他在葡萄酒中洗了衣服，在葡萄汁中洗了袍褂。**49:12** 他的眼睛必因酒红润；他的牙齿必因奶白亮。

"你弟兄们必赞美你"，雅各的话是双关语，因为希伯来语犹大这个名字本身就是"赞美"的意思。这个儿子将被众弟兄赞美，因为神要通过他成就大事。神给予亚伯拉罕、以撒和雅各立约的祝福，这祝福现在将由犹大承传。

犹大也将承担三位最年长的弟兄已丧失的领导地位。犹大支派如同年轻的狮子，胜过他的敌人。大卫来自这个支派，他将建立神子民的王朝，国王辈出的王朝。王权将掌握在犹大后裔的手中，包括大卫的那位伟大的子孙，耶稣基督（路加福音 1：32, 33）。

这句希伯来经文"直等细罗来到"的翻译有一些不确定性。细罗被理解为"安宁"，"带来安宁的人"，是弥赛亚的名字，为我们带来灵魂的安宁，这一句包括了两个要素："万民都必归顺（统治者的权杖）"只有弥赛亚配得王权统管万民，唯有他让世间的罪人与神和好。众多犹大的后裔——在耶路撒冷宝座上的诸王并不在意对以色列弥赛亚的盼望，他们不配拥有王位。耶稣基督，犹大最伟大的后裔，王权必归于他手中，他的统治是普世的统治，"他要作王，直到永永远远。"（启示录 11：15）当罪人看到并相信这一点时，他们在他面前下拜，欢喜顺服。

犹大支派将兴旺发达，它广阔的领地将丰丰富富地供给它居民的需求。人们通常不会在葡萄树上拴驴恐怕葡萄树会被连根拔出。然而犹大支派的供给过于丰盛以至于人们会不假思索地把葡萄树当作拴驴桩，葡萄大获丰收以至于人们可以用葡萄酒洗衣服，人们的眼睛将闪烁出葡萄汁的光泽。

> **49:13** 西布伦必住在海口，必成为停船的海口；他的境界必延到西顿。

虽然西布伦支派的领地并不紧邻海岸，但足够近海，他们可以靠海上贸易致富，尤其通过北边的腓尼基港口城市西顿。

> **49:14** 以萨迦是个强壮的驴，卧在羊圈之中。**49:15** 他以安静为佳，以肥地为美，便低肩背重，成为服苦的仆人。

多年来，雅各发现以萨迦是一个懒惰没有雄心壮志的人，这位先祖预见以萨迦的子孙也会效法他。在他们位于以斯德伦山谷美丽富饶的家园，他们情愿以艰苦的劳动换取安适休闲和物质享受。雅各的话是对以萨迦支派的警告。

> **49:16** 但必判断他的民，作以色列支派之一。**49:17** 但必作道上的蛇，路中的虺，咬伤马蹄，使骑马的坠落于后。**49:18** 耶和华啊，我向来等候你的救恩。

关于但，雅各预言了两件事。在未来的日子里他的支派将涌现断案的法官。他们将如道上的蛇，是战场上的强敌。参孙，以色列的民族英雄，就出自但支派（士师记 13－16）。

至此，雅各对儿子们的祝福已经完成了一半。圣灵打开这位先祖的双眼，他可以展望未来。猛然间，雅各渴望看到他预言的事情得以实现，在谦卑的信心中他暂停向儿子们发预言，转而表达自己内心的渴望："耶和华啊，我向来等候你的救恩。"这位先祖渴望看到自己的救恩得实现，也渴望这救恩临到他的子子孙孙。

> **49:19** 迦得必被敌军追逼，他却要追逼他们的脚跟。

由三个希伯来语词构成的预言前半句明显是双关语，听上去是一个警告。迦得支派的领地将位于约旦河东，远离国家的中心，迦得人易于被来自旷野的敌人偷袭骚扰。这个预言晓谕迦得的后裔：不要让自己成为被袭击的目标坐以待毙。"他却要追逼他们的脚跟"必定是用来鼓舞士气的。

> **49:20** 亚设之地必出肥美的粮食，且出君王的美味。

亚设支派的领地位于迦南北部的滨海平原，这富饶的农场将出产供君王享用的美味。

> **49:21** 拿弗他利是被释放的母鹿；他出嘉美的言语。

一只母鹿从约束中得自由，它奔跑跳跃欢快地回到森林里的家，这是一件美丽与蒙恩的事。雅各的话可能指拿弗他利在战场上灵活机动的能力。拿弗他利最著名的后裔是士师记第 5 章中记载的巴拉和底波拉，特别是唱美丽的歌的底波拉。

> **49:22** 约瑟是多结果子的树枝，是泉旁多结果的枝子；他的枝条探出墙外。**49:23** 弓箭手将他苦害，向他射箭，逼迫他，**49:24** 但他的弓仍旧坚硬；他的手健壮敏捷，这是因以色列的牧者，以色列的磐石，就是雅各的大能者；**49:25** 你父亲的 神必帮助你，那全能者必将天上所有的福，地里所藏的福，以及生产乳养的福，都赐给你。**49:26** 你父亲所祝的福，胜过我祖先所祝的福，如永世的山岭，至极的边界；这些福必降在约瑟的头上，临到那与弟兄迥别之人的顶上。

雅各的最后两个祝福要赐予他所爱的拉结的两个儿子。约瑟是泉旁多结果子的树枝，他的后裔以法莲与玛拿西支派将兴盛繁荣。其它支派将感到这两个成功支派的威胁且要与他们为敌。然而这两个约瑟的支派在全能神的保守下不仅不会削弱败落，反而会因此更强盛壮大。要注意的是，雅各给予约瑟的祝福是属世的祝福，而弥赛亚的祝福业已授予犹大。

雅各眼望着他的十二个儿子，心想着出自他们的难以数计的子孙，说："我享有的祝福胜过我祖先。"

> **49:27** 便雅悯是个撕掠的狼，早晨要吃他所抓的，晚上要分他所夺的。"**49:28** 这一切是以色列的十二支派；这也是他们的父亲对他们所说的话，为他们所祝的福，都是按着各人的福分，为他们祝福。

便雅悯支派是一个小支派，位于两个强大的支派——犹大支派与以法莲支派——之间。然而，便雅悯像凶残的狼，在战场上，他将是强劲的、无往不胜的对手。

长长的祝福与预言临近尾声，作者摩西强调：这些祝福与预言从根本上说并非应验于雅各的十二个儿子，而将应验于源自他们且沿袭下去的各支派。

> **49:29** 他又嘱咐他们说："我将要归到我列祖（注：原文作"本民"）那里，你们要将我葬在赫人以弗仑田间的洞里，与我祖我父在一处，**49:30** 就是在迦南地幔利前、麦比拉田间的洞；那洞和田是亚伯拉罕向赫人以弗仑买来为业，作坟地的。**49:31** 他们在那里葬了亚伯拉罕和他妻子撒拉，又在那里葬了以撒和他妻子利百加，我也在那里葬了利亚。**49:32** 那块田和田间的洞，原是向赫人买的。"**49:33** 雅各嘱咐众子已毕，就把脚收在床上，气绝而死，归他列祖（注：原文作"本民"）那里去了。

雅各的临终遗言是关于他安葬的事，他曾向约瑟提出过这个请求（47：29－31），在这里告知所有的儿子。"将我葬在麦比拉田间的洞，与我祖我父在一处。"那是撒拉去世时亚伯拉罕从赫人手里买的一小块地。后来，亚伯拉罕自己还有以撒和利百加也葬在那里，雅各在那里葬了利亚。尽管利亚不是雅各宠爱的妻子，然而他更看重的是与列祖同睡，所以他选择与利亚而非与他宠爱的妻子拉结合葬。

雅各要以自己归葬迦南的事晓谕他的后裔：他相信神的应许，神定会将迦南地赐予他们作为未来的家园。

然而神立约的应许不仅讲到为他的子民预备未来的家园，也应许雅各的家族成长为大国，世界的救主将诞生于以色列国。

第 49 章在旧约时代神的子民的历史中具有重大意义。以色列人在埃及为奴的艰难岁月里，雅各的预言将坚固他们对神的应许的信心。这位先祖的话语提醒以色列人注意那些于他们有损的性格品质，抗拒他们在独立的日子里易犯的罪。最重要的是，雅各的话将帮助他的后裔懂得神应许给予亚伯拉罕的祝福如何传递给以色列的十二个支派。

## 雅各的安葬　约瑟的最后请求

> **50:1** 约瑟伏在他父亲的面上哀哭，与他亲嘴。**50:2** 约瑟吩咐伺候他的医生，用香料薰他父亲，医生就用香料薰了以色列。**50:3** 薰尸的常例是四十天，那四十天满了，埃及人为他哀哭了七十天。

与后来犹太人下葬之前简单地清洗尸体用香料涂抹的习俗不同，古代埃及人制作木乃伊需要四十天时间。首先取出大脑和内脏，尸身内填充香料，以盐覆盖尸体达数周，用麻布包裹入殓。约瑟吩咐医生完成这套程序以保存父亲的尸体，等待运往迦南安葬。

> **50:4** 为他哀哭的日子过了，约瑟对法老家中的人说："我若在你们眼前蒙恩，请你们报告法老说：**50:5** '我父亲要死的时候叫我起誓说：你要将我葬在迦南地，在我为自己所掘的坟墓里。现在求你让我上去葬我父亲，以后我必回来。'"**50:6** 法老说："你可以上去，照着你父亲叫你起的誓，将他葬埋。"**50:7** 于是约瑟上去葬他父亲。与他一同上去的，有法老的臣仆和法老家中的长老，并埃及国的长老，**50:8** 还有约瑟的全家和他的弟兄们，并他父亲的眷属；只有他们的妇人、孩子和羊群、牛群，都留在歌珊地；**50:9** 又有车辆马兵，和他一同上去；那一帮人甚多。**50:10** 他们到了约旦河外、亚达的禾场，就在那里大大地号啕痛哭。约瑟为他父亲哀哭了七天。**50:11** 迦南的居民见亚达禾场上的哀哭，就说："这是埃及人一场极大的哀哭。"因此那地方名叫亚伯麦西，是在约旦河东。**50:12** 雅各的儿子们就遵着他父亲所吩咐的办了，**50:13** 把他搬到迦南地，葬在幔利前、麦比拉田间的洞里。那洞和田是亚伯拉罕向赫人以弗仑买来为业，作坟地的。**50:14** 约瑟葬了他父亲以后，就和众弟兄，并一切同他上去葬他父亲的人，都回埃及去了。

虽然饥荒已过去，约瑟为埃及储备粮食度荒年的工作已经完成，然而他仍旧是埃及重要的政府官员。因此他请求法老准许他离国离任一段时间。

法老的回应超过了约瑟的请求。他授权一个由杰出的埃及官员组成护卫队陪同去往迦南的送葬队伍，并且派军队护送以确保他们穿越沙漠时一路上的安全。

经文中没有明确讲送葬队伍沿哪条道路进入迦南。我们被告知"他们接近亚达的禾场，靠近约旦河。"后面这句话的意思是"在约旦河对岸"，然而这一表述可以指两岸，这要看作者所在的视角。有可能雅各一家离开埃及时，拒绝沿地中海岸走最直接的路前往迦南，因为那样必定要取道非利士人的领地，他们宁愿绕远路——横穿旷野，绕死海而行，从东面进入迦南，这正是他们的后代几个世纪以后所走的路。

陪伴送葬队伍的埃及人十分尊重约瑟。他们哀悼期的仪式非常精细详尽甚至引起当地人的注意。此地因为这场丧葬仪式而被授予新名字，给人们留下永久的记忆："埃及人的哀哭"（亚伯麦西）。

于是，雅各这位"抓住脚跟的人"的尘世之旅结束了，他一度以为自己的小聪明能够帮助神实现他的伟大计划。经历了神耐心的训导和严厉的爱，雅各转变为以色列——"与神较量得胜"的人。如今，在希伯仑的一个清真寺里仍然可以看到亚伯拉罕与撒拉、以撒与利百加、雅各和利亚的墓葬遗址。

> **50:15** 约瑟的哥哥们见父亲死了，就说："或者约瑟怀恨我们，照着我们从前待他一切的恶，足足地报复我们。" **50:16** 他们就打发人去见约瑟说："你父亲未死以先吩咐说：**50:17** '你们要对约瑟这样说：从前你哥哥们恶待你，求你饶恕他们的过犯和罪恶。'如今求你饶恕你父亲 神之仆人的过犯。"他们对约瑟说这话，约瑟就哭了。**50:18** 他的哥哥们又来俯伏在他面前说："我们是你的仆人。"**50:19** 约瑟对他们说："不要害怕，我岂能代替 神呢？**50:20** 从前你们的意思是要害我，但 神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。**50:21** 现在你们不要害怕，我必养活你们和你们的妇人孩子。"于是约瑟用亲爱的话安慰他们。

负罪的良心很折磨人，众弟兄三十九年前干下的勾当在他们的记忆中难以抹掉，他们开始意识到，父亲一旦不在跟前，他们就在约瑟的支配之下，他会不会与他们秋后算账？

于是他们派出信使（有可能通过便雅悯）向约瑟陈述两件事：一、"父亲临死前吩咐我们对你说：求你饶恕你弟兄们对你犯下的罪行。我们是同父弟兄，事奉同一个神。为着他的缘故请宽恕我们。"二、而且，我们愿终身做你的奴仆，你可以随心所欲地对待我们。

约瑟听罢就哭了，为他的弟兄经历的折磨而悲伤，为他们仍然不相信他宽恕他们的保证而悲伤。

"我岂能代替神呢？"一个人实施报复就是在扮演神的角色，约瑟对此没有兴趣。神已经改变了众弟兄内心的态度，否定了他们的罪恶行为反而以此来拯救遭受饥荒的人。约瑟两次向他的弟兄保证，他无意报复他们，让他们不要怕。他亲切的话语安慰了他们，消除了他们的恐惧。

## 约瑟之死

> **50:22** 约瑟和他父亲的眷属都住在埃及。约瑟活了一百一十岁。**50:23** 约瑟得见以法莲第三代的子孙；玛拿西的孙子、玛吉的儿子也养在约瑟的膝上。**50:24** 约瑟对他弟兄们说："我要死了，但 神必定看顾你们，领你们从这地上去，到他起誓所应许给亚伯拉罕、以撒、雅各之地。"**50:25** 约瑟叫以色列的子孙起誓说："神必定看顾你们，你们要把我的骸骨从这里搬上去。" **50:26** 约瑟死了，正一百一十岁。人用香料将他薰了，把他收殓在棺材里，停在埃及。

父亲死后，约瑟在埃及又生活了五十四年。约瑟享年一百一十岁，虽不如他父亲与他祖父长寿，却足以享受到含饴弄孙的天伦之乐，足以亲眼看到神信守诺言让雅各的家族繁衍兴旺如海边的沙。

约瑟临终前的最后一件事是重申他与埃及的关系以及认证自己以色列人的身份。因着信，他知道雅各的后裔不会永久居住在埃及，他相信神的应许，神必定带领他们出埃及回归位于迦南地的新家园。于是他叫他的孙子起誓，他们离开埃及时一定要把他的骸骨带上，他死后也要分享神应许的新家园。几百年后，约瑟的请求得到尊重。当以色列人出埃及时，摩西带上了约瑟的骸骨（出埃及记 13：19）。约书亚在晚些时候将这骸骨葬在示剑，应许之地的中心（约书亚记 24：32）。

第 50 章是旧约历史的重要篇章，其意义又远远超过历史记载，它告诉我们每个人如何对付罪带来的难题，罪是人类生命中破坏性的因子。在约瑟的哥哥斩断神之爱、手足情的几十年间，他们对罪的认知、他们的道德良知如隐性感染在他们内心溃烂生脓。

然而他们不必这样痛苦，神已经为我们提供了解决办法，解决罪在我们生活中造成巨大破坏的难题，解决办法由两部分构成：一、真诚悔罪。神已说过："遮掩自己罪过的，必不亨通。"（箴言 28：13）一个人否认、推诿、或试图掩盖自己的罪恶过犯，罪的难题就无法解决。把自己的罪恶过犯带到各各他的十字架上请求救主以他的宝血洗净。神教给我们说："天父，我犯了罪。"二、相信罪得赦免。尽管约瑟向哥哥们保证他已经宽恕了他们（45：4－15），他们却无法相信。神对我们承诺，通过基督，我们的罪孽将被踏在脚下，我们的一切罪将被投于深海（弥迦书 7：19）。我们所犯的罪不堪回首，但它们若能促使我们回转归向救主永无止息的宽恕，它们就是有益的。神要我们相信他的应许，享受罪得赦免的生活。

约瑟之死的记录不只是雅各的报告的结束篇章，也是充满慈爱的神善待人类的早期历史记载。舞台已搭建好，下一幕将上演我们得救赎的故事：神将带领他拣选的民族去迦南继承他应许的产业。

## 结论

回溯神在原初世界的救赎历史（前五篇报告），回溯神对三位伟大先祖的亲切看顾与救赎（后五篇报告），创世记为圣经的其余部分奠定了基础。通过创世记五十章的所有记载，我们可以看到神伟大与美善的计划，他为自己聚集了一家人，是一些爱他、信赖他、为他而活的人，直到有一天，他们将来到他身旁与他一起生活。
