# 福音是大的

在第一章中，我们将着眼于福音的基础。我们为上帝而活，因为他爱我们，赦免了我们。然而，在我们去看经文之前，我们需要去了解一些关于福音激励本身的事。为了做到这一点，我们需要对罪性和某些它引导我们跌落的路径做出些许讨论。

为了认出和理解使徒关于服事主和为他而活的话，我们必须理解一件事：福音很大，非常大。它在圣经作者的思维里和心里是巨大的。它是如此之大，以至于它支配了他们所有的思想，并因此支配了他们所有的行动。离开福音和福音一切的祝福，他们什么都不做，他们什么都不说，他们什么都不写。

让我们对此详细说明一下。虽然我们说到福音激励，福音从来不是一种达到某个目的的方法。它是目的本身。它是上帝给我们的礼物。福音激励我们去行动，但是它这样做是因为它是我们的主焦点。它激励我们是因为它支配我们的生活。并且，除非它做到了这一点，否则，它并不能真的激励我们。

我们承担着使福音在我们思想中太小的试探。我们都以各种各样的方式这样做。首先，当我们使用福音去完成我们自己的议程时，我们就使福音太小了，尽管那些议程可能是合理的。我们在我们的生活中都有某些需要。这些需要常常支配着我们的思维。它可能是对食物、衣服或住所的需要。在我们的国家中，我们大多数人都有充足的这些东西。因此我们的需要通常是更高层次的需要。我们需要某种成就感；我们需要来自别人的爱；我们需要在我们的工作中感到满足；我们可能在我们的家庭上需要帮助；我们可能在我们的婚姻上需要帮助；我们可能在与父母或岳父母相处上需要帮助；我们可能在与邻居相处上需要帮助。这些需要占据着我们的注意力，控制着我们的视线。如果这些需要在我们的生活中成了主导因素，如果福音成为了解决这些问题的工具，那么福音在我们的生活中就变得太小了。

按本性来说，我们倾向于关注律法，以及怎样遵守律法来改善我们的生活。于是，福音成了遵守律法去让主祝福我们的生活的动力。当一名基督徒朝着这个方向前进时，福音总是变得不那么重要，而律法变得更加重要。这并不是在否定遵守上帝的律法会给我们的生活带来祝福。但是如果我们首要的焦点在于这些祝福，并且我们获得它们的方法变成律法——毕竟，这是我们可以做的事，我们可以理解和遵循的方法——福音在我们头脑里的重要性就降低了；它仅仅变成了一个工具。换句话说，福音变得极其重要，因为它是唯一能够激励我们去遵守律法并得到祝福的东西。这样想的人看起来很重视福音，但事实上，他们并没有像他们所应该的那样重视它。

不仅仅是基督徒个体，基督徒会众和教会实体作为一个整体面临着同样的试探。会众在上帝的爱和赦免里感到喜乐，基督徒聚集在一起为上帝已经成就的感谢和赞美他。但是当一个教会面临困难时，福音就会减小，而某种激励基督徒去行动的渴望取代了它的位置。比如，当教会资金不足时，需要关于基督徒奉献的讲道，并总是伴随着某种程度的“福音激励”。当会众人数逐渐减少时，需要关于接触他人的讲道，并总是伴随着“福音激励”。当教会的人们缺乏爱时，肯定会有关于基督徒爱的讲道，诚然，它是“借着福音激励”。

虽然你能够理解这些需要，并且渴望借着福音去激发信心的果子，试探在于，它将重心从福音偏转向福音的结果，并且，在这个过程中，使福音变得太小了。当讲坛上的牧师真正的意图是让基督徒去做什么事时，讲坛下的基督徒对此一清二楚，无论在这个过程中他可以把福音宣讲的多么清楚。

这种重心的偏转导致了死亡，不只是对我们在福音里的信心，对我们的生活同样如此。圣经对我们基督徒生活美好和多方面的阐述，变得苍白和死气沉沉。其结果是对福音的基本真理千篇一律的重复。为什么？因为福音和它对我们全部的意义，并不是我们关注的主要领域，所以我们很少花时间去探究它，解释它，并寻找圣经的方式去谈论它。它在我们教会的事工中，变得越来越小和越来越少。它在我们所做的事情中变成隐式的，而这仅仅是隐式的东西在我们的意识中很快就消失了。

换个角度来考虑这个话题，回想耶稣在登山宝训的陈述。当他教导不要忧虑时，他说，“你们要先求他的国和他的义，这一切都必加给你们”（马太福音 6:33）。罪性如何处理这段经文？它使我们聚焦于“这一切”，并建议我们专注于福音和基督的义，以便于这一切都是我们的。它偏转了基督的话——他说这话本是去帮助我们避免汲汲于我们的生命中需要的东西——将其变成了一种获得这些东西的方法。就这个意义来说，罪性越是让我们这样想，我们就越少将基督的话语付诸实践。耶稣是在告诉我们压根不要担心这些事。他告诉我们：专注于福音。让它在你的思想中是大的，正如它所应当是的那样。让它成为你的爱，你活着的目的，你的一切。当撒旦和你的罪性攻击你，在你专注于福音的过程中，反对你说，你将失去一切东西，甚至是你生活的必需品时，你能够用基督的话安慰你自己——上帝不会让你缺乏。福音从不是某个我们使用的东西。福音总是某个支配我们生活的东西。它不是被用于去产生成圣。它引导了成圣。从最全面的意义来说，只有当福音是我们思维的中心，并且比从它而来的生活的圣洁有更高的价值时，生活的圣洁才能从福音而来。

那么，保持福音在我们的思想中是大的的答案在哪儿呢？有一件事是明确的：答案并不能在我们里面找到。至少我知道它不能在我里面找到。就本性而言，我并没有对福音或对赐我福音的那一位的爱。我关心的只有我自己，我的需要，我的渴望，我的议程。如果在我心里存在任何对福音的爱，是的，借着上帝的恩典，它确实存在——在所有自私自爱的包裹当中，它只可能来自于上帝在把我从地狱中拯救出来时，向我显明的爱。

解决在地狱中永恒的惩罚并获得在天堂里永恒的生命，是上帝对世上每一个人的议程。上帝赐我们他话语的目的，与这个议程紧密相连。他的议程是大的，大过我们可能拥有的任何议程。所有我们个人和会众的议程必须以他的议程为中心。有很多上帝呼召我们去服事他的道路，有很多祝福，甚至是很多今生的祝福，会临到我们致力于他的事工的道路上。但是在今生我们一切的服事，和每一件临到我们道路上的美好的事，都以某种方式与上帝终极和永恒的议程有关。如果我们想要有益地去读使徒关于服事上帝的话语，这是我们必须意识到的。我到圣经那里不是来问圣经可以怎么解决这个或那个问题。我到圣经那里是为了学习上帝想要解决的问题，以及他是如何解决它的。我不是使用福音去帮助我达到我的目标，无论这些目标可能有多么崇高。如果我的目标与上帝的目标保持一致，那么，宣告福音——帮助别人也知道它——就是我的目标。只有这样，我们才会与使徒怎么行动和怎么安排他们自己的生活，以及他们怎么鼓励他人过敬虔的生活相称。

只有上帝的恩典能够让我们的议程顺服于他的议程。只有上帝的恩典能够让我们看到，他的议程是唯一重要的事。只有他的恩典能够开启我们的眼睛，让我们聚焦在真正的现实上，这个关于我们自己、我们的必死（和不朽）、他公平公义的审判的现实。只有他的恩典能够带领我们看到，我们的一生不过是时间里的一弹指顷，而来生是永无止境的。只有他的恩典能够帮助我们，围绕着无尽的来生而不是这一弹指顷来构造我们的议程。只有他的恩典能够带领我们明白，“基督的爱是多么的长阔高深，并且知道他的爱是超过人所能理解的”（以弗所书3:18,19）。

上帝的恩典能够伴随着上帝大能的力量来到，正如当大数的扫罗，看到耶稣并听到那令他目盲的责备时，向他显明的那样（使徒行传9:1-6）。它能够伴随着逐步而深刻的启示来到，正如路德所经历的，当他经历了多年被罪的奴役之后，他最终明白了福音的意义。或者，它可能以一种缓慢渐变的方式来到，正如提摩太必定经历的那样，他从婴儿时就是一名信徒，并且，据我们所知，并没有某种惊天动地的经历（提摩太后书 3:14,15）。但保罗称赞他超过任何其他人，因为提摩太的议程和保罗的一样。

我们可以做什么，让我们福音激励的议程能够效法保罗呢？除了相信主使我们在对他律法和福音的理解上不断成长，以至于福音和福音一切的祝福，在我们心里日益增大以外，别无他法。圣经充满了对成长的鼓励，充满了上帝将会使我们能够成长的应许。保罗对腓立比人的话恰到好处。他写道：

我只有一件事，就是忘记背后，努力前面的事，向着目标竭力追求，为要得着上帝在基督耶稣里召我往上去得的奖赏。所以，我们中间凡是成熟的人，都应当这样思想。即使你们不是这样思想，上帝也会把这事指示你们。不过，我们到了什么程度，就要照着什么程度去行。（腓利比书 3:13-16）

成熟是向着要得奖赏的目标直跑——这是我们生命的议程——对于我们这些不像保罗那么成熟的人，他鼓励我们照着我们已经达到的程度去行。而在我们的不足之处，我们得到了保罗的应许，即，上帝会把保罗所明白的东西向我们阐明。

福音是如此之大，以至于它完全占据了使徒们的思想。你读每一段经文时，都要考虑到这一点，并祷告——和我一样——求上帝开启我们的心灵和思想，使福音在我们里面正如它在使徒里面那么大。当福音充满我们思想的时候，圣经说的关于福音激励的一切事就会水到渠成。

我在还没讨论圣经之前就描述了一个结论。我知道，这不是一个合理的开始方式。但它是如此地重要，以至于我想要首先提出它，或许可以刺激你去查看这些章节中的每一段，看看我的这一强调是否是正确的。
