# 借着上帝在基督里爱和赦免的福音激励

福音，好消息，就是上帝在爱里已经赦免了这个世界的罪，并透过耶稣的工作使这个世界与他自己和好。上帝已经带领我们相信福音并承认我们需要福音。

我们将会以一些最基本的经文开始，这些经文鼓励我们，因为主在基督里的爱和赦免，而去服事他。所有事都必须从这儿出发。

注意福音作者如何用律法和福音，提醒我们上帝在基督里已经为我们成就的伟大的事。（提示：粗体字强调福音，斜体字指出福音带领我们去做什么）。

我们从前也是无知、不顺服、受了迷惑、被各种私欲和逸乐所奴役，生活在恶毒和嫉妒之中，是可憎可恶的，并且互相仇视。然而，到了上帝我们的救主显明他的恩慈和怜爱的时候，他就救了我们，并不是由于我们所行的义，而是照着他的怜悯，藉着重生的洗和圣灵的更新。

圣灵就是上帝藉着我们的救主耶稣基督丰丰富富浇灌在我们身上的，使我们既然因着他的恩典得称为义，就可以凭着永生的盼望成为后嗣。

这话是可信的，我愿你确实地强调这些事，使信上帝的人常常留心作善工；这些都是美事，并且是对人有益的。（提多书3:3-8）

在这里，保罗提醒我们，我们从罪的黑暗和与之相伴的私欲中被拯救出来。

注意保罗谈到我们是怎样沉浸于道德败坏的。我们是无知的，不顺服上帝。我们被撒旦欺骗，必定按照它的旨意去生活。随后，保罗以我们的洗礼和我们的重生，提醒我们，我们领受了圣灵，上帝已经宣称我们无罪。保罗提醒我们，所有这些都不是我们做的，它的发生单单是因为上帝白白的恩慈和爱。

借着提醒提多这一伟大的福音祝福，保罗嘱咐他去强调这些真理，并督促那些已经相信上帝的人，献上他们全部的生命去行善。圣洁的生活是与福音保持一致的生活。注意保罗怎样在以弗所书 2 章做同样的事：

你们因着自己的过犯和罪恶，原是死的。那时你们在过犯和罪恶中行事为人，随着时代的潮流，也服从空中掌权的首领，就是现今在悖逆的人身上运行的灵。我们从前也都和他们在一起，放纵肉体的私欲，随着肉体和心意所喜好的去行；我们与别人一样，生来都是可怒的儿女。然而上帝满有怜悯，因着他爱我们的大爱， 就在我们因过犯死了的时候，使我们与基督一同活过来，（你们得救是靠着恩典，）又使我们在基督耶稣里，与他一同复活，一同坐在天上，为的是要在将来的世代中，显明他在基督耶稣里赐给我们的恩典，是多么的丰盛。你们得救是靠着恩典，藉着信心。这不是出于自己，而是上帝所赐的；这也不是出于行为，免得有人自夸。我们原是上帝所作成的，是在基督耶稣里创造的，为的是要我们行各样的善事，就是上帝预先所安排的。（以弗所书 2:1-10）

拒绝上帝又被上帝拒绝，服事撒旦，本是上帝愤怒的对象——这就是曾经的我们。但我们也是上帝爱和怜悯的对象。保罗提醒我们，我们得救是靠着恩典，藉着信心，这并不是我们的创作，然而，这福音，在我们里面创作的，比永恒的救恩更多。它使我们成为新人。我们被创造去行善事。我们服事上帝的生命，甚至在上帝带领我们进入信心前，就已经在他的旨意和预见中了。当我们被带到信心中时，我们成了新人，对这新人来说，好行为是我们存在不可或缺的一部分。使徒约翰写道：

你们看，父赐给我们的是怎样的爱，就是让我们可以称为上帝的儿女，我们也真是他的儿女。因此，世人不认识我们，是因为他们不认识父。亲爱的，现在我们是上帝的儿女，将来怎样，还没有显明；然而我们知道：主若显现，我们必要像他，因为我们必要看见他本来是怎样的。

凡对他存着这盼望的，就洁净自己，像他一样的洁净。（约翰一书 3:1-3）

在这些经文中，约翰告诉我们去洁净自己。注意其原因是什么。上帝爱我们，使我们成为他的儿女。某一天，我们将被改变，成为荣耀。然而，甚至在现在，因为基督的赦免，我们在上帝的眼里已经洁净了。因为我们在基督里拥有的洁净，因为我们的盼望，我们想要在我们的生活方式上，洁净自己。

使徒约翰在一系列的经文中，将上帝对我们的爱，和我们对上帝和弟兄姐妹的爱，交织在一起。

上帝差遣他的独生子到世上来，要使我们藉着他而活；上帝的爱就在我们中间显明了。不是我们爱上帝，而是上帝爱我们，差遣他的儿子为我们的罪作了赎罪祭；这就是爱了。亲爱的，上帝既然这样爱我们，我们也应当彼此相爱。我们爱，因为上帝先爱我们。（约翰一书4:9-11,19）主为我们舍命，这样，我们就知道什么是爱；我们也应当为弟兄舍命。（约翰一书 3:16）

注意这个关联。爱开始于上帝差遣他的儿子赎罪的爱。他的爱引发了我们的爱，也是我们努力去服事他的原因。

阅读下面的经文，找出上帝的爱，和上帝对我们活出服事的生命的旨意之间的关联。

如今在肉身中活着的我，是因信上帝的儿子而活的；他爱我，为我舍己。（加拉太书 2:20）

因此，我这为主被囚禁的劝你们：行事为人，要配得上你们所蒙的呼召。（以弗所书 4:1）

如果有人对别人有嫌隙，总要彼此宽容，互相饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要照样饶恕人。（歌罗西书 3:13）

要互相友爱，存温柔的心，彼此饶恕，就像上帝在基督里饶恕了你们一样。因此，你们既然是蒙爱的儿女，就应当效法上帝。要凭着爱心行事，好像基督爱我们，为我们舍己，当作馨香的供品和祭物献给上帝。（以弗所书 4:32-5:2）

在下面的经文里，彼得鼓励他的读者，在圣灵培育的美德中成长。注意最后一句话。如果一个人不记得和不欣赏，他已经从他的罪中得了洁净这个事实，就会导致缺乏美德。

正因这缘故，你们要多多努力：有了信心，又要增添美德；有了美德，又要增添知识；有了知识，又要增添节制；有了节制，又要增添忍耐；有了忍耐，又要增添敬虔；有了敬虔，又要增添弟兄的爱；有了弟兄的爱，还要增添神圣的爱。因为你们有了这几样，并且继续增长，就必叫你们在确实认识我们的主耶稣基督上，不至于闲懒不结果子。人若没有这几样，就是近视，简直是瞎眼的，忘记他过去的罪已经得了洁净。（彼得后书 1:5-9）

在下面的经文中，保罗发出了一个强烈的警告。如果我们甘愿继续犯罪，我们将失去我们在上帝的国里的位置。但是他的警告不是一个冷酷的命令。保罗提醒他的读者和我们，我们借着上帝的爱和赦免，已经成为他国度的一员。我们已经洗净、圣洁、称义了。这美好的状态是我们想要牢牢抓住的。

你们不知道不义的人不能承受上帝的国吗？不要自欺，无论是行淫乱的、拜偶像的、奸淫的、作娈童的，亲男色的、偷窃的、贪心的、醉酒的、辱骂人的或勒索的，都不能承受上帝的国。你们有些人从前也是这样的；但现在藉着我们主耶稣基督的名，靠着我们上帝的灵，都已经洗净了，圣洁了，称义了。（哥林多前书6:9-11）

注意保罗在下面的经文中描述的美好的画面：

你们这样自夸是不好的。你们不知道一点面酵能使全团面发起来吗？你们既是无酵的面，就应当把旧酵除净，好让你们成为新的面团；因为我们逾越节的羊羔基督已经被杀献祭了。所以我们守这节，不可用旧酵，也不可用又邪又恶的酵，而是要用纯洁真实的无酵饼。（哥林多前书5:6-8）

我们就像逾越节的饼，透过基督的献祭已经洁净了。因此，我们借着脱去恶毒和邪恶，并使用纯洁真实的饼，来守这逾越节。

最后，保罗提醒我们上帝的恩典和拯救。基督救赎了我们，也就是说，他买回我们成为上帝的产业，作为上帝的产业，我们脱去邪恶，并洁净我们自己，因为我们是“他自己的子民”。

上帝拯救万人的恩典已经显明出来了。这恩典训练我们除去不敬虔的心，和属世的私欲，在今生过着自律、公正、敬虔的生活，等候那有福的盼望，就是我们伟大的上帝，救主耶稣基督荣耀的显现。他为我们舍己，为的是要救赎我们脱离一切不法的事，并且洁净我们作他自己的子民，热心善工。你要传讲这些事，运用各样的权柄去劝戒人，责备人；不要让人轻看你。（提多书2:11-15）

你看到这些作者，是怎样将我们拉出我们自己之外，并进入福音的盼望中的吗？这福音，是比我们此时此地的存在更大的东西。你看到他们是如何将他们对我们的鼓励，立基于我们在基督里拥有的巨大的祝福的吗？你看到福音在他们的思想中是多么的大，并且它是如何支配他们所说的一切事的吗？当我们将上帝在基督里的好消息，多维度的展开时，我们将一次又一次的看到这一点。
