# 彼此代祷

我们拥有的对基督的认识，我们在他里面拥有的义，和我们脱离律法的自由，是我们治死我们肉体罪行的力量。事实上，我们在天堂里的遗产，我们在基督里的团契，对上帝的国的知识，在圣礼中找到的祝福，我们在基督里拥有的光明——所有这些真理都透过某种逻辑推动着我们前进。它是一种属灵的逻辑，被圣灵使用引导我们去相信，说服我们作为新造的人——我们已经是了——活着。换句话说，逻辑上，我们怎样活着唯独随着我们是什么而来。

但是，除非主每日赐福我们，引导我们对福音的本质及其关联有更深入的洞见，这个逻辑永远不会起任何作用。我们知道圣灵借着福音做工，当我们阅读圣经时，圣灵就在我们心里工作。但与此同时，我们求上帝祝福他的福音在我们中间，使我们能够相信它，在它里面成长，因着它而服事主。

这就是保罗所做的。他为他的会众祷告。对歌罗西人他写道：

因此，我们从听见的那天起，就不停地为你们祷告祈求，愿你们藉 本着一切属灵的智慧和悟性，可以充分明白上帝的旨意，使你们行事为人对得起主，凡事蒙他喜悦；在一切善事上多结果子，更加认识上帝；依照他荣耀的大能得着一切能力，带着喜乐的心，凡事忍耐宽容；并且感谢父，他使你们有资格分享圣徒在光明中的基业。（歌罗西书1:9-12）

阅读下面保罗写给以弗所人的美好的话：

因此，我听到你们在主耶稣里的信心，和对众圣徒的爱心，就不住地为你们献上感谢。我祷告的时候，常常提到你们，求我们主耶稣基督的 神，荣耀的父，赐给你们智慧和启示的灵，使你们充分地认识他，并且使你们心灵的眼睛明亮，可以知道他的呼召有怎样的盼望；他基业的荣耀，在圣徒中是多么的丰盛；上帝照着他强大的力量，向我们信他的人显出的能力，是何等的浩大。这力量运行在基督身上，使他从死人中复活，并且在天上坐在自己的右边，远超过一切执政的、掌权的、有能的、作主的，和今生来世所能举出的一切名衔。上帝又使万有都归服在他的脚下，并且赐他给教会作万有的元首。教会是他的身体，是那充满万有者所完全充满的。（以弗所书1:15-23）

这就是你我所需要的。我们需要“智慧和启示的灵”，使得我们“充分地认识他”，我们需要打开我们心灵的眼睛，使它明亮，可以更好地知道和理解他对我们的“呼召有怎样的盼望”，那就是，“他基业的荣耀是多么的丰盛”和“他向我们信他的人显出何等浩大的能力”。这种能从我们卷入的任何属灵瞌睡中振兴我们的能力，正如“他强大的力量，运行在基督身上，使他从死人中复活，并且在天上坐在自己的右边。”

这就是我们所需要的。我们不需要一些神秘的，可以给我们各种能力的经历。我们不需要一些悲惨的经历来震醒我们，虽然如果上帝愿意，他可以那样用。我们需要的是这个事实，仅仅是这个事实，铭刻在我们的心里和脑海里。我们需要清楚地看到，离开基督我们将走向何方，以及在他的带领下我们将走向何方。我们越能看到我们所处的黑暗和现在照耀在我们身上的光明之间的对比，我们就越会说，“哇！”我们就越会将我们的生命献身于为我们成就了如此奇妙之事的那一位。这就是保罗祈求，透过上帝的恩典和能力，要发生在我们身上的。这就是我们，作为基督团契里的一员，应当为我们的基督徒同伴代求的。

保罗用稍有不同的术语，为以弗所人祈求同样的祝福：

因此，我在父面前屈膝，天上地上所有的家族都是由他命名的，求他按着他荣耀的丰盛，藉着他的灵，用大能使你们内在的人刚强起来，使基督藉着你们的信，住在你们心里，使你们既然在爱中扎根建基，就能和众圣徒一同领悟基督的爱是多么的长阔高深，并且知道他的爱是超过人所能理解的，使你们被充满，得着上帝的一切丰盛。愿荣耀归给上帝，就是归给那能照着运行在我们里面的大能，充充足足地成就一切，超过我们所求所想的。愿荣耀在教会中和基督耶稣里归给他，直到万代，永世无穷。阿们。（以弗所书3:14-21）

我们想，要是基督借着信心住在我们心里就好了。要是我们能在爱里更扎根和建立就好了。要是我们有更多的力量去领悟“基督的爱是多么的长阔高深”，“超过人所能理解的”就好了。要是我们能被“上帝的一切丰盛”充满就好了。要是……？这不是一件“要是”——有潜能怎样——的事。我们有上帝的应许，无论我们求什么，都必蒙应允，因为他“照着运行在我们里面的大能，充充足足地成就一切，超过我们所求所想的。”

当我们为我们自己和我们的基督徒同伴祷告时，我们充满信心又谦卑地向上帝说话。他在他愿意的任何地点和时间工作。他知道我们生命中所有事最合适的时间，包括回应我们关于属灵能力的祈求。最终，一切荣耀唯独归于他，因为我们将意识到，他独自为我们领受的洞见负责。

保罗为歌罗西人祈求：

因此，我们从听见的那天起，就不停地为你们祷告祈求，愿你们藉着一切属灵的智慧和悟性，可以充分明白上帝的旨意，使你们行事为人对得起主，凡事蒙他喜悦；在一切善事上多结果子，更加认识上帝；依照他荣耀的大能得着一切能力，带着喜乐的心，凡事忍耐宽容；并且感谢父，他使你们有资格分享圣徒在光明中的基业。（歌罗西书1:9-12）

保罗求上帝让他的子民“借着一切属灵的智慧和悟性，充分明白上帝的旨意”，因此我们可以“行事为人对得起主，凡事蒙他喜悦；在一切善事上多结果子。”在接下来的经文中，保罗为帖撒罗尼迦新生的教会祷告：

愿我们的父上帝自己和我们的主耶稣为我们开路，使我们可以到你们那里去。又愿主叫你们彼此相爱的心，和爱众人的心，都充充足足，多而又多，好像我们爱你们一样。也愿他坚定你们的心，好叫你们在我们主耶稣和众圣徒再来的时候，在我们的父上帝面前，完全圣洁，无可指摘。（帖撒罗尼迦前书 3:11-13）

愿赐平安的上帝亲自使你们完全成圣，又愿你们整个人：灵、魂和身体都得蒙保守，在我们的主耶稣基督再来的时候，无可指摘。那呼召你们的是信实的，他必成就这事。（帖撒罗尼迦前书 5:23,24）

愿我们的主耶稣基督自己，和那爱我们、开恩把永远的安慰和美好的盼望赐给我们的父 神，安慰你们的心，并且在一切善行善言上，坚定你们。（帖撒罗尼迦后书 2:16,17）

一个智者说，“如果你不能对一个人谈上帝，那就对上帝谈这个人。”唯独上帝有能力做我们做不到的事，即，径直地在一个人心里工作。上帝将回应我们的祷告，使我们的基督徒同伴越来越理解福音。他们将对他们遗产的盼望有更深的洞见。并且，他们将越来越为服事上帝而活。
