# 马太福音前言

马太福音及圣经的其它经卷都没有记录马太本人的只言片语，但他写下的话语所结构的这部书卷是最伟大，最有力量，最广泛被阅读的书卷之一。我们祈求，本套系列丛书马太福音的评注将增加你对这本福音书的感激之情，这是来自神的非凡而宝贵的礼物。

圣经的所有经卷是受圣灵启示而写成的，其排序却非启示而成。但很明显，马太福音恰当地居新约圣经首卷的位置。

马太福音弥合了新旧约时代之间长达四个世纪的空白，清楚地证明了：耶稣来，不是要废除律法和预言，而是要应验它们。基督信仰不是用以替代犹太教的新宗教，却应验了自伊甸园以来的所有旧约预言。马太直接引用或提及60多处旧约预言并指明它们如何由耶稣基督来实现。

耶稣的神迹不仅是他神性能力的展示，证明他是神的儿子，而且正如先知预告的，是那位应许的弥赛亚所要行的异能。先知说，弥赛亚要让聋子听见，哑吧说话，瞎子看见，瘸腿的走路，甚至叫死人复活，魔鬼降服于他。他要借着他的话语来完成这一切大能的工作。

虽然这部福音书对所有的读者都具有重要意义，但它主要针对的是那些熟悉旧约圣经的人。这包括犹太基督徒，也包括那些尚未认耶稣为那位应许的弥赛亚的犹太人。这本福音书尤其有益于那些有意愿以没有成见的态度进行研究的当代犹太人，所要研究的是这样的断言：拿撒勒的耶稣确实是那位应许的弥赛亚，神的儿子，犹太人的王。

四福音书都记载了基督的生平、教导、受难受死和复活。尽管它们各自有不同的着重点，却有着许多共同点。四福音书都包括了施洗约翰给耶稣作的见证；基督在加利利的早期事工；众人的热忱以及渐长的敌对情绪；喂饱众人的神迹；彼得的信仰告白；耶稣最后一次前往耶路撒冷；棕榈日的荣耀进城；最后的晚餐；客西马尼园内的事件；耶稣被犹大出卖；彼得不认主；耶稣被钉十字架，耶稣之死和复活。

正如我们已注意到的，马太的福音书主要针对犹太人。马可的福音书是特别写给外邦罗马人的，强调的是耶稣大能的工作，证明他是神的儿子。路加的福音书写给他的朋友提阿非罗，且特别针对外邦希腊人，他的写作在四福音书中最具文采，他的福音书包括为人熟知的耶稣诞生，以及马利亚尊主颂和撒迦利亚之歌。约翰的福音书是写给世人的，他的福音书最后写成，所以他以他的读者通常已对前三部福音书耳熟能详为前提。他的福音书包括耶稣较长的谈话，是前三部福音书中没有的。我们在约翰的福音书中读到耶稣如何把自己描述为好牧人，其中也记录了耶稣的大祭司祷告。

这四位福音传道者（福音书作者）心中有特定的目标，他们根据这些目标来选择和组织他们的素材。他们都没有宣称自己给出了耶稣生平和事工的严格年表。他们依据主题来组织他们的素材，相互补充，绝无相互矛盾。

许多人著书致力于协调各福音书。当我们比较四福音书时，会发现在耶稣的讲论和他事工的细节描述上存在一些差异，这是很自然的。这些差异不是矛盾，当这四个人描述同一事件时，他们有可能报导不同的细节，但他们所写的每件事仍然真实和正确的。例如，有两位福音传道者（马太和马可）提到，复活节的早晨，有一位天使在耶稣的空坟墓旁，另一位福音传道者（路加）提到两位天使，我们知道那里有两位天使，虽然那两位福音传道者只提到讲话的那位天使。

主祷文的用词也略有不同（马太福音第6章与路加福音第11章）也不是问题。耶稣也许在不止一个场合给出这个祷告，在用词上略作改动是要提醒我们：当我们祷告时，不必拘泥于词句。他是要教导我们如何祷告，不只是给出词句让我们背熟和重复。当耶稣教给他的门徒主祷文时，他有可能讲的是亚兰语，他们将其写在希腊语的新约中。如今我们有了英文的主祷文，这个祷告以两个略微不同的形式出现是可以理解的，并非有误和失准。

同样，四部福音书中的所有信息都可以协调一致，不存在难以解决的问题，并无相互矛盾的地方。每种情况都会有一个或多个可能的解决方案。

我们难以确定马太何时写下他的福音书，但极有可能是在公元70年之前（罗马人在这一年摧毁圣殿和耶路撒冷）。马太将其作为未来的事件谈及，他有可能早在公元50年就写下他的福音书，但确切日期不详。

某些圣经学者持有这样的观点：马可的福音书在先，作为马太福音的第一手资料，但这实在不可能。马太是十二门徒之一，是耶稣大部分事工的见证人。另一方面，马可显然主要是从彼得那里得到信息。一个目击证人为什么要使用另一个作者——其信息以间接方式获得——的第二手信息呢？

看来更有可能是马太福音写成在先。马太显然是耶稣事工的敏锐观察者，是耶稣话语的专心听众。作为一个迦百农的税吏，他习惯于保存精确的记录，又通晓希伯来语、亚兰语和希腊语。他完全有资格给出耶稣生平、教导、受难受死和复活的精确报告。

但他不必依赖他的博闻强识或他保留的笔录。耶稣承诺：保惠师圣灵会让众使徒准确地记起他们要在圣经中为子孙后代记录的所有事。马太受圣灵启示而写作，他所记载的始终是准确，正确和真实的，其他三位福音传道者所记载的也是如此。

我们除了知道马太的名字和他曾经的职业以外，对他个人了解甚少。他也被称为利未，是一个收税员（税吏）。只在耶稣召他作门徒时（见马太福音9:9–13；马可福音2:14–17），以及当全体门徒的名字出现时，他才被提及。

马太告诉我们耶稣如何在税关找到他，对他说："你跟从我来"，"马太就起来跟从了耶稣。"我们可以推测马太此前见过也听说过耶稣。他相信那位弥赛亚到来的应许，也意识到耶稣可能就是那位盼望已久的弥赛亚。于是他把一切交给他的下属，跟耶稣一起走了。为了表示对耶稣的敬意，他邀请耶稣和自己的朋友和同伴在家坐席，他希望他们也开始认识耶稣。

就是在这个场合，法利赛人因耶稣与"税吏和罪人"交往而不满。耶稣提醒他们，健康的人不需要医生，生病的人才需要。他解释道："我来，本不是召义人，乃是召罪人。"

这事以后，马太只有在第10章列出十二门徒时才再次提到自己的名字，他自称"税吏马太"。马可在他的名单中没有用"税吏"这个负面称呼，而是直接提到马太的名字（马可福音3:18），路加也如此（路加福音6:15）。路加还提到，当耶稣召利未（马太）作门徒时，马太"就撇下所有的，起来，跟从了耶稣。"（路加福音5:28）

马太作为一个税吏，似乎不太可能成为基督使徒的人选，大部分犹太人恨恶且躲避税吏——他们为压迫者罗马政府工作，通常以欺诈闻名，过度收税，私吞其间的差额。

我们对其他门徒也有同样的判断，在我们看来，他们当中没有人真正合格。耶稣使用他们是因为他们认识到自己的软弱和不足，他们奉他的名出去传讲他的道，信靠他的能力完成他们的事工：带罪人悔改，以此荣耀神，让不悔改的罪人无可推诿。

某些圣经学者认为，马太原本用希伯来语或亚兰语写下他的福音书，后来由其他人翻译成希腊语新约。这一推测看来只是基于帕皮亚（使徒约翰的学生）的陈述，其大意是说马太曾经用希伯来语写下耶稣的话。或许是这样，但这不能证明他的福音书是从这样的文档翻译而成的。没有记录表明有人听说过这样一个文档，或看到一本马太用希伯来语写下的福音书。于是我们可以相信，马太用希腊语写下他的福音书，我们在希腊语新约中拥有他受神启示的话语，而非一些匿名翻译者或编译者的话语。

有许多合理的方式划分或概述马太福音。我们的任务不是找出划分这本书的合理方法，而是决定遵循谁的方案。我们最好从马太本人寻找方案，他为我们提供了一些指导。马太五次说到"耶稣讲完了这些话"，或类似情况，这标志着五个单元的分割。在这五篇谈话之前，我们有耶稣诞生及童年的报告，耶稣事工的初始。在这五篇谈话之后，我们有耶稣受难受死和复活的记录。

所以，我们把这本福音书划分为八个主要部分。进一步的划分大多数情况与和合本圣经的小标题一致。全书的主旨是要展示拿撒勒人耶稣是整本旧约圣经应许的那位弥赛亚。以下是我们将要依循的概要。

## 主题：耶稣就是那位弥赛亚

- **一、** 耶稣的诞生和童年 (1:1–2:23)
- **二、** 耶稣开始他的事工 (3:1–4:25)
- **三、** 耶稣在山上讲道 (5:1–7:29)
- **四、** 耶稣医治病患，差遣十二门徒 (8:1–10:42)
- **五、** 耶稣的国向有些人隐藏，向有些人显明 (11:1–13:52)
- **六、** 耶稣预备他的门徒建立他的教会 (13:53–18:35)
- **七、** 耶稣给门徒救恩的切实盼望 (19:1–25:46)
- **八、** 耶稣受难、受死、复活 (26:1–28:20)
