# 马太福音 第一章

## 马太福音 1:1

1:1  亚伯拉罕的后裔，大卫的子孙，耶稣基督的家谱（注：“后裔”、“ 子孙”原文都作“儿子”。下同）：

旧约圣经的第一本书是神对天地及一切受造物之起源的记载。

新约圣经的第一本书马太福音是神对大卫的子孙耶稣基督之来历的记录。这位神子自永恒中就与圣父和圣灵一体，他是昔在今在永在的，是永恒的。马太告诉我们，神子耶稣如何自永恒中在时候满足之时成为大卫的子孙，如何完成他在世间的使命，如何返回他的天家。

神旧约时代的百姓相信：神在时候满足之时会差遣他的儿子救赎世上的罪人。然而，当神践行这应许的时候，许多人拒绝相信自己亲眼所见的和亲耳所闻的。耶稣明确宣告他就是那位应许的弥赛亚。他以昭然的权柄讲话，并施行神迹，这是为先知所预言的弥赛亚的作为，但他自己百姓的主体弃绝了他。他们提出以渎神者的罪名来刑罚耶稣，威逼本丢彼拉多定耶稣死罪，耶稣在第三天复活后，他们拒绝相信他真的活着。

于是，马太对他的犹太同胞写道：“让我们来追根寻源，我将清楚地证明耶稣是神子——那位应许的弥赛亚。”他在总共二十八章的福音书中自始至终本着这个目的，执行的方式只有靠着圣灵的启示才成为可能。

“大卫的子孙”通常被用于称呼这位应许的救主。弥赛亚将是大卫王肉身所生的后裔，马太因此在他福音书的开始就记录了这一事实：在犹太地为人熟知的拿撒勒人耶稣是大卫的后裔。耶稣的法定养父约瑟也是大卫的直系后裔，路加福音第3章追溯了耶稣的家谱，从约瑟一直到亚当和夏娃，他们是最初领受救主应许的人，整本旧约描述了这应许的代代相传，新约记录了神应许的实现。

如同大卫，耶稣被恰当地称为“亚伯拉罕的后裔”。亚伯拉罕被称为众信徒之父。神呼召他离开本土迦勒底的吾珥，前往神将适时展现给他的目的地。神赐下应许：他将使亚伯拉罕的后裔成为大国，其中特别的那一位后裔将成为世间万国万人的祝福。即使在亚伯拉罕和他的妻子撒拉年纪老迈尚无子嗣时，亚伯拉罕仍然相信神的应许，圣经如是说，亚伯拉罕的信就被算为他的义（见创世记15:6；罗马书4:3），靠着相信神的应许，亚伯拉罕被称为义。

这是在亚伯拉罕时代之前或之后一切罪人被称义的唯一途径。整本圣经的主要信息是：我们在神面前有罪，但是，靠着相信那一位，马太称其为“亚伯拉罕的后裔，大卫的子孙”，就是神子，我们得赦免——被宣告“无罪”。

耶稣基督的家谱自亚伯拉罕至耶稣的养父约瑟。马太把其分为三部分，每部分包括14代。前14代在第2节至第6节中。

## 马太福音 1:2–6

1:2  亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各生犹大和他的弟兄，1:3  犹大从她玛氏生法勒斯和谢拉，法勒斯生希斯仑，希斯仑生亚兰，1:4  亚兰生亚米拿达，亚米拿达生拿顺，拿顺生撒门，1:5  撒门从喇合氏生波阿斯，波阿斯从路得氏生俄备得，俄备得生耶西，1:6  耶西生大卫王。大卫从乌利亚的妻子生所罗门。

犹太人以他们的祖宗亚伯拉罕为豪，神赐亚伯拉罕的应许对于他们来说耳熟能详。他们盼望着弥赛亚降生在亚伯拉罕的后裔中。不幸的是，千百年来，他们关于弥赛亚的理念严重扭曲，他们盼望的是政治意义上的弥赛亚，盼望他在大卫的宝座上掌权，在以色列复兴强国。然而，那不是神所应许的弥赛亚。

马太的福音书旨在提醒些犹太人神关于弥赛亚的应许，证明他们的期盼屡屡与神的应许相抵触，使他们信服耶稣正是神的众先知预言的那位弥赛亚。马太的福音书阐明：耶稣为世人的罪而把自己献在十字架上，第三天从死里复活，四十天后回到他的天家，以此成功地建立起他的王国。大卫的子孙中并无他们所期盼的那种政治意义上的弥赛亚。

马太所列的家谱中有些名字是我们熟悉的，其余的对于我们来说只是名字而已。

以撒是亚伯拉罕和撒拉老年所得之子，那时，亚伯拉罕一百岁，撒拉九十岁。这奇妙的诞生是神的恩典，是一个提醒——神始终信守他的应许，尽管他会让我们长久等候。

雅各和以扫是以撒和利百加的双生子。虽然以扫先出生，神却拣选雅各成为应许的承载者。弥赛亚将由他的后裔所生。

犹大是雅各（也叫以色列）的十二子之一。以色列的十二支派以雅各的十二子命名。

法勒斯和谢拉是犹大和她玛的双生子。她玛是犹大的儿媳，不是他的妻子，这对双生子是她玛佯装娼妓所生。这个不光彩故事的全景记录在创世记第38章。

希斯仑，亚兰，亚米拿达，拿顺，撒门，波阿斯，俄备得和耶西也被列在另外的家谱中，诸如我们在路得记4:18–22中看到的。在民数记2:3中，拿顺被称为“犹大人的首领”，民数记7:12–17列出他在帐幕献的供物。撒门娶耶利哥的喇合为妻，就是藏匿约书亚派到城里的两个探子的那个妇女。当城墙倒塌，耶利哥城被以色列人摧毁时，她和她的全家得以存活。他们的儿子波阿斯娶摩押人、跟随婆婆拿俄米回到耶路撒冷的路得为妻。他们的儿子是俄备得，俄备得的儿子是耶西，就是大卫之父。

旧约的大多数家谱表明一个家族的血统没有被外邦血统污染。这个家谱却相反，马太所列耶稣的某些祖先，实在令人无法引以为傲。他提醒我们，无罪的弥赛亚耶稣生在罪人之家，且为罪人而降世（见马太福音9:13）。马丁路德这样评论：“基督是这样的人：他不以罪人为耻，他甚至把他们列在自己的家谱中。主既已至此，我们就不可鄙视任何人……却要挺身而出为罪人争战，帮助他们。”

马太提到的四个妇女都值得留意。她玛装扮为妓女，这是我们已经知道的。耶利哥的喇合是一个妓女，但她知道以色列的神，她的信心和信心的果子就是给我们所有人的例证（希伯来书11:31；雅各书2:25）。路得是摩押人，不是以色列人。她是亚伯拉罕的侄子罗得的后代，源于罗得与他大女儿的乱伦关系（创世记19:36, 37）。拔示巴是赫人乌利亚的妻子，大卫垂涎于她，要据为己有，竟然安排乌利亚在战斗中被杀。

救主的祖先中居然有这类道德严重缺失的人，这是否让你感到震惊和被冒犯呢？你宁愿不知道这些事吧？你认为圣灵若没有启示马太将这些名字记入这个家谱倒好一些吧？

这类信息令我们不安，但这是必须的，因为它提醒我们自身的罪和我们的不配。同时，这份罪人的名单是我们的安慰，它让我们确信：耶稣不以显露他先祖的罪为耻，他降世来寻找和救赎失丧的人，为世上的罪人在十字架上流血，为他们死，这其中也包括你和我。“耶和华说，你们来，我们彼此辩论。你们的罪虽像朱红，必变成雪白。虽红如丹颜，必白如羊毛。”（以赛亚书1:18）

## 马太福音 1:7–11

1:7  所罗门生罗波安，罗波安生亚比雅，亚比雅生亚撒，1:8  亚撒生约沙法，约沙法生约兰，约兰生乌西亚，1:9  乌西亚生约坦，约坦生亚哈斯，亚哈斯生希西家，1:10  希西家生玛拿西，玛拿西生亚们，亚们生约西亚。1:11  百姓被迁到巴比伦的时候，约西亚生耶哥尼雅和他的弟兄。

中间的14代包括一些我们熟悉的名字，他们都是以色列和/或犹大的王。

所罗门，大卫和拔示巴的儿子，以他的智慧和富有而闻名。他在耶路撒冷建造了气势恢宏的圣殿，大卫为之做了预备（撒母耳记下7:13；列王纪上5）。但所罗门与许多外邦女子结婚。“所罗门有妃七百，都是公主。还有嫔三百。这些妃嫔诱惑他的心……他的妃嫔诱惑他的心去随从别神”（列王纪上11:3, 4）。这惹动了耶和华的怒气，耶和华告知所罗门：因他拜偶像，他的儿子将不能统管以色列的十二个支派（列王纪上11:11–13）。

所罗门的儿子罗波安作王时，十二支派中的十个支派脱离以色列，臣服于耶罗波安，认他为王，罗波安只统辖犹大和便雅悯支派。在此期间，“犹大人行耶和华眼中看为恶的事”（列王纪上14:22）。罗波安当政的第五年，埃及王示撒上来攻取耶路撒冷，掠走了圣殿和王宫里的宝物。（列王纪上14:25, 26）

亚比雅继罗波安之后作犹大王。“亚比雅行他父亲在他以前所行的一切恶。”（列王纪上15:3）

亚撒接续亚比雅作王，在位41年。他“行耶和华眼中看为正的事。”（列王纪上15:11）

约沙法“效法他父亚撒所行的……行耶和华眼中看为正的事。”（历代志下20:32）。但他在当政后期与邪恶的以色列王亚哈谢合伙造船。耶和华在他们航行之前毁掉这船，以示对约沙法之妄为的不满（历代志下20:35–37）。

约兰娶亚哈的女儿为妻，随从以色列诸王的邪恶榜样。执政仅八年即因“肠子患不能医治的病”而亡故（历代志下21:18, 19）。

马太的家谱随后略去亚哈谢、约阿施和亚玛谢的名字。亚兰实际上是随后提及的乌西亚之高曾祖父。无疑，马太有意略去了这三个名字。他对旧约圣经了熟于心，他的犹太读者也如此，但他没有讲明为什么不列出这三个人。你可以查阅历代志下22–25章，更多地了解这三个王。乌西亚当政52年，“行耶和华眼中看为正的事”（历代志下26:3, 4），这是他与众不同之处。

约坦效法他父亲乌西亚的美善榜样，但他的儿子亚哈斯却“不……行耶和华眼中看为正的事。（历代志下28:1）

希西家是得耶和华丰盛祝福的好王。他重病缠身，耶和华通过先知以赛亚告诉他不能得痊愈，他就恳切地向耶和华祷告，于是耶和华又赐他十五年寿数（列王纪下20:1–11）。

玛拿西作王时只有十二岁，在位五十五年。他效法“耶和华在以色列人面前赶出的外邦人所行可憎的事”（列王纪下21:2）。列王纪下第21章的余下部分给出有关玛拿西之恶行的更多细节。一件奇妙的事发生于他的晚年，亚述人“用铙钩钩住玛拿西，用铜链锁住他，带到巴比伦去”（历代志下33:11）。最终，玛拿西回心转意，寻求耶和华的赦免，耶和华就让他重归耶路撒冷的王位。玛拿西大力清除偶像崇拜。

亚们作王仅仅两年（列王纪下21:19）。他效法玛拿西早年的恶行，弃耶和华而拜偶像，他的臣仆将他刺杀于宫中。

约哈斯和约雅敬没有被包括在马太的家谱中（列王纪下23:31–24:7）。约西亚和耶哥尼雅（约雅斤）列在其后。约雅斤作王时，巴比伦王尼布甲尼撒攻克耶路撒冷，将圣殿和宫中一切的宝物掳至巴比伦，只留下最贫穷的犹太人（列王纪下25:12）。他们立约雅斤的叔叔玛探雅为犹大王，给他改名为西底家。西底家作王第九年，他愚不可及地反叛巴比伦，其结果是，巴比伦人摧毁了耶路撒冷和圣殿，把一切贵重物品一并掳到巴比伦。他们当着西底家的面杀了他的众子，又剜了他的双眼，用铜链锁着他，带到巴比伦去（列王纪下25:7）。那是公元前586年。

## 马太福音 1:12–16

1:12  迁到巴比伦之后，耶哥尼雅生撒拉铁，撒拉铁生所罗巴伯，1:13  所罗巴伯生亚比玉，亚比玉生以利亚敬，以利亚敬生亚所，1:14  亚所生撒督，撒督生亚金，亚金生以律，1:15  以律生以利亚撒，以利亚撒生马但，马但生雅各，1:16  雅各生约瑟，就是马利亚的丈夫。那称为基督的耶稣，是从马利亚生的。

耶哥尼雅（约雅斤）再次出现——作为后14代的第一人。巴比伦之掳是犹大重要的历史时期。此时，北国以色列的百姓已被掳亚述，这是其历史的终结，他们不再作为一个单独的民族存在。但神让犹太人在巴比伦存活，因为他有应许：他们将生存下来，70年后回归故土，弥赛亚要如期降生在大卫的家族中。神的眷顾显明：被掳第37年，约雅斤出监，余生大受礼遇。（列王纪下25:27–30）

对于马太所列第三份名单（后14代）中大部分人的信息，我们知之甚少。撒拉铁在圣经中被多次提到，但有关他的全部信息就是：他是所罗巴伯的父亲——实际上是所罗巴伯的祖父。（历代志上3:17–19）

以斯拉记2:2提到所罗巴伯，他是众领袖之一：带领被掳的百姓回归耶路撒冷，指导重建圣殿。

我们所知道的有关下面九个人的信息不过是他们的名字而已，他们在世人眼中平淡无奇，但神给他们尊荣，他们在基督祖先之列——亚比玉、以利亚敬、亚所、撒督、亚金、以律、以利亚撒、马但、雅各。

“约瑟，就是马利亚的丈夫。那称为基督的耶稣，是从马利亚生的。”这里讲的是耶稣法律意义上的父亲约瑟的家谱。基督由童贞女所生在此已指出，下面的经文将对其进行详述。耶稣这个名字是犹太人常用的名字，但唯有这一位耶稣被称为基督——弥赛亚。

## 马太福音 1:17

1:17  这样，从亚伯拉罕到大卫，共有十四代；从大卫到迁至巴比伦的时候，也有十四代；从迁至巴比伦的时候到基督，又有十四代。

马太说，“这样”，14代一组，共有三组。他和他的读者都知道他有意略去了几代人，“父亲”可以是祖父，也可以是任何一位男性祖先——正如我们说，“我们的信心之父（们）”。所以当马太说“这样”时，这里有三个14代人，这就像说，“正如我已选择列在这里的。”

我们已经注意到，耶哥尼雅（约雅斤）位列中间14代的末尾，又居后14代的首位。他生活于这个家谱的第二时代末和第三时代初（被掳之初）。马太也两次列出大卫。考虑到大卫王的特殊地位，这样的排列是合理的。在圣经中，耶稣被称为“大卫的子孙”，“大卫的子孙”明确指向弥赛亚。圣经从未把弥赛亚称为所罗门，或约沙法，或所罗巴伯，或他的任何一位祖先的子孙。

马太为什么把耶稣的家谱排列为三个14代、始于亚伯拉罕？我们可以来猜测一下。有人提出：3 x 14 = 42；42是49的七分之六。最后的七分之一开始于耶稣的降生。旧约时代的以色列，每49年之后就是一个禧年。这一年，奴隶们得自由，被出卖的财产得以物归原主，所以，没有哪个家庭会永久丧失自己的财产。耶稣的降生把世人带入真正的禧年，他前来释放所有被罪奴役的人，准许他们回到天父的家中。

这是一个令人感兴趣的、合宜的想法，但马太并未直接指明。他让我们感慨、思考、惊叹神如此井然有序地指引他的百姓，保守大卫的后裔，直到救主降生。

将马太福音的基督家谱与路加福音第3章相比较，颇具意味。我们对其略加评述。很明显，马太记录约瑟的祖先，路加记录马利亚的祖先。两边都是大卫的直系后裔。大卫之后的约瑟一系包括犹大诸王，马利亚一系是鲜为人知的平民——出自大卫之家的非皇族后裔。

耶稣的母亲马利亚和法律意义上的父亲约瑟都是大卫王的后裔。在完全的意义上讲，耶稣确是大卫的子孙——那位应许的弥赛亚，这是绝对清楚的。

## 马太福音 1:18–24

1:18  耶稣基督降生的事记在下面：他母亲马利亚已经许配了约瑟，还没有迎娶，马利亚就从圣灵怀了孕。1:19  她丈夫约瑟是个义人，不愿意明明地羞辱她，想要暗暗地把她休了。1:20  正思念这事的时候，有主的使者向他梦中显现，说：“大卫的子孙约瑟，不要怕，只管娶过你的妻子马利亚来，因她所怀的孕是从圣灵来的。1:21  她将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣，因他要将自己的百姓从罪恶里救出来。”1:22  这一切的事成就，是要应验主藉先知所说的话，1:23  说：“必有童女怀孕生子，人要称他的名为以马内利。”（以马内利翻出来就是“神与我们同在”。）1:24  约瑟醒了，起来，就遵着主使者的吩咐，把妻子娶过来，1:25  只是没有和她同房，等她生了儿子（注：有古卷作“等她生了头胎的儿子”），就给他起名叫耶稣。

这些经文是马太关于耶稣降生的简要报告。马太用十七节经文讲述耶稣世间的家谱（从亚伯拉罕到约瑟），此时他只用一节经文讲到耶稣神性的家谱，马利亚“从圣灵怀了孕”，这陈述了一个事实，甚至不去解释其如何发生。它记录了整个人类历史上独一无二的出生。这节经文告诉我们永生神的儿子——“太初与神同在”（约翰福音1:2）——在童贞女马利亚的腹中道成肉身。他是永在的真神，他也是真人——大约在2000年以前由人类的母亲受孕出生。

马利亚当时“已经许配了约瑟”。这个许配要超出我们通常所说的订婚。他们很可能在见证人面前发出婚姻誓言，他们被视为夫妻。依照当时的习俗，结婚仪式将在几个月后举行，只有到那时，新郎和新娘才能同住成为一体。

约瑟发现马利亚怀孕，他只能推断她对自己不忠。如果是这样，他根本不会把她当作妻子娶回家。我们只能想像约瑟的痛苦和失望，马太只告诉我们约瑟所做的。约瑟是一个义人，借着谦卑地相信神关于救主到来的应许，他在神的眼中被看为义，他对于过公义的生活非常关切，没有寻衅报复，没有要“明明地羞辱她”，而是决定“暗暗地把她休了”。

然而，主介入其中，他派使者（可能是加百列）在梦中向约瑟显现。约瑟不只是梦见天使捎信，那是真实的天使向他显现，对他讲话。天使对约瑟说：“她所怀的孕是从圣灵来的”。马利亚要生一个儿子，约瑟作为法律意义上的父亲要给这个孩子起名耶稣。

耶稣这个名字是犹太人常用的名字，它与旧约（希伯来语）名字约书亚同义。耶稣的意思是“神（耶和华）拯救”。当一个普通的孩子被起名为耶稣时，这名字会让人想起神关于救主的应许。之于基督，这个名字确定了世人唯一的救主。耶稣的名字告诉我们：他是谁（神），他做什么事（拯救）。

当时的犹太人通常都在寻求另一种救主，他们想要一个救他们脱离罗马人的压迫、重建大卫和所罗门王国的弥赛亚。但这位天使允诺的是旧约众先知预言的那位救主——要将自己的百姓从罪恶里救出来。“自己的百姓”不是世上以色列民的同义词，而是包括世间万族万民。

许多犹太人盼望的只是一位世俗的弥赛亚——为他们提供今生的安全保障和物质上的赐予，有些犹太人甚至试图强迫耶稣成为那样的王（约翰福音6:15）。同样，当今的一些“神学家”只是指望基督救人脱离贫穷和压迫，而不是救人脱离罪所导致的可怕且永恒后果。有一些教会认为自己的使命是改良这个世界，却很少理会我们因着耶稣的缘故而永得完美丰盛的生命。作为基督徒，我们要把基督的国和基督的义置于最优先的地位，我们相信他会供给我们物质上的需求。（马太福音6:33）

马太福音主要是写给犹太人的，就是那些熟读旧约圣经，他们盼望主借众先知发出的应许得实现。马太指出，基督正是按照主的应许降生，这是主借他的先知给出的应许（以赛亚书7:14）。

这个预言不寻常的情形最令人关注。犹大王亚哈斯受到以色列王比加和亚述王利汛的威胁。他们要灭掉亚哈斯的王朝——救主诞生的族系。亚哈斯本人乏善可陈，但他的不配不能阻止神信守他慈爱的应许。于是，以赛亚前去见亚哈斯，让他确信，主会保守他免受强敌之害，他甚至给亚哈斯机会向耶和华求一个兆头，以证明这来自神的应许定会应验。亚哈斯以虚假的谦卑拒绝求兆头，主仍然给出了兆头，即使亚哈斯没有亲眼看到这兆头，也不为神应允给出特别兆头而心怀感激，这兆头仍然要成为古往今来万民得安慰得确据的源泉。

这个兆头就是“必有童女怀孕生子。”这在整个人类历史中只发生过一次，所以，这个童贞母亲的特殊儿子能够确定无疑地被认定和识别，这个特殊的孩子会被称为以马内利，就是“神与我们同在”。

天使的消息对于约瑟是多么惊人的启示！他对马利亚是否忠诚的怀疑被完全消除。约瑟得到了奇妙的好消息：他将有幸照顾神的儿子——那位应许的弥赛亚，世人的救赎主！

有人主张，以赛亚预言中的希伯来词语almah仅仅表示“年轻女子”，以赛亚根本没有预言童女生子；一个平常孩子的诞生不能被当作特殊兆头。马丁路德曾经对付这样的挑战：“如果一个犹太人或一个基督徒可以向我证明在圣经的任何经文中almah意为已婚妇女，那么我会给他一百弗罗林币，虽然只有神知道我上哪里得到这笔钱。”从来没有人领取这笔赏金，我们可以肯定，没有人够资格领取。

基督由童女所生是圣经的明确教导，是信仰告白，在“使徒信经”里被世间所有的基督教会公开宣告：“我信我主耶稣基督……因圣灵感孕，由童贞女马利亚所生。”路德对第二条款的阐释是这样宣告的：“耶稣基督——真神，在永恒中由父所生，亦为真人，由童贞女马利亚所生——是我的主。”

约瑟相信这位使者，且顺服其吩咐。他“把妻子娶过来”，毫无耽延，在耶稣出生之前并没有与他同房。耶稣是马利亚“头胎的儿子”（路加福音2:7），但这并不表明约瑟和马利亚没有其它的孩子。圣经中没有马利亚终生为处女的证据，也没有反证。在缺少正反两方面论据的情况下，我们只能说：我们宁愿倾向于相信约瑟和马利亚随后有了孩子。这并没有降低我们心中对马利亚的尊敬，反而提醒我们，婚姻是来自神的祝福，马利亚和约瑟看重婚姻，享受婚姻的祝福。
