# 马太福音 第二章

## 马太福音 2:1–12

2:1  当希律王的时候，耶稣生在犹太的伯利恒。有几个博士从东方来到耶路撒冷，说：2:2  “那生下来作犹太人之王的在哪里？我们在东方看见他的星，特来拜他。”2:3  希律王听见了，就心里不安；耶路撒冷合城的人也都不安。2:4  他就召齐了祭司长和民间的文士，问他们说：“基督当生在何处？”2:5  他们回答说：“在犹太的伯利恒。因为有先知记着说：2:6  ‘犹大地的伯利恒啊，你在犹大诸城中并不是最小的，因为将来有一位君王要从你那里出来，牧养我以色列民。’”2:7  当下希律暗暗地召了博士来，细问那星是什么时候出现的，2:8  就差他们往伯利恒去，说：“你们去仔细寻访那小孩子，寻到了，就来报信，我也好去拜他。”2:9  他们听见王的话就去了。在东方所看见的那星，忽然在他们前头行，直行到小孩子的地方，就在上头停住了。2:10  他们看见那星，就大大地欢喜。2:11  进了房子，看见小孩子和他母亲马利亚，就俯伏拜那小孩子，揭开宝盒，拿黄金、乳香、没药为礼物献给他。2:12  博士因为在梦中被主指示，不要回去见希律，就从别的路回本地去了。

艺术家们常常绘制出博士（智者）与牧羊人一同在伯利恒的马槽边朝拜圣婴耶稣的图画。这个画面很温馨，但与马太记载的事实不符。我们不知道这些人姓甚名谁（依照传统说法，他们被称为加斯巴尔、巴尔退则、梅尔该），不知道他们共有几人，究竟来自何处，具体何时到来。

我们确知，他们的到来是在耶稣降生几个月后，因为当时耶稣已受了割礼，被献在圣殿中，马利亚和约瑟也住进伯利恒的房屋，而非马厩。我们从世俗的记载中得知，希律王死于公元前4年，那么依照我们的历法，这表明耶稣降生在公元前5或6年。

这些博士是祭司，是天文学家和占星家。他们是国王极具影响力的顾问（很有可能在巴比伦）。他们当中的一些人参与各样的神秘仪式。犹太人被掳巴比伦的70年间（公元前586–516年），但以理管理众博士，他们一定从他那里得知犹太人等候的这位弥赛亚，他们也有机会学习以色列众先知关于这位弥赛亚的预言。他们非常认真地对待这些预言，他们相信以色列的神，否则，他们不会经历这漫长而危险的旅程前去寻找和朝拜耶稣。

引导他们的那颗星，是神特别的创造。它看上去不像其它的星宿，也不像其它星宿一样运行。有人致力于将它解释为木星、土星和火星的会合，或如流星或如彗星，其结果并不令人信服。

博士在东方看到这颗特殊的星，他们从耶路撒冷前往伯利恒时又看到这颗星，它引导他们来到马利亚和约瑟陪伴孩童基督的房前。

博士如何知道这颗特殊的星表明弥赛亚已降生？我们所能说的就是，神将这事启示给他们。巴兰的预言“有星要出于雅各”（民数记24:17），这星就是弥赛亚本身，而不是宣告他出生的天体。

博士来到耶路撒冷是很自然的，他们预期那里人人都知道弥赛亚的降生，当他们四处询问一无所获时，他们大为惊讶。不久，希律王风闻博士的到来，又听说他们在寻找耶稣。我们需要了解一下希律王这个人，从而理解他的奸诈以及他后来的暴虐反应，世俗为我们提供的记载甚至超出了我们所想知道的。

大希律王是以东人（或以土买人）——以扫的后代，所以他不是真正的以色列人。他是诸位希律王之第一位，是机巧而有才干的勇士、演说家和外交家。在公元前25年的大饥荒中，他熔掉宫中的部分金器筹集资金救助贫苦人，他建造剧院和赛马场供人娱乐，公元前19年，他开始扩建圣殿，即后来广为人知的希律圣殿。他也建起港口城市凯撒以及马萨达城堡——公元73年，近千名犹太人为避免被罗马人俘获而在那里集体自杀。希律的确是犹太人历史上一位伟大的建筑家，或许是继所罗门之后最伟大的建筑家。

他同时残忍无情嫉妒猜疑，他溺毙妻弟大祭司阿利多布，却在他主办的隆重葬礼上佯装悲痛。他杀了自己的妻子玛丽安娜和她的母亲以及自己的三个儿子。他在临死前不久囚禁了耶路撒冷最优秀的市民，并下令在他死亡的那一刻处决他们。他要以此确认，他死时，整个城市被哀痛笼罩，因为他自知，若非如此，市民们只会欣喜欢庆希律之死。

听到耶稣降生的消息（耶稣被称为犹太人的王），希律王心中五味杂陈，这很容易理解。虽然自己行将就木（死于公元前4年），他仍然感到新生之王的威胁。耶路撒冷全城的人都知道希律王之暴虐，所以一旦他心烦意乱，百姓即不得安宁。

当希律召见这几位旧约圣经专家时，他们立刻告诉他，弥赛亚要降生在犹太的伯利恒。先知弥迦清楚地预告了这件事（弥迦书5:2）。伯利恒虽然是一个小而普通的城，神却挑选这里作为他儿子弥赛亚的出生地。“小城伯利恒”将赢得无可比拟的殊荣。

希律的伪善蒙骗了博士，他要他们在伯利恒寻见那个特殊的婴孩后即刻向他报告，他们听信了他的话。他谎称自己也要去拜那位新生的王，实际上是想利用博士帮他查明年幼的基督身住何处，并进行确认，这样他可以轻易地除去危及他权力的这一威胁。

在那颗星的指引下，博士找到了年幼的基督的住所，马利亚和约瑟陪伴着他。博士们敬拜他，又呈上贵重的礼物。我们可以从这三样礼物中看到富有的象征。宝贵的黄金暗示王权，因为耶稣是犹太人的王。乳香使我们想到基督的神性，乳香是圣殿敬拜固定使用的。芬芳的烟气升起，象征着蒙神喜悦的祷告上达神的宝座前。没药象征着耶稣的人性，指向他的受难和受死。它是一种芳香树脂，用作香水，用于防腐，当它与（葡萄）酒混合时，也起到麻醉作用。这就是为什么当耶稣挂在十字架上时，罗马士兵给他混有没药的酒（马可福音15:23），但他拒绝喝。

这就是我们从博士的礼物中看到的象征意义。我们不能说他们当时对这些礼物的象征意义有多大程度的理解，当我们回头看他们带给耶稣的礼物时，其象征意义对于我们而言非常清楚，或许，他们只是想从自己的家乡带给婴孩耶稣最特别的礼物。

博士在梦中得到神的警示，就没有回耶路撒冷去见希律王。他们从别的路回本地去了，年幼的基督从而免于希律王的谋杀之怒。

## 马太福音 2:13–18

2:13  他们去后，有主的使者向约瑟梦中显现，说：“起来！带着小孩子同他母亲逃往埃及，住在那里，等我吩咐你，因为希律必寻找小孩子，要除灭他。”2:14  约瑟就起来，夜间带着小孩子和他母亲往埃及去，2:15  住在那里，直到希律死了。这是要应验主藉先知所说的话，说：“我从埃及召出我的儿子来。”2:16  希律见自己被博士愚弄，就大大发怒，差人将伯利恒城里并四境所有的男孩，照着他向博士仔细查问的时候，凡两岁以里的，都杀尽了。2:17  这就应了先知耶利米的话，说：2:18  “在拉玛听见号啕大哭的声音，是拉结哭她儿女，不肯受安慰，因为他们都不在了。”

伯利恒距耶路撒冷约有两小时路程。我们可以设想博士在与希律谈话的当天到达那里，他们可能在同一天的夜里离开伯利恒，正如约瑟、马利亚和年幼的基督黎明前启程。早上，博士和约瑟一家都不见了。在伯利恒，没有人知道他们在哪里。

出埃及前，以色列人在埃及经历了一系列的烦恼和痛苦，对于约瑟、马利亚以及年幼的基督来说，埃及似乎是一个陌生之地，但完全不是这样。首先，我们需要认识到，埃及是传统的避难之地。亚伯拉罕在饥荒年间前往埃及（创世记12:10）。雅各和他全家70口人也为着同样的原因下到埃及避难（创世记46），他们在那里成为大族。他们生活在埃及直到四百多年后神让他们在摩西的带领下出埃及.。所罗门想要杀耶罗波安时，他逃到埃及（列王纪上11:40），乌利亚也逃到埃及（耶利米书26:21–23）。

当时，有许多犹太人住在埃及，所以，马利亚和约瑟在那里会感觉自如，也有安全感。他们可能把博士赠送的昂贵的礼物用作旅途及逗留埃及的开销。

而且，马太告诉我们，逃往埃及（以及回到以色列地）应验了何西阿（书）的预言（11:1）。神带领以色列人出埃及预表了神从埃及召出他的儿子。马太直接指出，何西阿不只记录了以色列历史上的一个事件，他也预言了神的儿子——弥赛亚——生命中的事件。

希律发现博士未归，即施展他残酷统治的典型手段。希律根据博士首次看到那颗星的时间来推算年幼基督的年纪。虽然无法确定，但六个月似乎是合理的。希律给出一个宽泛的界限——吩咐他的士兵杀尽伯利恒城里及周边地区两岁以内的男孩。伯利恒是一个小城，我们由此可以估计总共约有15至20人被杀。希律手下的这些受害者常常被称为无辜者（并不是说他们不是罪人，而是说他们确实没有犯下任何该死的罪行。）

希律王令人发指的罪行让我们想到当今蓄意且系统化的堕胎毁灭了成千上万未出生的婴儿。这难道不是更严重的犯罪吗？希律王犯下这一罪行时，他感到自己的权威受到了真实的威胁，他或许认为牺牲15至20个孩子是有道理的，这要强似任凭一场流血革命的发生——若干年后，这位“新王”会试图夺取王位。我们许多的同胞国民为了方便起见而谋杀他们未出生的孩子，我们的法律也任凭之。他们强调，他们这样做才是对他们的孩子更仁慈更体贴，这要强似把不想要的孩子生出来，或生出来之后无力供养。自私可以使谋杀看上去像善举。

伯利恒的屠婴事件也是旧约预言的应验，马太引用耶利米书31:15。拉玛位于耶路撒冷以北五英里的以色列边境，犹太人被掳者曾在此聚集后被放逐到巴比伦（耶利米书40:1）。拉结是雅各的爱妻，多年不育，最后成为约瑟和便雅悯的母亲，她死于难产。拉结为她的儿女痛哭代表着耶利米时代一切为以色列的悲剧而痛哭的犹太母亲，也代表着伯利恒母亲们的悲痛，正如马太所指出的。

## 马太福音 2:19–23

2:19  希律死了以后，有主的使者在埃及向约瑟梦中显现，说：2:20  “起来！带着小孩子和他母亲往以色列地去，因为要害小孩子性命的人已经死了。” 2:21  约瑟就起来，把小孩子和他母亲带到以色列地去，2:22  只因听见亚基老接着他父亲希律作了犹太王，就怕往那里去，又在梦中被主指示，便往加利利境内去了。  2:23  到了一座城，名叫拿撒勒，就住在那里。这是要应验先知所说，他将称为拿撒勒人的话了。

约瑟、马利亚和年幼的基督在埃及或许只住了几个月。希律王死于公元前4年的复活节前后。犹太历史学家约瑟夫在他的古代史一书中记录：希律“死于……内脏溃烂，化脓的器官里满是蛆虫，持续抽搐，口臭，医疗和热浴都不奏效。”于是约瑟可以带他的全家安全返回。他听说亚基老接替其父希律作了犹太王，就回到加利利境内的拿撒勒去了。

旧约预言中没有具体的经文称弥赛亚为拿撒勒人，然而马太明确指出：有先知发出了这个预言。最自然的解释是，不只一个先知曾这样说，这在犹太人中间为人共知，尽管没有直接记录在旧约圣经中。

在犹太人当中，被称为拿撒勒人可不是什么恭维话。拿撒勒是一个平平常常的地方。当腓力找到拿但业，告诉他，他们遇到了弥赛亚，就是拿撒勒的耶稣时，拿但业的回应是“拿撒勒还能出什么好的吗？”（约翰福音1:46）拿但业很熟悉拿撒勒。他来自迦南，就在拿撒勒南边几英里的地方。事实上，耶稣被称为拿撒勒人象征了他的卑微和羞辱。本丢彼拉多在耶稣的十字架上题写“犹太人的王，拿撒勒人耶稣”（约翰福音19:19），也意在羞辱他。
