# 马太福音 第三章

## 马太福音 3:1–12

3:1  那时，有施洗的约翰出来，在犹太的旷野传道，说：3:2  “天国近了，你们应当悔改！”3:3  这人就是先知以赛亚所说的，他说：“在旷野有人声喊着说：‘预备主的道，修直他的路！’”3:4  这约翰身穿骆驼毛的衣服，腰束皮带，吃的是蝗虫、野蜜。3:5  那时，耶路撒冷和犹太全地，并约旦河一带地方的人，都出去到约翰那里，3:6  承认他们的罪，在约旦河里受他的洗。3:7  约翰看见许多法利赛人和撒都该人也来受洗，就对他们说：“毒蛇的种类！谁指示你们逃避将来的忿怒呢？3:8  你们要结出果子来，与悔改的心相称。3:9  不要自己心里说：‘有亚伯拉罕为我们的祖宗。’我告诉你们：　神能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。3:10  现在斧子已经放在树根上，凡不结好果子的树，就砍下来，丢在火里。3:11  我是用水给你们施洗，叫你们悔改；但那在我以后来的，能力比我更大，我就是给他提鞋也不配。他要用圣灵与火给你们施洗。 3:12  他手里拿着簸箕，要扬净他的场，把麦子收在仓里，把糠用不灭的火烧尽了。”

“那时”，施洗约翰开始在旷野传道，马太给出的时间相当宽泛。路加确切地告诉我们，那时正当“该撒提庇留在位第十五年，本丢彼拉多作犹太巡抚，希律作加利利分封的王，他兄弟腓力作以土利亚和特拉可尼地方分封的王，吕撒聂作亚比利尼分封的王，亚那和该亚法作大祭司”（路加福音3:1, 2）。

约翰开始在靠近死海、沿约旦河一带的旷野之地传道，这地方是贫瘠多山、杳无人迹的荒野。

这样的地貌恰如其分地象征着以色列人的属灵状况，也让人回想起那片旷野——以色列人因不信而在那里徘徊40年迟迟未能进入应许之地。施洗约翰在旷野呼唤百姓悔罪，他指向弥赛亚——唯有这位弥赛亚能够带领百姓进入神的国。

约翰悔改的信息与旧约先知的呼唤相和，耶稣随后也要呼唤他的百姓悔改。悔改包含心意的更新，生命和每日行为的改变。悔改的完整定义包括认识到你的罪——违反神的诫命，真心痛悔你的罪，真诚渴望脱离你罪恶的道路，单单信靠主耶稣基督而得赦免得救恩。

悔改不是一次性行动。马丁路德在他著名的九十五条论纲（标志着宗教改革的开始）中宣明，基督徒的一生要以悔改为特征。路德在小问答中告诉我们，洗礼应当提醒我们借着每日对罪的痛悔把老亚当置于死地。不知悔改的基督徒是不存在的，只忏悔某些罪也是不可能的。悔改包括我们所有的罪，甚至我们没有意识到的罪，耶稣的赦免也是完全的，当他赦免我们时，即赦免了一切。若非如此则毫无意义，因为任何一条罪都会定这个罪人在地狱中永遭刑罚。

天国和神的国是同义表述。这些概念不涉及属世领域或公民，不是我们可以眼见和计量的话题，它们是指神在人们心中的慈爱掌权。这些概念描述了神拯救罪人的进程，其最高潮即将到来，因为这位应许的救主已降世。耶稣即将开始他的公开事工，当他活出完全的生命，守全神的所有诫命之后，他会甘心乐意地把自己的生命交在骷髅地的十字架上，为世人的罪付上赎价，并将在第三天复活，从而证明神的国胜过撒旦的国。这些重大事件即将发生，（施洗）约翰因此宣告：“天国近了，你们应当悔改！”

马太确认约翰是先知以赛亚所说的“旷野人声”（以赛亚书40:3）。“预备主的道”和“修直他的路”就是对约翰所呼唤的悔改的本质性描述。一位亚洲君王驾到，道路会被修得光洁、笔直、平坦。同样，约翰的听众要为基督的到来清除一切障碍，这就像是在说：“基督来了。放下一切，预备好前去迎接他！”

约翰的食物和衣服不是我们所想像的平常的样子。他的骆驼毛衣和他的皮带都是神的先知所特有的。例如，列王纪下1:8对以利亚的描述。如此粗糙的衣服恰好适合神差派的那些人——他们带去审判的信息，厉声呼唤悔改。骆驼毛的衣服在当今或许很昂贵奢侈，但约翰的衣服不属于那一类。

那片野地里有很多野蜜，当穷人没有别的食物时，他们就会吃蝗虫，除掉蝗虫的翅膀和腿，然后晾干或烘烤，或磨碎烘焙。摩西律法特别告知以色列人：“其中有蝗虫，蚂蚱，蟋蟀与其类，蚱蜢与其类，这些你们都可以吃”（利未记11:22），然而，使之成为被允许的事并不能使之成为广受欢迎的事。

当代的宣教士可能会租用一个体育场或大礼堂，大作广告吸引大批听众，但约翰完全不是这样，他在旷野传道，人们从耶路撒冷及犹太全地并约旦河一带地方聚集到他这里。他们听他的信息，公开承认自己的罪，悔改，在约旦河里受约翰的洗。

约翰的洗有所不同，但这些犹太人已熟悉多种的洁净礼仪，所以这样的洗并不会让他们感觉陌生。我们不能确切地说出约翰施洗时如何用水，但浸没式洗礼是没有根据的。洗礼一词用来描述多种水洗方式，它并不一定意味着浸没。

某些圣经评注者说约翰的洗礼只是象征性的，他们推测，那些后来成为基督教会成员的人再次受了洗。然而，这一点是清楚的：约翰的洗礼与其后耶稣吩咐的洗礼（28:19）并无本质区分。路德派神学家J. Ylvisaker明确地说：“约翰的洗礼是有效的圣礼，是重生和赦罪的中介。”这就是马可讲到施洗约翰时传达给我们的信息：“传悔改的洗礼，使罪得赦”（马可福音1:4）。耶稣的门徒和施洗翰同时给人施洗（约翰福音3:22, 23），没有迹象表明他们的洗礼有任何不同。所以，当耶稣吩咐那些使徒去给人施洗并教导他们，使万民作他的门徒时（马太福音28:19, 20），他所说的并非任何新异之事，而是要他们继续做他们及施洗约翰一直在做的事；只是此时他们要把他们的事工扩展至万民。

约翰没有给所有前来求洗礼的人施洗，他要人们悔改，要他们展示悔改的果子。许多法利赛人和撒都该人也来受洗，他断然拒绝，因为他们的生命中没有悔改的果子，约翰称他们为“毒蛇的种类”。法利赛人和撒都该人都敌视耶稣和他的信息，除此之外他们没有什么共同之处。法利赛人相信他们因遵行摩西律法而在神眼中是义的，他们甚至在摩西律法上添加众多规条，因此，他们幻想自己与神的谴责无缘。悔改对他人有益，他们不认为自己需要悔改。撒都该人处于另一种情况，他们不相信复活和天使的存在，他们考虑的只是今生今世，他们对约翰传讲的天国没有兴趣。

那么，法利赛人和撒都该人为什么来受约翰的洗呢？显然，他们看到人们聚集到约翰那里，他们不想自己被落下。他们是犹太人的宗教领袖，希望通过随从众人和不公开反对受人拥戴的神的信使来保持自己的权力和威望，但他们骗不了约翰。

当约翰对他们说“毒蛇的种类”时，就如同称他们为魔鬼的儿女。创世记3:15记载了救主到来的最初应许，讲到女人的后裔（耶稣）与魔鬼（借着蛇与夏娃讲话）的后裔将互相为敌。这敌意在耶稣的事工期间愈演愈烈并在他受审和被钉十字架时达到高潮。他们试图逃避的“将来的忿怒”在后面的经文中有所描述，就是神圣的审判之火。那些人就像蛇匆忙逃离燃烧的灌木丛或残茬地，他们试图靠形式化的洗礼来逃避神的审判，但他们是徒劳的。受洗只能徒增他们在神面前的罪恶，正如不按理领圣餐的人被警告：他们只能招致神的审判（哥林多前书11:27–30）。

身为亚伯拉罕的子孙并不意味着自动被神的国接纳——尽管这些法利赛人和撒都该人以及许多犹太人想像自己已经做得足够好。没有人能够靠其祖先的信心美德与虔诚而进入天堂。事实上，虔敬父母那些不信与不悔改的儿孙在神面前有双重罪过，他们有特殊的机会认识他们的主和他的救恩之道，但他们藐视神的道和已显明的救主。正如神从尘土中造亚当（创世记2:7），又用亚当的肋骨造夏娃（创世记2:22），如果他愿意，他照样可以从旷野的石头中兴起亚伯拉罕的子孙。神绝不会因为不相信耶稣的法利赛人和撒都该人是亚伯拉罕肉身的后裔就“被迫接受”他们。

神同样不需要我们任何人。我们若执意偏行己路或试图靠自己所付出的进入天堂，那么神会拒绝我们，寻找其他人进入天堂。我们一定不要想像他需要我们，同时，我们也一定不要忘记他愿意我们得救，一定不要忘记耶稣已成就了我们永恒救恩的一切必要之事。

不结果子的树要标识出来被销毁。它们要被齐根砍下丢在火里，这样就给结果子的树留出地方。同样，自称为基督徒却结不出信心果子的人将在神的审判日与信徒们分别开来且被丢入永不熄灭的火湖中。耶稣在婚宴的比喻中讲到同样的要点，那些拒绝穿上新郎提供的结婚礼服，一直强调自己的事务之人要被丢在外边的黑暗里，在那里哀哭切齿。（马太福音22:1–14）

约翰事工的目的不是为自己赢得跟随者，而是把人们带向基督，他是神的羔羊，除去世人的罪孽。约翰从他事工的最初阶段就讲到能力更大的那一位，他连做最卑微的仆人都不配。约翰预言道：能力更大的那一位“要用圣灵与火给你们施洗”，这是五旬节圣灵降临的明确应许。耶稣在即将升天之前对他的门徒说：“约翰是用水施洗。但不多几日，你们要受圣灵的洗。”（使徒行传1:5）

约翰以神审判的另一描述来结束这一讲述，他讲到农人在打谷场上分离粮食和糠秕。农人会将谷物扬向空中，轻风将带走轻飘的糠秕，有重量的谷粒将落下。同样，基督要把信徒和非信徒（悔改者和不悔改者）分别开来，把不悔改者投向地狱，聚拢悔改者进入天堂之厦。

约翰和耶稣的信息是跨越时空的。没有人能够逃避神的审判，也不可能在任何其它法庭进行申诉。“信而受洗的必然得救，不信的必被定罪”（马可福音16:16），这就是整本圣经的实质所在。

## 马太福音 3:13–17

3:13  当下，耶稣从加利利来到约旦河，见了约翰，要受他的洗。3:14  约翰想要拦住他，说：“我当受你的洗，你反倒上我这里来吗？”3:15  耶稣回答说：“你暂且许我，因为我们理当这样尽诸般的义（注：或作“礼”）。 ”于是约翰许了他。3:16  耶稣受了洗，随即从水里上来。天忽然为他开了，他就看见　神的灵彷佛鸽子降下 ，落在他身上。3:17  从天上有声音说：“这是我的爱子，我所喜悦的。”

当耶稣来受约翰的洗时，情况完全不同。约翰拒绝给法利赛人和撒都该人施洗是因为他们没有悔改的果子，他不情愿给耶稣施洗是因为耶稣无罪可认，悔改无从谈起。

我们不能说约翰在当时对耶稣有多么深入的认识，他确实知道耶稣，他们的母亲是亲戚，他们出生之前，耶稣的母亲马利亚曾经访问约翰的母亲以利沙伯。圣经中没有记载其后的30年间耶稣和约翰有任何联系。约翰告诉我们：“我先前不认识他。只是那差我来用水施洗的，对我说，你看见圣灵降下来，住在谁的身上，谁就是用圣灵施洗的。我看见了，就证明这是神的儿子。”（约翰福音1:33, 34）

耶稣并非不同意约翰的陈述，他需要洗礼，需要来自耶稣的赦免，确实如此，约翰是罪人，耶稣没有罪。但耶稣告诉约翰定要给他施洗，他给出的唯一解释是：“我们理当这样尽诸般的义”。他那样说是什么意思呢？这不是律法的要求，好像耶稣在守十诫，因为洗礼是福音，不是律法。耶稣说的是，这是父要他们做的，这样的解释对于约翰就足够了。

耶稣的洗礼把他与世间的罪人紧密联系起来。保罗讲到基督成为罪人的替代：“神使那无罪的，替我们成为罪。好叫我们在他里面成为神的义”（哥林多后书5:21）。他显然在认可约翰的洗礼上打上自己的印记，表明他也要让我们领受洗礼的祝福。耶稣的洗礼及天父与圣灵的见证公开确认耶稣就是神的羔羊，前来除去世人的罪。

洗礼本身没有被描述，马太只是讲述了它的发生。洗礼的方式——约翰如何施水于耶稣——没有指明，这再次告诉我们，当今的洗礼不必局限于某一个特定的施水方式。耶稣“从水里上来”只是说他走上河岸，并没有明确表示约翰施洗时具体如何施水于耶稣。

耶稣受洗后天开了，这不只是云开雾散阳光照耀，而更像先知以西结的经历：“天就开了，得见神的异象”（以西结书1:1）。或者，我们想到第一个殉道的基督徒司提反，他说：“我看见天开了，人子站在神的右边。”（使徒行传7:56）。我们无法确定只有耶稣看到天开了，还是约翰也看到了。

但约翰看到圣灵以鸽子的形式降下，住在耶稣身上（约翰福音1:32）。马丁路德认为这是圣灵在使用自然界的鸽子，但这超出圣经的实际陈述。我们所能肯定的是圣灵采用了鸽子的可见形式，这或许能够与天使以人的形象出现的情形相类比，他们没有变成人或借用人的身体，而只是采用了那种可见的形式。

鸽子的形状对于圣灵而言是合用的，因为鸽子在圣经中用来象征无罪与平安。这只鸽子让我们想到挪亚从方舟放出的鸽子，这只鸽子衔回象征和平的橄榄枝。彼得称大洪水为洗礼的象征（彼得前书3:21）。教父屈梭多模这样评注：鸽子（圣灵）降在耶稣身上象征着神倾倒在罪上的烈怒平息了，和平临到人类。愿我们看到的每一只鸽子都带给我们这样的安慰。

耶稣此前也与圣灵同在，他由童贞女马利亚所生之前是因圣灵感孕的，圣灵此时赐给耶稣履行弥赛亚职分所需的特殊礼物。先知以赛亚曾预言这些礼物所包含的内容：“耶和华的灵必住在他身上，就是使他有智慧和聪明的灵，谋略和能力的灵，知识和敬畏耶和华的灵”（以赛亚书11:2）。在以赛亚书61:1中，基督亲自与我们讲话：“主耶和华的灵在我身上。因为耶和华用膏膏我，叫我传好信息给谦卑的人。”耶稣在拿撒勒的会堂引用这些话并应用于他自身：“今天这经应验在你们耳中了。”（路加福音4:21）

从天上传来圣父的声音，宣告耶稣为他的爱子。约三年后——耶稣事工即将结束时，父神从天上讲出同样的话（登山变像）（17:5）。父神喜悦他爱子为我们的救恩所做的一切和所忍耐的一切。于是我们可以确信：因着耶稣的缘故，我们与神和好，成为永恒的后嗣。

神多次显明自己为三位一体的神，耶稣的洗礼是其中之一。圣经确实没有使用三位一体或三位一体的神这样的词，但基督教会长期恰当地以此描述唯一真而活的神在圣经中关于自己的启示，也就是说，他存在于三个位格中：圣父、圣子和圣灵。这三个不同的位格是同一位神，他们平等地承担神的一切工作和属性。不过，我们恰当地说，创世是父的特殊事工；救赎是子的特殊事工；使人成圣是圣灵的特殊事工。基督徒一致赞同这些真理。
