# 马太福音 第四章

## 马太福音 4:1–11

4:1  当时，耶稣被圣灵引到旷野，受魔鬼的试探。4:2  他禁食四十昼夜，后来就饿了。4:3  那试探人的进前来，对他说：“你若是　神的儿子，可以吩咐这些石头变成食物。”4:4  耶稣却回答说：“经上记着说：‘人活着，不是单靠食物，乃是靠　神口里所出的一切话。’”4:5  魔鬼就带他进了圣城，叫他站在殿顶上（注：“顶”原文作“翅”），4:6  对他说：“你若是　神的儿子，可以跳下去，因为经上记着说：‘主要为你吩咐他的使者，用手托着你，免得你的脚碰在石头上。’”4:7  耶稣对他说：“经上又记着说：‘不可试探主你的　神。’”4:8  魔鬼又带他上了一座最高的山，将世上的万国与万国的荣华，都指给他看，4:9  对他说：“你若俯伏拜我，我就把这一切都赐给你。”4:10  耶稣说：“撒但（注：“撒但”就是“抵挡”的意思，乃魔鬼的别名）退去吧！因为经上记着说：‘当拜主你的　神，单要事奉他。’”4:11  于是魔鬼离了耶稣，有天使来伺候他。

紧随耶稣的洗礼和父神称许的话之后，耶稣面对魔鬼的试探。耶稣来到世上是要为我们胜过撒旦，他在公开事工的起初就遭遇撒旦。马太虽然告诉我们圣灵把耶稣引到旷野，但耶稣显然是自愿去的。耶稣的意愿从未与父或圣灵的旨意相抵触。

任何一个试探都是考试，面临测试的人要么通过，要么失败。试探以不同的形式临到我们，我们首先想到的那些试图把我们引向罪的事，比如放荡或偷窃的机会。但我们也要把令人不快的经历包括在内，诸如疼痛，苦难、疾病、失望、贫穷和亲友亡故。这样的经历会导致我们质疑神的智慧或爱。有时候，成功、健康强壮的身体、智力、才华或美貌有可能是更严重的试探，因为我们不大可能意识到它们会成为我们无法把握的考验，会使我们陷入这样或那样的大罪。我们若正确地对待各样试探，谦卑地相信神的应许，仰赖他的怜恤，神必将赐我们能力忍受这些试探，而且他会进一步把它们化作我们的祝福。

耶稣面对的试探是魔鬼使世人失去救赎主的企图。撒旦引诱第一个亚当犯罪，他得逞了，于是救赎主成为必须。此时，他攻击第二个亚当——耶稣基督，要努力阻挠他的救赎事工。

撒旦曾经被造为神的圣洁天使之一，但现在，他是堕落的天使。撒旦反叛神，与那些追随他反叛的天使一起被逐出天堂。我们不能确切地指出此事如何且何时发生，我们也不能解释神为什么允许其发生而不彻底毁灭撒旦和他的邪恶天使。我们要牢记的重要之事是，神始终比撒旦更有智慧更有能力，只要我们信靠我们的主和救赎主，撒旦就不能胜过我们。

希腊语在这里用于魔鬼的词是diabolos（就是恶魔一词的来源）。这个词的意思就是诽谤者和说谎者。魔鬼不只是聪明灵巧的说谎者或习惯性的说谎者，他是恒久不变的说谎者，他是说谎者之父。他引入了谎言这一概念并撒了第一个谎，对夏娃作出美妙的承诺（“你们不一定死”创世纪3:4），却从未信守也绝不会信守任何一个诺言。即使他偶尔说出一些真话，他也会或歪曲或误用或断章取义或立刻开始与这些话相敌对。

我们知道有关魔鬼的这些事，却一直败在他的谎言下。魔鬼告诉我们，违反神的诫命，生活会更加令人愉快。于是他教唆我们说谎、欺骗、偷盗、淫乱，他告诉我们：贪恋、色欲、污言秽语、妄称神的名没有什么错——只要我们没有切实做什么事伤害到别人。他的谎言带来各种各样的麻烦、哀痛、不幸和懊悔。魔鬼要说服人：他们的情况会有所不同。然而，魔鬼的承诺在任何情况下都不会为了我们的益处。他唯一的目的就是让人与神隔绝，与他一起在地狱中永受痛苦。

当我们思考耶稣忍受的试探时，会有一个问题困扰我们：若是耶稣屈服了、犯罪了怎么办？这样他就不可能救赎我们。但这可能发生吗？答案是，作为神子，他是不可能犯罪的。所以，其结果是不会有任何疑问的。然而这对于耶稣来说是真实的诱惑和争战。总之，我们必须谦卑地承认：此事超乎我们的理解力。

耶稣禁食四十昼夜，没有吃任何食物。出埃及记34:28告诉我们，摩西在西奈山上四十昼夜不吃不喝，看来耶稣也在他禁食期间不吃不喝，直到那时，他饿了。在这四十天中，天父支撑着他。在这四十天中，耶稣持续受到来自魔鬼的试探，尽管我们没有关于这些试探的具体信息。

令人感兴趣的是，数字40频繁地出现在圣经中。始于大雨如注的洪水持续了四十天。以色列人从埃及到迦南地，在旷野徘徊了四十年。先知以利亚曾经禁食四十天。先知约拿发出威慑：尼尼微人若不悔改，这座城将在四十天内毁灭。耶稣在复活节后四十天升天。虽然圣经评注中关于这类数字有诸多的猜测，我们或许无法识别所有这些四十中的任何共同主题，但我们知道神在具体的、特定的时间实施他的计划。他掌控教会以及世间的事务，他的计划必将实施。

撒旦对耶稣说“你若是神的儿子……”并不意味着他质疑这一事实或者他幻想自己能够使耶稣怀疑这一事实。撒旦只是建议：既然你是神的儿子，你就不必挨饿。我会给你一个简单的解决办法，把旷野里的这些石头变成食物。四十年间，以色列人从地上捡拾神奇的食物吗哪而得喂养。所以你没有理由不以这样的神奇方式来供养自己。

但耶稣有理由拒绝这个建议，他受试探使用他神性的能力来缓解身体的饥饿，而不仰赖四十天神奇地支撑他的父神。耶稣在他整个事工中从未为他自己的益处而使用他的神性能力，他所行的神迹都是为着他人的益处。他降世活出谦卑的生命，这就是他整个世上生活的样式。

第4节记载了耶稣受洗之后的第一句话。值得注意的是，他引用申命记8:3中神的书面话语。他使用的是圣灵的宝剑，我们也同样以此抵挡试探。耶稣说，顺服父神比自己身体得食物更重要。耶稣在另一个场合对他的门徒说：“我的食物，就是遵行差我来者的旨意，作成他的工。”（约翰福音4:34）

将亚当在伊甸园遇到的试探与基督在旷野遇到的试探进行比较，其中意味深长。在两种情况下，撒旦都力图用吃这件事唤起人对神的不信任。在伊甸园——丰饶之园，没有饥饿匮乏，撒旦成功了。在贫瘠荒芜的旷野之地，在耶稣极度饥渴之时，撒旦却失败了。耶稣在世间忍受的试探和痛苦是我们所忍受试炼的超大版本。我们不断陷入罪，他却坚立不动摇。而后，他乐意遭受我们的失丧所配得的惩罚，并且将他得胜的荣誉和祝福赐予我们。耶稣为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤。我们因他受的鞭伤而得医治（以赛亚书第53章）。他死了，于是我们能活。

第二个严酷的试探，撒旦把耶稣带到耶路撒冷圣殿的最高处，此事就此发生，虽然我们不能确切地解释此事如何发生。但是耶稣自愿前往，这一点是不证自明的，撒旦的能力是有限的，他不可能迫使耶稣去做任何违背自己意愿的事。这个大型圣殿的最高处在东边，从那里可以俯瞰汲沦谷。历史学家约瑟夫告诉我们，那里的落差有450英尺，若没有神奇的保护而从那里坠落，无人可以幸存。

在这种情况下撒旦也引用圣经。他似乎要从耶稣手中抢夺圣灵的宝剑，以此来攻击耶稣。

他引用诗篇91:11, 12，这些话似乎恰恰适用于这一情形，撒旦试图要让耶稣明白，他若不接受这一挑战，就表明他对父神不够信任。撒旦巧妙地扭曲了神的应许。

神所应许的并非天使在任何情形下都无限制地提供保护，而是让人确信，当神的百姓执行神交付的每日责任时，主会保护。马丁路德如此评注：“魔鬼要行抢夺，把我们带离对神的信心，若没有得逞，他就会走向另一个极端，设法叫我们过分自信，胆大妄为。”如此试探神，不是信心的行为，而是怀疑的表现。

第一个试探意在产生不信任，第二个试探意在生出扭曲的信任。耶稣也引用圣经予以回应——只有他正确地应用圣经：“不可试探耶和华你们的神，像你们在玛撒那样试探他”（申命记6:16）。玛撒就是“试探”的意思。以色列人在那里要求耶和华为他们提供水，以此来试探耶和华。这些人几乎要用石头打死摩西，因为他们和他们的牲畜没有水喝。摩西呼求耶和华，耶和华就指示摩西用他的杖击打磐石，水立刻涌出，满足了所有焦渴的人和他们的牲畜的需求（出埃及记17:1–7）。

这些人在玛撒通过索要神并未应许的神迹来试探神。先前所有与出埃及、过红海之旅相关的神迹已经叫这些人信服：神能够并且将会一直供给他们的需求。他们的索要表明他们不信任神，反而试探神。

然而，耶和华通过先知玛拉基邀请（几乎是挑战）我们来试他。他对我们说：“万军之耶和华说，‘你们要将当纳的十分之一，全然送入仓库，使我家有粮，以此试试我，是否为你们敞开天上的窗户，倾福与你们，甚至无处可容。’”（玛拉基书3:10）

当然，这两种情况的区分在于是否有神的明确吩咐。他要求我们带给他慷慨的供物并应许：他将充满慈爱丰丰富富地给予回报，以此奖赏我们。当我们满怀信心地照着神所说的去做，大胆地呼求他信守他的应许，我们就不是在试探神。我们是在操练和表达对他及他的话语的信心，这是蒙神喜悦的。

牢记这一区分很重要。基督徒有时候会不自觉地因袭撒旦设定的榜样去恶意试探神。基督徒有时候毫无必要地将自己置于危险境地，他们为自己的行为辩解道：“我相信，如果你的时间到了，它就是到了。同时，神定会保守我安然无恙。”这就是试探神。人们这样做实际上会断送神恩准他们在世上的年岁。我们千万不能把宿命论与基督信仰混为一谈。宿命论的态度是，一切已预先注定，我们不可能做任何事使之改变。基督信仰是相信，即使我们会失败，有过失，但神为着我们的益处和祝福而叫万事互相效力。这包括负责任地对待主的所有祝福，包括他恩准给我们的年岁。

撒旦的第一次和第二次试探失败之后，他着手在旷野进行第三个，即最后一个试探。他要与耶稣作一个交易。撒旦以一种并未给出解释而我们也难以理解的方式带耶稣到了一座最高的山上，将世上的万国指给他看，对他说：“你若俯伏拜我，我就把这一切都赐给你。”撒旦知道父对子的应许：“你求我，我就将列国赐你为基业，将地极赐你为田产”（诗篇2: 8）。但他把神的权柄宣称为自己的，并假装愿意让耶稣更轻松一些，耶稣不必受难受死救赎世人，他只需要在旷野跪拜一下撒旦，根本没有人知道此事。

撒旦当然又在说谎。即使他愿意，他也无法信守这个承诺。撒旦的提议除了自始至终狡黠的谎言之外别无他物。撒旦给耶稣提供的捷径是死路。

人们仍然迷恋撒旦的谎言，这多么悲哀。他常常误导我们，罔顾我们已有的认识，他要说服我们相信：若违反神的诫命而听从他的建议，我们的境遇会更好，更富有，更快乐，更成功。他喜欢让我们关注那些公然如此行事且看似兴旺亨通的人，却要我们忘记他们永恒的归宿。令人担忧的是那些实为拜撒旦的人，也就是那些向他献上阴森血腥的祭物，展示撒旦的象征物之人，甚至自称为教会，他们的人数在增长。他们轻看神在基督里的恩典，便将自己置于地狱承受永恒的咒诅。

我们或许厌恶这种形式的撒旦主义，却没有意识到，涉足任何神秘活动都是极度危险的。占星术、显灵板、算命占卜都会使人暴露在撒旦的势力之下，从而给人的永恒结局带来可怕的后果。一个基督徒与这类事有染——“只是好玩而已”——就是试探神。我们需要祷告：“让你的圣洁天使与我同在，邪恶之敌就没有能力胜过我。”如果这是我们真诚的祷告，我们就会跟随耶稣的榜样，说：“撒旦，退去吧！”雅各这样对我们说：“务要抵挡魔鬼，魔鬼就必离开你们逃跑了。”（雅各书4:7）

耶稣再次引用申命记中神的话语：“当拜主你的神，单要事奉他”（意指申命记6:13）。于是撒旦只好离开耶稣，“有天使来伺候他”。他们是来自父神的信使，必带给他食物和水，对他说安慰的话。

撒旦并没有隐退放弃，他一直在等待进攻的机会。例如，当耶稣对门徒讲到他即将遭受的苦难和死亡时，彼得阻止耶稣并执意认为这类事绝不能发生。彼得不是故意的，但他讲话正像撒旦，“耶稣……对彼得说：‘撒旦退我后边去吧。你是绊我脚的。’”（马太福音16:23）我们也得知，撒旦在加略人犹大走入黑暗把耶稣卖到敌人手中之前，进入了他的心。彼得痛悔他的罪——阻止耶稣、三次不认耶稣，犹大却对赦免丧失信心，他自取性命，将自己抛入地狱永恒的咒诅中，地狱就是所有屈从于撒旦恶毒谎言之人的归宿。

我们需要记住，在我们活着的时候，特别是在我们临死之时，撒旦会对我们行欺诈，但我们靠着神话语——圣灵的宝剑——的能力击退他，从而在永恒中与我们救主安然同住。

## 马太福音 4:12–17

4:12  耶稣听见约翰下了监，就退到加利利去；4:13  后又离开拿撒勒，往迦百农去，就住在那里。那地方靠海，在西布伦和拿弗他利的边界上。4:14  这是要应验先知以赛亚的话，4:15  说：“西布伦地，拿弗他利地，就是沿海的路，约旦河外，外邦人的加利利地。4:16  那坐在黑暗里的百姓，看见了大光；坐在死荫之地的人，有光发现照着他们。”4:17  从那时候，耶稣就传起道来，说：“天国近了，你们应当悔改！”

从耶稣在旷野受试探到他返回加利利，其间约有一年的时间。那一年发生的事件记录在约翰福音的前四章中。在这几个月中，耶稣在犹大遭受了强烈的反对和敌视，施洗约翰也被投入监牢。（我们会在第14章更多地了解当时的情况）

耶稣从犹大退到加利利不只是因为他遭受的反对，主要因为先知以赛亚已经预告了他在加利利的事工。拿撒勒是耶稣童年的家，但此时他决定以迦百农为家并作为他事工的基地。它位于加利利海边中心地带，在大马士革通往地中海的路上，就是当初（以色列人在约书亚的带领下占领这地时）分配给西布伦和拿弗他利支派的领地。耶稣的一些亲属以及门徒也住在迦百农。

除了犹太人以外，人数众多的外邦人居住在加利利地区。当以色列人占领迦南地时，他们没有把所有的迦南人驱逐出境。此外，公元前8世纪，亚述王提革拉毗列色当政时期，亚述人掳走许多加利利人，将亚述人和其它外邦人殖民到这里。犹太人与外邦人的混杂影响着人们的宗教生活，以色列的神在那里并非无人知晓，但对神的敬拜却与摩西律法所要求的敬拜形式大相径庭。正如以赛亚所预言的——人们“生活在黑暗里”。

黑暗象征着邪恶、愚昧和不信。大多数人不明白救赎之道。然而，现在耶稣——世上的光——来到了加利利。他在那里到处宣讲得救的真理，吸引了众多的百姓，他们跟随他走遍各处，听他讲道，看他行神迹。

耶稣宣讲的信息与施洗约翰的信息一样：“天国近了，你们应当悔改！”悔改指的是心思意念的根本改变，伴随着行为举止的相应改变。耶稣呼唤悔改，是邀请，也是命令。没有圣灵借着福音的大能激起这样的回应，人是不可能主动回应这个邀请的。悔改、相信福音，这不是任何人可以靠自己做出的决定。

加利利人最初的热情没有持续多久。当人们得知耶稣不愿意成为他们想要的弥赛亚时，许多人背弃了耶稣。耶稣向迦百农人宣告了这样的判决：“在你那里所行的异能，若行在所多玛，它还可以存到今日”（马太福音11:23）。所多玛与邪恶同义，但耶稣说，迦百农配得的结局比所多玛和蛾摩拉所经历的更悲惨（创世记19）。他们有更优越的条件认识救主，因为他亲临他们，在他们的会堂里、在他们的街道上教导他们。这使得他们的罪过更大——他们拒绝基督，更加无可推诿。那些生长在宗教自由的土地上甚至在神的话语中受洗受教的人最终却拒绝救主偏行己路，你能对此说什么呢？

## 马太福音 4:18–22

4:18  耶稣在加利利海边行走，看见弟兄二人，就是那称呼彼得的西门和他兄弟安得烈，在海里撒网；他们本是打鱼的。4:19  耶稣对他们说：“来，跟从我！我要叫你们得人如得鱼一样。”4:20  他们就立刻舍了网，跟从了他。4:21  从那里往前走，又看见弟兄二人，就是西庇太的儿子雅各和他兄弟约翰，同他们的父亲西庇太在船上补网，耶稣就招呼他们。4:22  他们立刻舍了船，别了父亲，跟从了耶稣。

我们从约翰福音第1章得知，施洗约翰把他的门徒带向耶稣——神的羔羊，安得烈和彼得两兄弟立刻就跟从了耶稣。最初尚未涉及他们放弃自己捕鱼的职业，全时间跟从耶稣。在马太的福音书中，耶稣此时呼召他们担当使徒的职分。他要指导培训他们十二人出去向其他人传讲关于他的事。稍后，当耶稣正式任命十二使徒时，他赐他们权柄在外面奉他的名医病赶鬼。（马太福音10:1）

安得烈和西门彼得并没有特殊的资格成为耶稣的使徒。他们是渔夫，不太可能受过正规的教育，他们跟从耶稣期间有许多事件表明，他们属灵的理解力常常不足甚至有误。耶稣呼召他们，不是因为他们很优秀，而是因为他满有恩典。

耶稣呼召他们时，他们正忙于自己的职业。他们正向湖中（加利利海）撒网。这显然是边缘系有铅坠的圆形网，当这种渔网被训练有素的人熟练地抛入水中时，它会充分张开呈圆圈形状下沉，四面合围它所罩拢的一切东西。这种渔网通常是从岸边抛入浅水中。

当耶稣说，他要让彼得和安得烈成为得人的渔夫时，他们确切地知道耶稣的意思。在新的呼召中，他们仍需有耐心，要百折不挠，他们不能确定他们的辛劳会有多大的收获。他们将遵循耶稣的指示，相信他会提供他自己意念中的结果。他们将用他提供的“网”，我们把那网称为施恩具——在圣言与圣礼中的基督福音。世上没有另外的能力能够把罪人带入基督的王国，唯有耶稣基督（神子）的宝血洗净人的所有罪，唯有如此得洁净的罪人在今生和永恒中被神的国接纳。

彼得和安得烈不需要时间去考虑耶稣的邀请。他们已经知道他就是那位弥赛亚。他们把耶稣的邀请看作特别的荣幸而紧紧抓住，绝无任何耽延。所以，他们立刻“舍了网，跟从了他。”

而后，耶稣来到另一对兄弟雅各和约翰跟前，他们正与父亲西庇太一起忙于捕鱼事务。他们在船上补网，为一下次出海作预备。雅各和约翰同样舍弃一切立刻跟从了耶稣。没有迹象表明他们的父亲反对他们离开，他会与雇工一起料理家庭捕鱼事务。

## 马太福音 4:23–25

4:23  耶稣走遍加利利，在各会堂里教训人，传天国的福音，医治百姓各样的病症。4:24  他的名声就传遍了叙利亚。那里的人把一切害病的，就是害各样疾病、各样疼痛的和被鬼附的、癫痫的、瘫痪的，都带了来，耶稣就治好了他们。4:25  当下，有许多人从加利利、低加坡里、耶路撒冷、犹太、约旦河外来跟着他。

第23节是对耶稣加利利事工的大致描述，其中有许多旅行。耶稣所到之处都在会堂教训人，宣讲天国的好消息。我们把这个好消息称为基督的福音。耶稣让人们认识到自己的罪，意识到他们不可能自我拯救，然后让他们确信神的慈爱赦免。这位盼望已久的弥赛亚将要实现旧约先知的应许。神的国已建立，耶稣邀请加利利人——犹太人和外邦人——领受神国的祝福。

我们无法计算耶稣治愈多少病人，为多少人赶鬼。但四福音书多次提到耶稣所行的这些神迹。有些病人单独来找耶稣，有些人由亲戚朋友带到耶稣面前，有些人随着人群而来。他们当中有瞎眼的、耳聋的、失语的、瘫痪的，患癫痫的、瘸腿跛足的、患大麻风和热病的。耶稣治愈所有的人，有些情况下，他甚至没有触摸或面见他们，而且这些医治迅速且彻底。

同样，魔鬼无法抗拒耶稣的驱赶之命。耶稣命令撒旦的邪恶之灵离开那些人，正像他在旷野试探中命令撒旦退去一样。稍后我们将思考具体实例，我们在这里看到的只是对耶稣事工的一般性描述。这些神迹不单单救助遭受病痛折磨之人，它们也见证了耶稣确是那位应许的弥赛亚，因为众先知已预言，弥赛亚所要行的，正是这些大能之事。

施洗约翰曾经吸引了大批来自各地的人，此时，同样的事发生在耶稣的事工中。众人不单来自加利利地区，也来自低加坡里（它是一个松散的联盟，包括加利利海及约旦河东以外邦人为主的十座城），有些人甚至从耶路撒冷和犹太远道而来。来自耶路撒冷和犹太的人通常看不起加利利人，认为他们粗俗没文化，并非完全意义上的犹太人。犹太人屈尊北上加利利，前来观看耶稣的神迹，听他讲道和教训，这是惊人的进展。

第4章的最后一节给出了登山宝训（记录于下面三章）的背景环境。
