# 马太福音 第五章

## 马太福音 5:1–12

5:1  耶稣看见这许多的人，就上了山，既已坐下，门徒到他跟前来。5:2  他就开口教训他们，说：5:3  “虚心的人有福了，因为天国是他们的。5:4  哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。5:5  温柔的人有福了，因为他们必承受地土。 5:6  饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。5:7  怜恤人的人有福了，因为他们必蒙怜恤。5:8  清心的人有福了，因为他们必得见　神。5:9  使人和睦的人有福了，因为他们必称为　神的儿子。5:10  为义受逼迫的人有福了，因为天国是他们的。5:11  人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。5:12  应当欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的。在你们以前的先知，人也是这样逼迫他们。

耶稣的登山宝训无疑是最著名的讲章，同时也被人严重误读，它不是整个基督信仰的信息摘要。实际上，可以这样说：若有人宣称在这篇讲章中找到了他全部的宗教信仰，那么他甚至都不是一个基督徒。只听到或读到这篇讲章本身而与圣经的其余部分相脱离，是无法理解基督信仰的。

为了理解这篇讲章，我们必须注意到它的听众以及耶稣讲道的目的。听众首先是耶稣的门徒，尽管也有跟随耶稣而来的大批群众在后面聆听。这篇讲章的目的是要让相信的人更好地理解什么是蒙神喜悦的基督徒生活。

一个不信的人有可能把耶稣的话解释为使自己成为义并在神的国赚得一席之地的良方。当他仔细观瞧时，他可能判定：这不值得付出努力。或者，他大略一看便使自己相信：他能够靠着自己的努力来拯救自己，从而生出神要求我们的义。

八福（祝福的陈述）起到这篇讲章的引言作用，它们所告知的不是我们如何成为得祝福的人；而是对祝福进行描述——这祝福已经在基督里归属于所有的信徒了。它们并不是描述八类信徒，它们讲的是所有的基督徒以八种方式得祝福。所有的基督徒都是虚心的人，他们都是哀恸温柔的人，他们都是饥渴慕义怜悯清心的人，他们都是使人和睦且为义受逼迫的人。

当我们鉴察自己时，我们需要承认自己只是程度有限地拥有这些特质，并且意识到，我们没能践行耶稣在这里所称述的，从而丧失了许多祝福。于是，我们想要看一看这八福——我们作为基督徒已拥有了这些祝福，以便对它们有更深入的理解，从而在成圣的生活中不断成长——其结果是得到慈爱的神更丰盛的祝福。

“虚心的人有福了，因为天国是他们的。”虚心的人承认他们灵里的贫乏、他们的罪、他们在神的眼中的不配。他们意识到自己每日犯罪，只配受来自神的惩罚。他们承认，他们为达到神的标准（十诫）而作出的最大努力远远不够。他们知道，他们靠着自己不可能做哪怕一件蒙神悦纳的美善之事。

神要求人百分之百践行，我们却停留在零。那么我们如何有资格与天国有份呢？这只是起点，空空的管道已预备好被充满。虚心的人同样知道，他们靠着在基督耶稣里的信心而在神面前成为丰富。耶稣对神所有诫命的完全顺服，他为世人一切的罪在十字架上的献祭之死，成就了我们绝无可能靠自己的努力而成就的事。神因耶稣完全的义而算我们为义，因此贫乏者变得富有，他们是最有福的。

对此，务必要注意，圣经没有把物质上的贫穷视为灵里的美德。贫穷或者发出贫穷的誓言并不会使任何人获得进入天国的资格，富有也不会使任何人失去资格。天国属于虚心的穷人和富人。不过，耶稣也指出，富人在通常意义上更难进入神的国。

在路加福音第4章中，我们得知耶稣在拿撒勒的会堂站起来读以赛亚书：“耶和华用膏膏我，叫我传好信息给谦卑的人（注：或作“传福音给贫穷的人”），差遣我医好伤心的人”（以赛亚书61:1）。谦卑（贫穷）的人和伤心的人是同样的人。耶稣告诉会堂里的人，他就在当日把以赛亚的预言应验在他们耳中了。当他讲登山宝训时，这一预言又一次被应验了。

“哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。”这个哀恸，主要是表达对罪的痛悔，也表达了对世间由罪恶而来的后果的哀痛，其中包括今生的一切烦恼和忧患，以及罪当得的工价，即死亡。罪配得现世和永恒的死亡，没有比这更悲哀的事了。

但这些哀恸的人现在可以得安慰了。作为基督徒，我们不会像这些无望的人一样哀恸，因为神已经赐我们盼望。在所有的患难中，他承诺并为我们提供安慰和力量，因着耶稣的缘故而赐我们永生，“神要擦去他们一切的眼泪”（启示录21:4）。那些今生不认自己的罪，不为之哀恸的人仍要承担罪的苦果，得不到真正的安慰，他们将在那个哀哭切齿的地方永远哀恸。

“温柔的人有福了，因为他们必承受地土。”温柔就是温和、有耐心。他们不狂暴不苛求，不会固执于自己的权利而不顾及别人。他们忍受苦待而不施行报复，像耶稣一样，他们情愿把伸冤的事交在神的手中。他们送上另一侧脸颊，陪上额外的里程。他们拥有内在的力量，就是那些所谓的“大丈夫”只能假装拥有的力量。他们承受地土，这令人大为惊讶。这地土为着他们的缘故至今仍为他们存留，神为着他们的益处而管理人类与自然界的事务，为着他们的益处而叫万事互相效力。当基督再来，让他们身体复活，使它们分享永恒荣耀时，他们将承受新天新地。

“饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。”饥渴慕义的人首要关心的是借着在基督里的信心而成为义（马太福音6:33）。所以，他们愿意过义的、蒙神喜悦的生活，他们关注与世人分享基督的义。他们相信，当他们将首要之事置于首要地位时，他们的天父会信守应许，为他们提供身体和生活的一切所需。

他们也知道如何满足自己灵里的饥渴，知道主耶稣就是生命的粮，他们深饮耶稣供给的生命活水。也就是说，他们忠心地使用施恩具——圣言与圣礼中基督的福音，愿意把学习神的话语当作每日生活的一部分，愿意定期与信徒伙伴相聚聆听神话语的宣讲，不会随意放弃领受圣餐的机会，每日为他们的洗礼之祝福而感恩，于是他们靠着主以圣洗礼与他们立下的恩典之约而持续得祝福、得力量。他们知道，神每日赦免他们一切的罪，在审判日，他们将立于基督的右边，义人的行列中。

“怜恤人的人有福了，因为他们必蒙怜恤。”怜恤的人感激神的怜恤，神因着耶稣的缘故而赦免和救赎他们，他们反过来怜恤那些犯罪与他们作对的人和那些有需要的人，他们愿意像那位驻足为路边垂死的犹太人包扎伤口的撒玛利亚人一样。虽然撒玛利亚人与犹太人通常互相鄙视，不相与谋，但是这位撒玛利亚人看到的只是一个身处危难中的人，他帮助这个人不图任何回报。

我们有很多机会以个人的方式向有需要的人施怜恤，也可以通过支持教会的慈善代理机构或其它有价值的项目而向遍及世界的贫穷人施怜恤。怜恤只问不幸之人所需要的，而非他所配得的。

“清心的人有福了，因为他们必得见神。”清心，就像拿但业一样，耶稣说他是“真以色列人，他心里是没有诡诈的”（约翰福音1:47）。清心之人所言所行没有隐秘的动机和掩藏的私心。他们表里如一，直抒胸臆，信守诺言，手洁和心清相伴。（诗篇24:4）

我们的心天生有罪不洁，它们需要不断被洁净。听到神的话语后，我们呼唤圣灵“给我造清洁的心，使我有正直的灵”。清心的人必得见神。他们能够在审判中站立在神面前，他们将在永恒中与神同住。

“使人和睦的人有福了，因为他们必称为神的儿子。”使人和睦的人不只是被动地闲着，避免惹是生非。他们会主动争取在有敌意和仇视的地方使人和睦，他们在交战的两国之间、在反目的亲属之间、在有敌意的邻里之间进行调停。他们在可能的范围内努力与众人和睦（希伯来书12:14），然而一当情况需要，他们也会随时为神的真理和公义而争战。虽然和睦始终是值得向往的，却非不惜一切代价的。耶稣甚至说，当有人接受、有人拒绝他的福音时，他的福音就会打破和睦。他的福音常常是家庭以及更大的群体产生分歧的因素。

我们知道，与神和好只有靠着在基督耶稣里的信心才成为可能，我们愿意把这和好提供给所有人。那些在不信中拒绝这和睦的人将在审判中对神作出交待，他们无可推诿。神差遣他的儿子作为和平之君来到这个世界，他要把在他儿子的灵里使人和睦之人称为他的儿子。神的独生子是使人和睦的终极，所有被神接纳为儿子的人都渴望成为使人和睦的人。

“为义受逼迫的人有福了，因为天国是他们的。”我们若因为做了坏事而被残害或受惩罚，我们没有理由抱怨。但我们也需预料到我们会因为正确的言行而遭受苦难。这正是耶稣所遭受的，他警告我们：一定不要指望来自这个不信的世界的任何善待。彼得鼓励我们：“亲爱的弟兄啊，有火炼的试验临到你们，不要以为奇怪，（似乎是遭遇非常的事），倒要欢喜。因为你们是与基督一同受苦。”（彼得前书4:12, 13）

我们并不想故意与人为敌而招致逼迫，但是，当我们因神的真理和公义的缘故忍受逼迫时，我们不愿意逃避。当保罗在某地遭受逼迫时，他会转移到另一个城市，但他主要关心的事永远是基督国度的扩展，而不是他个人的舒适与便利。保罗的榜样可以成为我们的激励。

在旧约时代中，神的所有先知都在那些本该迎接且敬重他们的人手中遭受逼迫。此事依然如故，因为人的罪性没有改变。甚至有些基督教会的成员——公开告白他们视圣经所言为绝对无误、绝对权威——有时也会逼迫那些向他们宣讲神所有告诫的人。例如，他们若不喜悦神的话语（以及他们的牧师）有关离婚的教导，或者神所要求的纯洁两性关系的教导，他们就索性另寻其他牧师和会众，就是那些忽视神的明确教导或者搞折中的人。他们会指责神赐给他们的牧师，说他们守旧、固执、狭隘、不宽容、没有慈善之心。

然而，所有忠心坚守神的真理的人都会在天上得到丰盛的奖赏。这些奖赏是出于恩典，而非功劳，不是他们在救恩之上的添加物，救恩单单因着基督的功业已经是他们的了。这些奖赏将给那些领受奖赏的人带来惊喜。

八福提醒我们，这福气在基督里属于所有相信的人，八福也提醒我们，如果我们更加努力地效法救主耶稣基督的榜样，更大的福气就在今生属于我们。主耶稣基督唯一关注的就是忠心履行他怜恤人的事工，这是他降世的使命。

## 马太福音 5:13–16

5:13  你们是世上的盐。盐若失了味，怎能叫它再咸呢？以后无用，不过丢在外面，被人践踏了。5:14  你们是世上的光。城造在山上，是不能隐藏的。5:15  人点灯，不放在斗底下，是放在灯台上，就照亮一家的人。5:16  你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。

盐具有防腐功能，它是耶稣时代唯一的防腐剂，用于防止食物尤其肉类的腐败。当然，它也是调味剂，但我们在这里主要思考的是它的防腐用途。基督徒在这个腐败罪恶的世界上起到防腐剂的作用，神为着他们的缘故而保存这个世界。所多玛城若只有十个义人，神也会让它存留。如今，他保存整个世界，为的是让基督徒在这里事奉他，他们的最高责任是把那些失丧的灵魂带向基督救赎的福音，救他们脱离毁灭。

然而，一个失去信仰的基督徒就无益于这一目的了，他就像盐失去了咸味。从技术角度讲，当今的盐不会出现这样的事，但在耶稣时代的某些不纯净的盐会出现这样的情形。这类物质不会被扔到田里，因为它会毁坏植被。它当然已不适合食用，也无法使之适合。丢在路上，至少不会造成危害，没有什么东西会在那些地方生长。

耶稣是世上的光，他来是为了胜过罪、邪恶、愚昧和不信之黑暗。基督徒是世上的光，其意义是：他们反射基督的光，就像月亮反射太阳的光。

发光是光的属性，没有所谓不发光的光，就像冷的热或干的水一样不可能。但光会被遮盖，以至于人看不到它。耶稣告诉我们不可如此行，而要我们活出基督徒的生命，这样，世人就能看到基督在我们里面所做的改变人心的工作。于是，不信的人——有是非之心的人——就不得不因着我们的天父在我们心中成就的善工而赞美他。

耶稣并没有叫我们招摇自己的好行为或像法利赛人一样炫耀自己的虔敬，而是劝勉我们活出我们的信心，甚至在不信的人面前活出我们的信心。只要我们怀着荣耀神而非荣耀自己之心，我们就会知道如何这样做。其间的区分不是外在的行为，而是产生这些行为的内心。

耶稣不是说，他想要我们成为盐和光，他告诉我们：我们就是。我们不可能停止做盐做光而依然是基督徒，即使不信的人此时此地嘲笑我们的虔敬，时候到来时，他们将不得不承认我们的行为是美善的。彼得期待审判日的来到，他鼓励我们：“你们在外邦人中，应当品行端正，叫那些毁谤你们是作恶的，因看见你们的好行为，便在鉴察的日子，归荣耀给神。”（彼得前书2:12）

## 马太福音 5:17–20

5:17  莫想我来要废掉律法和先知；我来不是要废掉，乃是要成全。5:18  我实在告诉你们：就是到天地都废去了，律法的一点一画也不能废去，都要成全。 5:19  所以，无论何人废掉这诫命中最小的一条，又教训人这样做，他在天国要称为最小的；但无论何人遵行这诫命，又教训人遵行，他在天国要称为大的。5:20  我告诉你们：你们的义若不胜于文士和法利赛人的义，断不能进天国。

我们在这部分寻得登山宝训的主题：义，是基督真门徒的标志。义，是所有宗教所关注的，人之间的义，尤其是神眼中的义。

基督信仰之外的所有宗教都教导人设法自己取义以达到被神接纳的地步，从而赚得自己的救恩。但圣经告诉我们，所有的基督徒相信：罪人只有借着在基督耶稣里的信心才能在神面前称义。他是我们的义，他活出神所要求的完全的生命，这是我们无法达到的——我们因基督的工作而得益。现在，我们要努力让自己的思想言行符合公义。

耶稣没有另立一个新宗教。他来，不是要废掉律法和先知。“律法和先知”这一表述指的是整个旧约圣经，就是我们今天所拥有的旧约圣经的39本书。自创世记至玛拉基书，其主要信息就是：世人有罪，配得神的惩罚，但神应许差遣救主救人脱离罪。生活在基督时代以前的人们靠着相信那位即将到来的救主而得神的赦免和永恒的救恩。

耶稣就是那位应许的救主。他来，是要成全律法和先知。他来，是要守全神的一切诫命，使整个旧约承载的救主应许得以实现。此事不会落空，他让他的门徒确信，只要这个世界仍然留存，圣经的一点一画就不会被搁置。圣经是神启示的话语，神就是真理的化身。耶稣在另一个场合也讲到“经上的话是不能废的”（约翰福音10:35）。因此，我们可以恰当地说，圣经是绝对无误的，耶稣在这里以及其它许多地方都是如此强调的。

与神话语的任何抵触都绝非小事，教导神话语的人担负重大责任。耶稣说：“你们若常常遵守我的道，就真是我的门徒。你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由。”（约翰福音8:31, 32）

耶稣在这里警告：任何不遵守他教导的人“在天国要称为最小的”，任何故意与已知晓的神的真理相违背之人甚至不是基督徒。即使虔诚基督徒所教导的，在无意中也可能违背神的道，这有可能是出于无知或错误的解经方式，比如试图以逻辑方法解释神的奥秘——这奥秘显然超越我们的理解力。例如，耶稣明明白白地说，他在主的晚餐上把他的身体和血赐给我们吃喝。由于我们不能解释此事如何发生，于是有人教导说：这饼和酒仅仅象征着基督的身体和血。同样，由于我们不能理解洗礼如何使人生发救赎的信心和洗去罪，有人就把这圣礼仅仅作为一个象征。

只要这类假教师仍然认耶稣为他们的救主，他们就不会因他们的假教导而被排除在神的国之外，但神会把他们看作“天国里最小的”，我们只有在天上才能知道神如何在他的国度里显示出他们的情形。就现在而言，意识到这一点相当重要：偏离神的真理会使人处于危险境地——渐行渐远偏离真理，最终失去永恒的救恩。因此，那些教导神话语的人需要基于自己对圣经的研究对所有的教导加以评估。

法利赛人和文士通常被认为是公义的榜样。他们相信，神会完全满意于他们个人的义，他们在神国的位置是稳当的。耶稣却宣告，我们若想进入天国，就必须比他们做得更好。耶稣让我们明白：你若想使用法利赛人和文士的体系，你就必须守全律法从而超过他们。他会继续讲解：这不只包括一个人的外在行为，也涉及一个人的言语以及内心深处的想法和欲望。

这样的完全显然是我们力所不能及的，所以我们需要超出自己，另寻能够在神面前站立得住的义。只有基督才能为我们提供这完全的义，他把自己对神律法的全然顺服算给我们，神因此迎接我们进入他的天上王国。

## 马太福音 5:21–26

5:21  你们听见有吩咐古人的话，说：‘不可杀人’，又说：‘凡杀人的 ，难免受审判。’5:22  只是我告诉你们：凡向弟兄动怒的，难免受审判（注：有古卷在“凡”字下添“无缘无故地”五字）。凡骂弟兄是拉加的，难免公会的审断；凡骂弟兄是魔利的，难免地狱的火。5:23  所以，你在祭坛上献礼物的时候，若想起弟兄向你怀怨，5:24  就把礼物留在坛前，先去同弟兄和好，然后来献礼物。  5:25  你同告你的对头还在路上，就赶紧与他和息，恐怕他把你送给审判官，审判官交付衙役，你就下在监里了。5:26  我实在告诉你：若有一文钱没有还清，你断不能从那里出来。

耶稣现在进入展示法利赛人和文士遵守诫命之不足的阶段。根据他们的传统，他们可以简单地避免外在的杀人行为，以此来遵守第五条诫命。但耶稣指出：人的言语甚至思想也会违反这条诫命。

耶稣谈及以色列法庭运作的三个等级。初级法院受理民事诉讼，中级法院处理刑事案件，最高法院即犹太公会，由70人组成，大祭司主管。只有这个法庭能够审议战争事务或死刑判决——虽然耶稣时代的任何死刑判决都要得到罗马法庭的认可。

关乎神的荣耀和真理的义怒确实存在，但耶稣在这里讲的是罪之怒，涉及报复和仇恨。这样的怒气或许没有向人显露，神却知道，配得神的惩罚。很难准确翻译拉加和魔利这两个词，但后者显然比前者更恶毒。有人提出：拉加甚至不是一个真正的词，只是一个表示厌恶或轻蔑的声音，并伴有相应的手势。

耶稣在这里阐明：即使杀人的罪恶欲望或邪恶言语并未付诸行动，同样违背神的诫命，配得最严厉的惩罚。“凡恨他弟兄的，就是杀人的。你们晓得凡杀人的，没有永生存在他里面。”（约翰一书3:15）

所以，当你心怀怒气，或别人对你心怀义怒时，先不要来到神跟前祷告或敬拜。若有人受了你的委屈，就要先去找那个人讲和，再到来到主的坛前。不悔罪阻碍着蒙神喜悦的敬拜，这些话适用于我们领受圣餐之前的预备。真实的悔改总会使人作出真诚努力，改正先前犯下的错误。

要“赶紧与你的对头和息”，对头就是你得罪的人。要在你见到法官之前做这件事。在当时，已被判刑入狱的罪犯是不能以服刑的方式抵债的。赔偿是必须的，他也许不得不变卖家产或者自己的妻儿来还债；有些时候，家庭成员可以被卖为奴以此还债，然而被神定罪投入地狱的人，无论他的家人情愿为他做什么，也绝不可能重获自由。凡仿效法利赛人和文士榜样的人，就会有这样的归宿，耶稣门徒的义必须要超过那些假教师。只有当基督完全的义借着信心归于罪人时，此事才成为可能。

## 马太福音 5:27–30

5:27  你们听见有话说：‘不可奸淫。’5:28  只是我告诉你们：凡看见妇女就动淫念的，这人心里已经与她犯奸淫了。5:29  若是你的右眼叫你跌倒，就剜出来丢掉，宁可失去百体中的一体，不叫全身丢在地狱里；5:30  若是右手叫你跌倒，就砍下来丢掉，宁可失去百体中的一体，不叫全身下入地狱。

耶稣继续以同样方式讲解第六条诫命。犹太的宗教老师对奸淫的判处是正确的，但耶稣指出，淫心——对妻子或丈夫之外的人怀有性的欲望——在神眼中就已经违反诫命了。有人一定会回应：“这很正常和自然。当我看到异性时，我心中若有欲望产生，我控制不了。”这也许不假，但是，这不能使之正确。

耶稣通常被认为使用了形象化的语言来评说这类事，难道他的意思真的是说我们要剜掉眼睛或砍断手臂吗？是的，这正是他的意思！你的眼睛或手臂的过错若真的导致你犯罪、咒你下地狱，你难道不想摆脱那个令人厌恶的肢体，免得你整个身体被抛入地狱吗？你会在癌症摧毁你整个身体之前毫不犹豫地把你体内的癌组织清除，人们都是这样做的。同样，移除你身体上某个叛逆的组织以保全你的灵魂脱离地狱永恒的折磨，这个代价已经足够小了，这样做是合理的。

然而，耶稣所讲的要点是：身体致残并非真正的解决办法。你的右眼或右手使你犯罪，你除掉它们，你的左眼和左手难道不会给你带来同样的麻烦吗？一个人若砍断四肢、剜掉双眼、塞住耳朵就能保持自己的纯洁吗？他的心岂不会时时专注于他身体无法做的事吗？

解决办法是人内心的洁净。我们需要恒切祷告：“神啊，给我造清洁的心，使我有正直的灵。”一切如此真诚祷告的人都会把神赐的大能用于洁净我们邪恶的心，这大能就是基督的福音，在圣言与圣礼中的福音。

## 马太福音 5:31–32

5:31  又有话说：‘人若休妻，就当给她休书。’5:32  只是我告诉你们：凡休妻的，若不是为淫乱的缘故，就是叫她作淫妇了；人若娶这被休的妇人，也是犯奸淫了。

神设立了婚姻，神让夫妻在婚姻中联合，唯独神有权终止婚姻，他以结束丈夫或妻子世上生命的方式终止婚姻。离婚永远是罪。虽然某一方或许是导致离婚的主要责任方，但我们所说的“无过错方”同样有某种程度的过错。常常是配偶双方的过错导致婚姻解体。

当丈夫或妻子因淫乱而毁坏婚约时，“无过错方”配偶可以依此获准离婚。他或她若渴望且有机会，可以再婚。

在耶稣时代，犹太人休妻的做法极度随意。一个男人几乎可以以任何理由休妻。休书是公开和官方的证明——离婚既成事实。这或许能使休妻合法，却绝不可能使之蒙神喜悦。关于结婚和休妻，犹太人当中盛行的做法已远远偏离了神的诫命。

和合本第32节的翻译不太准确——“叫她作淫妇了”，它表明一个被丈夫休掉的女人自动地成为淫妇，她因她丈夫所做的事而犯了奸淫。它还表明，凡娶她为妻的男人也犯了奸淫。

希腊文的这个动词被动语态难以在中文中找到真正与之对应的词，但比较拙笨的译法可以像这样：一个休妻的男人使她成为“被淫乱的”人，她就像犯奸淫的人那样受污辱，因为有人会假定她犯了奸淫，即使她的丈夫没有指控她犯有此事，任何娶她为妻的男人也会有此嫌疑。

所以，耶稣在这里并不是对无辜的人宣告审判，而是提醒我们，离婚对于夫妻双方都是严酷的事情。无论各方对离婚负什么程度的责任，双方都因此有了污点。一方或双方甚至会因离婚而失去他们在神国里的位置。

对婚姻不忠毁坏了“一体”的婚姻关系，恶意离弃也如此。在这样的情况下达成的离婚只是在法律上认可既成的事实。虽然一个受冤屈的基督徒在如此境况下仍应理当全力挽救婚姻，但他/她有权利这样做。

我们要警醒，对于基督徒来说，宽松的律法和时尚流行的不道德行为并不能使离婚和性犯罪成为被容许的事。国家的律法或许表达民众的意愿，但作为基督徒，我们要服从神所有的诫命。在一个堕落的社会中，这是一项艰巨的任务，但神会帮助和祝福所有真诚努力的人。

## 马太福音 5:33–37

5:33 你们又听见有吩咐古人的话，说：‘不可背誓，所起的誓，总要向主谨守。’5:34 只是我告诉你们：什么誓都不可起。不可指着天起誓，因为天是　神的座位；5:35  不可指着地起誓，因为地是他的脚凳；也不可指着耶路撒冷起誓，因为耶路撒冷是大君的京城；5:36  又不可指着你的头起誓，因为你不能使一根头发变黑变白了。5:37  你们的话，是，就说是；不是，就说不是；若再多说，就是出于那恶者（注：或作“是从恶里出来的”）。

起誓是严肃的事。一个人指着神起誓，把神当作他的见证者，见证他在讲真话或他会信守诺言。这就表示，他也要求神在他说谎或失信时惩罚他。

法利赛人和文士设计了一套起誓的体系，其中的一些誓言被认为比其它的誓言更有约束力。他们想像，若不直接使用主的名起誓就会减轻他们的责任，所以他们会指天指地指耶路撒冷指圣殿甚至指着自己的头起誓。但耶稣指出，无论他们以何种方式起誓，神作为见证者始终在场。他们说：“凡指着殿起誓的，这算不得什么。只是凡指着殿中金子起誓的，他就该谨守”（马太福音23:16），这是一派胡言。

他们起誓的整个理念是得罪神的。对于他们来说，使用这种方式是要回避讲出全部真话，或避免受制于他们自己讲的话。这与蒙神喜悦的起誓背道而驰，耶稣要他们直接说“是”或“不是”。在此之外，就是魔鬼在作怪，他是说谎者和谎言之父。

誓言有时是合宜的且蒙神喜悦的，保罗不只在一个场合呼求神见证他讲的是真话（例如罗马书1:9；加拉太书1:20）。当公民在法庭上作见证时，当他们参军时，当他们就任公职时，政府有权要求他们发誓。在这种情况下，基督徒应该毫不迟疑地起誓，并切实信守誓言。

但是，在通常的交谈中发誓就完全不适宜了，“我对神发誓”或类似的表达都是得罪神的。但即使基督徒也常常会有这样的语言，甚至不假思索地脱口而出。作为基督徒，我们绝不想因妄称神的名而犯罪。

## 马太福音 5:38–42

5:38  你们听见有话说：‘以眼还眼，以牙还牙。’5:39  只是我告诉你们：不要与恶人作对。有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打；5:40  有人想要告你，要拿你的里衣，连外衣也由他拿去；5:41  有人强逼你走一里路，你就同他走二里；5:42  有求你的，就给他；有向你借贷的，不可推辞。

当今，许多人把“以眼还眼”视为残忍而不公平的法律体系。在耶稣的时代，法利赛人和文士把这句话当成个人复仇的准则。这两种认识都是错误的。当初摩西说“以命偿命，以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚，以烙还烙，以伤还伤，以打还打”（出埃及记21:23–25），他并不是给以色列人提供个人复仇的准则。神的话语明确禁止任何方式的复仇。“不可说，‘人怎样待我，我也怎样待他，我必照他所行的报复他’”（箴言24:29），这些事务由神掌控。它们是法庭应用的条例，表述的是：惩罚要与罪行相对应，不能过度。很明显，主绝对无意于它们被机械地应用，也没有证据表明此事曾被实施。

对恶人最适宜的反应是接受虐待而不是报复。吃耳光是羞辱的，是被轻蔑的表示。最奏效的回应就是忍受之，这使得冒犯者自取其辱。

第40节讲的是有人去告官，要得你的里衣。耶稣说，你在他做到这个地步之前，把外衣也给他。用我们今天的话说就是：他若要你的衬衫，把外套也给他。

额外的英里是一个参照，首先指的是古代波斯邮政部门的合法权利——征用动物驮运，或者采用他们所需要的任何其它方式达及目的地。占据犹太人土地的罗马人授予士兵权利，他们可以强迫任何平民为他们负重走一英里的路程。耶稣说，当那样的情形出现时，就自愿地走两英里。这让我们想到古利奈人西门——被迫背负耶稣十字架的人。

耶稣的这些指示并非要给他的门徒列出法律清单，要他们按照字面意思机械地遵守，那样也并没有在法利赛人的传统之上有任何改善提高。耶稣讲的是基督徒对恶待他们之人应有的态度，他要我们以德报怨，方式之一就是双倍承受其恶待，加倍满足其要求。第42节没有要我们给出某人所求或所借之物的双份，却明确告诉我们，要预备好帮助有需要的人且不指望任何报偿。

关于这几节经文中提到的所有具体情况，仍有其它圣经原则需要我们牢记。我们要做出见证反对邪恶，尽管我们会允许邪恶加害我们。马丁路德这样评论：“我们必须在手与口之间做出严格的区分。口绝不能向错误妥协；手却要自律，不可自行报复。”耶稣在他受审和被钉十字架期间将其展示出来。

圣经也陈明，不劳动者不得食。有些人显然有工作能力，有机会自食其力，却不肯做工，我们拒绝供养这类人就不必为此感到内疚。事实上，若鼓励人懒惰和游手好闲，成为社会的寄生虫，消耗本应提供给真正有需要之人的资源，我们应该对此有罪疚感。

在这里以及在整个登山宝训中，耶稣不是要给我们简单的答案，机械地应用于别人恶待我们或利用我们的情形中，他要我们在作出回应之前探究自己的心，寻求一个向人展示基督徒之爱以及荣耀神的回应方式。这回应在看似相同的情形中并不一定相同，对于同一种情形，两个基督徒凭良心作出不同的回应，也确有其事。所以，我们需要鉴察自己的心，评估自己的动机，千万不要猜测论断别人的心。

## 马太福音 5:43–48

5:43  你们听见有话说：‘当爱你的邻舍，恨你的仇敌。’5:44  只是我告诉你们：要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。5:45  这样，就可以作你们天父的儿子，因为他叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。5:46  你们若单爱那爱你们的人，有什么赏赐呢？就是税吏不也是这样行吗？5:47  你们若单请你弟兄的安，比人有什么长处呢？就是外邦人不也是这样行吗？5:48  所以你们要完全，像你们的天父完全一样。

本章的结束部分更多地阐释神国百姓的义如何必须并且将会超越法利赛人的义。法利赛人说：“爱你的邻舍”，此话然也，但他们甚至不明白谁是他们的邻舍。他们只把爱施予以爱回报他们的人，他们的那种爱完全出于自私，真正的爱却是无私的。

法利赛人说“恨你的仇敌”，此言谬矣，他们应该知道旧约圣经中包含许多爱仇敌的劝诫。例如，“若遇见你仇敌的牛或驴失迷了路，总要牵回来交给他”（出埃及记23:4）。保罗让我们记起神在箴言25:21, 22中的话：“你的仇敌若饿了，就给他吃。若渴了，就给他喝。因为你这样行，就是把炭火堆在他的头上”（罗马书12:20）。把炭火堆在他头上意味着叫他因自己的恶行而感到羞耻。预期的结果可能是这个仇敌真正为他的敌对行为忏悔，领受神的赦免，与人为友，而不为敌。

耶稣在这里使用的希腊词语所表示的不是从喜悦的意义上讲的爱，它的意思是照着你仇敌的本来样式识别他们，尽你所能使他们成为神要他们成为的样式。这意味着，不去关注复仇的事，却要关注你仇敌的益处，特别是他们永恒的福分。

我们需要思考，当我们与神为敌，我们所做的一切都得罪他时，神是如何爱我们的。他仍然极为眷顾我们，以至于差遣他的儿子降世成为我当中的一个。神的儿子为我们所有的罪付上代价，使我们有幸作为神的儿女而被接纳。如今，我们作为神的儿女看到神如何用阳光雨露和其它必需品祝福所有人，我们也要向所有的人展示同样的关怀。我们有这样的意愿不是图他们以善相报，而是出于感恩的心——我们已经从天父那里领受到我们不配得的祝福。

在第48节中，耶稣总结他前面的陈述：“所以你们要完全，像你们的天父完全一样。”我们知道在今生无法达到完全，但我们愿意朝着完全不断前进。奇妙的是，在我们不断努力却始终达不到目标时，我们的天父悦纳我们微弱的努力，他宣告其完全，因为基督完全的义已借着信心而属于我们！
