# 马太福音 第七章

## 马太福音 7:1–6

7:1  你们不要论断人，免得你们被论断。7:2  因为你们怎样论断人，也必怎样被论断；你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。7:3  为什么看见你弟兄眼中有刺，却不想自己眼中有梁木呢？7:4  你自己眼中有梁木，怎能对你弟兄说‘容我去掉你眼中的刺’呢？ 7:5  你这假冒为善的人！先去掉自己眼中的梁木，然后才能看得清楚，去掉你弟兄眼中的刺。7:6  不要把圣物给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪前，恐怕它践踏了珍珠，转过来咬你们。

“不要论断人”不是一个绝对的禁令，论断并非在所有情况下都被禁止。事实上，很多时候，我们有责任进行论断。在这样的时候，如果我们未能或者拒绝论断，我们就有罪了。耶稣提醒我们，论断是严肃的事，不可轻率避趋之。在主祷文中，我们求神赦免我们的罪，就像我们赦免了人的罪。相反的情况在这里被提及：由于我们判断人，我们必须预期自己反过来受判断。

圣经的其它经文告诉我们，在某些时机和情形下，我们担负神赋予的责任来宣告裁决。罗马书第13章说：那些在法庭上服务的人有责任裁决作恶者。马太福音第18章讲到基督徒个体及会众如何公开裁决不悔改的罪人。使徒约翰劝诫我们：“亲爱的弟兄啊，一切的灵，你们不可都信。总要试验那些灵是出于神的不是。因为世上有许多假先知已经出来了”（约翰一书4:1）。因此，神要我们依照他的话语判断行为和教导。

当有人明显违背神的诫命或散布与神的话语相抵触的教导时，神已裁决了这个人，他要我们赞同这样的裁决，宣告这样的裁决。我们无权判断别人的动机或论断人的真诚，但我们必须谴责和警告违背或拒绝神话语的人或事。

所以，我们绝不能忽略假教会或异教散布的教导，这样的观点相当流行却不正确，他们教导：我们每个人都有权在属灵事务上保留自己的看法；各种宗教信仰都是美善的，条条道路通天堂；决定你所要信的，然后真诚地实践你所信的。真诚并不能变谬误为正确，变谎言为真理，也不能使众偶像成为可接受的替代品用以替代唯一永在的真神。

另一方面，当我们没有掌握全部事实时，神要我们对万事都不要曲解，我们无权基于自己的感觉而判断一个人的动机。唯有神看透人心，识破假动机或伪真诚，我们最好把这样的裁决留给神。

其他人有权把我们论断他们的标准应用于我们，我们无法否认他们的权利。然而我们关注的重点是，当我们不公正地判断时，我们必然招致来自神的判断。

耶稣用木屑与梁木形象地阐释了这类伪善的论断。这显然是一个比喻的说法，但其要点是明晰的。一个人的道德判断若完全被他眼中的梁木遮蔽，他就没有权利也没有能力移除别人眼中的木屑（道德感知上相对较小的问题）。这样的尝试就像盲人试图指导近视的人，这不仅愚蠢荒谬，而且对双方都是危险的。

但有时候，我们有责任评断其他人。有时候，神要我们把一些人当作猪狗看待。耶稣的门徒所熟悉的狗并不是惹人喜爱的宠物，它们是污秽、残忍的杂种狗。对于犹太人来说，猪是礼仪上的不洁净动物，所以他们不养猪，但周边地区有一些猪，那些猪是贪婪邪恶的动物，它们从垃圾堆中取食，有人挡了它们的路，它们会毫不犹豫地攻击人。耶稣告诉我们，不要把任何圣物给这类狗，或把珍珠丢给这类猪。

“圣物”可能指的是在圣殿献为祭物的肉。有些肉会被送给祭司吃；有些会在圣坛上完全烧光；有些会由献祭的人带回家。那是一家人的食物，把它扔去喂狗本来就是无法想像的。

珍珠是美丽贵重的装饰品，一位娴雅女士会在特殊场合佩戴它们，猪却不懂得欣赏它们，因为不能吃。于是猪只会把珍珠踏进泥里，反过来攻击送珍珠的人。把珍珠丢给猪不仅愚蠢，也危险。一个人没有理由做这样的事。

献祭的肉和宝贵的珍珠代表圣言中的救赎真理。福音要向所有人宣讲，因为基督为万人死，愿万人得救，但有些人对福音的反应就像上面提到的邪恶动物一样。当我们遇到这类反应时，我们就不再有责任向这种人呈上福音的祝福。当人们对福音表示出轻蔑时，我们若继续传讲，就是羞辱福音和救主了，我们此时即撤离，转而去其它地方。

我们仍然会祷告，求主最终叫这样的人悔改，但我们不再将福音置于他们的讥笑和轻蔑之下。我们的主也不愿我们将自己置于这样的危险境地，当我们前往主呼召我们的地方忠心分享福音，从事这得祝福的工作时，那里将有太多危险和艰辛。他不愿我们陷入泥潭。

当耶稣差遣他的门徒走遍各处传讲天国近了的信息时，他对他们说：“凡不接待你们，不听你们话的人，你们离开那家，或是那城的时候，就把脚上的尘土跺下去”（马太福音10:14）。使徒保罗也遵循这一忠告。例如在哥林多，“他们既抗拒，毁谤，保罗就抖着衣裳说，你们的罪归到你们自己头上，与我无干，从今以后，我要往外邦人那里去”（使徒行传18:6）。耶稣在不信的希律王面前实践了同样的原则，希律“问他许多的话，耶稣却一言不答。”（路加福音23:9）

## 马太福音 7:7–12

7:7  你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。7:8  因为凡祈求的，就得着；寻找的，就寻见；叩门的，就给他开门。7:9  你们中间谁有儿子求饼，反给他石头呢？7:10  求鱼，反给他蛇呢？7:11  你们虽然不好，尚且知道拿好东西给儿女，何况你们在天上的父，岂不更把好东西给求他的人吗？  7:12  所以，无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人，因为这就是律法和先知的道理。

当我们根据神的律法作出自我评断时，我们只能说我们是不配的罪人，无权向神祈求任何事。但耶稣让我们懂得：靠着神的恩典，我们有权祈求任何美善之事，并确定神会垂听和回应我们。“祈求……寻找……叩门”在希腊语中是一般现在时祈使句，所以，其精确的意思是，我们要持续祈求、寻找和叩门。我们要不停地祷告，不放弃祷告，恒切祷告。寻找比祈求更进深，而叩门就好比半夜来到一个人的房前，把他从床上叫起，为你提供所需之物。

耶稣没有承诺我们恰好得着我们祷告中祈求的事。他只是说我们的祷告会得着回应。当我们祈求时，有一些事会赐给我们。当我们寻找时，我们会寻见一些事。当我们叩门时，那扇门会打开。神会让我们来到他跟前呈上我们的请求，他会垂听，他会根据我们的需要，基于他无限的智慧和怜悯来对待我们。

耶稣让我们想到世上的父亲如何回应儿女的请求，从而强调神会以最有益于我们的方式回应我们的祷告。一个孩子若求饼，世上的父亲不会给他石头。一块石头的大小和形状会与一张饼相似，却是残忍的替代品。虽然蛇和鱼被切碎烹熟之后看似相同，蛇的味道也近似鱼，但蛇与鱼完全不同。对于犹太人来说，蛇在礼仪上是不洁净的，他们被禁止以蛇为食物。

在路加福音11:12中，耶稣也使用蝎子替代鸡蛋的例子。一只卷曲的蝎子，其形状有些像一颗小鸡蛋，却绝不会成为鸡蛋的替代品，它是有害和危险的。唯有世上变态的父亲才会对孩子的请求作出这类回应。儿女通常可以相信他们的父亲会尽其所能以最有益于他们的方式供给他们之所需。

我们的天父为我们做的远胜过这些，这实在是不言而喻的。他已把最宝贵的礼物赐给我们——赐下他的儿子作我们的救主，救我们脱离罪，我们因而能够切实指望他为我们提供一切次级的需求。由于我们的理解力有限，我们有时候会求“石头”、求“蛇”或求“蝎子”，他却给我们饼、鱼和鸡蛋，他给我们的与我们求的有所不同，那是因为他爱我们，知道什么对我们的今生及永世最为有益。

神赐给你的若永远恰如你所求的并且永远立刻兑现，你会怎么想呢？当你停下来仔细思量时，你意识到，你一定会惧怕祷告，因为你肯定会求一些有害的甚至是灾难性的东西。你会把自己变成主人，让神成为仆人。幻想着我们比神更有智慧，他最好听我们发号施令，这岂不荒谬可笑吗？

耶稣在第12节中给门徒概括了待人之道：“你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。”这句名言作为黄金法则已广为人知。世上其它宗教也有类似说法，却都不及耶稣的黄金法则，唯独相信基督的人才能够完全做到这一点。耶稣不是告诉我们要善待别人，这样他们以善待回报我们——虽然那是行得通的，也不是要我们以邻舍对待我们的方式去对待邻舍。耶稣说的是，在任何情况下，自问：如果我在我邻舍的位置上，我会希望我的邻舍对我/为我做什么呢？然后，照此办理。无论你的邻舍怎样对待你，你始终以这样的方式对待他。我们不应该为博得邻舍的善意才这样做，我们这样做是因为我们的主以他的恩典和怜悯对待我们，我们对此充满感激。

许多非基督徒幻想他们可以让这条黄金法则成为他们整个的宗教信仰，从而以他们的好行为赚取救恩，他们有可能确实赚得了某些世上的利益——作为遵守黄金法则的结果，但他们的好行为在神眼中没有价值，因为他们的动机纯粹是自私的，他们顺从，是希图赚取奖赏。他们的义，恰似法利赛人的义，我们却牢记耶稣的话：任何人想要进入神的国，必须具备更高更尊贵的义。唯有基督完全的义——算给那些相信他的人——才是被神悦纳的。我们靠着神的恩典而拥有这义，这就是我们致力于按照黄金法则生活的原因。

## 马太福音 7:13–14

7:13  你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；  7:14  引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。

切记，这些话原本是讲给那些已经相信基督的人——他的门徒——听的。这不是呼唤不信的人为基督作出决定，也不是描述他们在这个过程中必须克服的困难。经窄门而入描述的是进神的国，它也提醒我们：我们只能依照神那精密而详细的话语进入，这涉及到认罪、悔罪，唯独相信基督而得赦免，依靠神的帮助，下决心改变罪恶的生活方式。我们称之为悔改，而悔改是圣灵在我们内心所做的工作。按照定义，一个基督徒就是一个悔过的罪人，悔改不是一次性的事情，不是说我们这不配的罪人一次悔改了，从此再不需要考虑悔改的事。

马丁路德在他的九十五条论纲中指出，悔改必须成为我们的生活方式，基督徒的整个生命以悔改为特征。由于我们人性的软弱，我们每日犯罪，令人悲哀地置自己的良好意愿于不顾。这让我们痛苦不堪，但同时我们也开心地知道，我们的救主继续宽恕我们。我们与罪恶和撒旦的争战在我们的有生之年会一直持续下去，只要我们信靠我们的救主基督，最终的胜利是确定无疑的。

那确实是一条窄路。世间充斥着各种宗教，它们大都承诺永生，但它们的承诺永远基于人的某种努力或功劳。它们告诉人，为了赚取永生而必须做什么或忍受什么，它们像法利赛人一样把人造的要求强加于人，或者叫人自立标准，自寻通往天堂的道路，只要你真诚，只要你不故意伤害别人，那么你用什么样的名来称呼神或如何敬拜都无所谓了。

一切实践这种人造宗教的人，即走在那条宽路上——毁灭之路。这是一条多车道的高速公路，永远繁忙拥挤。由于绝大多数人都行驶在这条路上，所以他们臆想自己必定行驶在正确的道路上——这么多的人，怎么会错呢？至少，他们愿意碰碰运气。

许多人会固守这样的观点，他们或许仅仅把基督看作通往永生的道路之一，但任何人都无权说：基督信仰允许如此的包容。耶稣所说的再清楚不过了，他称自己是通往永生的唯一道路，并告诫我们：这条通往永生的窄路有时会充满艰难和痛苦，但他承诺，这条路必定通往天堂的永生，他劝告我们所有人不要从这条窄路上走失。

## 马太福音 7:15–23

7:15  你们要防备假先知。他们到你们这里来，外面披着羊皮，里面却是残暴的狼。7:16  凭着他们的果子，就可以认出他们来。荆棘上岂能摘葡萄呢？蒺藜里岂能摘无花果呢？7:17  这样，凡好树都结好果子；惟独坏树结坏果子。7:18  好树不能结坏果子，坏树不能结好果子。7:19  凡不结好果子的树，就砍下来丢在火里。7:20  所以，凭着他们的果子，就可以认出他们来。7:21  凡称呼我‘主啊，主啊’的人，不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人，才能进去。7:22  当那日，必有许多人对我说：‘主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？’7:23  我就明明地告诉他们说：‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！’

假先知把人们引向宽门，引上通往永恒毁灭的宽路，因此，耶稣要我们提防他们。这就是说，我们要有能力识别他们，以免被他们引往歧途。他们不容易被一眼识破，因为他们披着羊皮而来。也就是说，他们看上去无害，似乎是属于我们一体的。

他们甚至有可能非常温和且极尽真诚。在他们的观念中，他们有可能相信自己是在依照圣经宣讲神的真理。有些人会宣称自己得到了来自主的特殊启示——超出圣经所启示真理之外的启示。

另一方面，有人故意说谎欺骗，他们明知自己没有诚实地对待他们的听众，他们只对个人所得及发财致富有兴趣，他们歪曲神的话语，为的是蒙骗人而不是启迪人。有形形色色的假先知，他们的共同之处是欺骗他们的听众。

因此，耶稣说，他们“里面却是残暴的狼”。不管他们的真诚和他们的意图如何，他们的教导造成的最终结果是毒害和摧毁人，而非拯救人。他们误导人走上通往毁灭的宽路，而不是引导人走上通往永生的窄路。无论他们多么善良、仁慈、乐于助人，无论他们有多么了不起的成就，纵然他们喂养饥饿的人，照顾病患，为无家可归者提供住所，但如果那些被他们服事的人以地狱的永恒折磨为结局，那么这一切都没有什么价值。

这并不是说，我们基督徒不应该关注人们的物质需求。但是，我们如果没有把他们带向耶稣基督——通往永生的唯一道路，我们所做的就对他们造成巨大的伤害。毕竟，一个人若赚得，或者被赐予全世界却失丧了灵魂，这对他有什么益处呢？

我们要通过观察他们的果子来分辨假先知和主的真信使。他们的果子首先是他们宣讲的教义而非外在的成功。如果有人预言未来事件，其预言没有应验，我们知道此人是一个假先知。神的应许绝不会落空。有人若在神的话语上添加东西或删减东西，我们也能认定此类人是假先知。凡其教导与神的话语相违背的人就是假先知。我们需要依据圣经来评价一个讲员的信息，他的信息若与神所讲的相违背，我们就会知道孰是孰非。

凡否认神以他话语的大能创造天地，凡否认亚当和夏娃照着神的形象被造却因犯罪而失去了这形象，凡否认挪亚时代的大洪水，凡否认约拿被大鱼吞下并且活下来做见证，凡否认耶稣由童贞女母亲所生，凡否认耶稣行神迹医病、供给，甚至使人从死里复活，凡否认耶稣第三天从死里复活、四十天后升天，凡否认耶稣为赎世人的罪而流下宝血——凡否认圣经的这些明确教导的人，就自我定义为假先知了。

有些假教导本身并不拒绝基督为救主，没有使人丧失永恒救恩，然而，拒绝任何圣经真理的任何教导都是在暗中损毁神话语的权柄，大有剥夺人们的救恩之危险。所以，我们要听从耶稣的忠告——“防备假先知”。

耶稣警告我们不要被假先知欺骗，随后警告我们不要自欺：“凡称呼我‘主啊，主啊’的人，不能都进天国。”他谈及的是仅仅摆出敬虔的样子，并表示，在人看来甚至在他们自己看来，一些人非常有说服力。当末日，他们被召集在基督的审判宝座前时，他们会指出自己的敬虔事工，会声称自己曾经奉耶稣的名传道，奉耶稣的名赶鬼，行了许多异能。

在许多情况下，这类人只不过行了一些表面上的神迹，例如假的医治，他们或许已经欺骗了许多人，但他们骗不了基督。我们也必须承认这样的可能性——在某些情况下，他们确实能行出一些奇迹，也许具备圣灵给予的特殊恩赐使这些事成为可能。但他们利用这些恩赐荣耀自己，而不是指明主耶稣基督才是真正的奇迹创造者，才是罪人唯一的救主。他们的根本问题是他们从未意识到自己的罪，自己的不配，从未谦卑地寻求耶稣的赦免和救恩。所以，他们虽然行了一切奇异之事，耶稣最终把他们裁定为“作恶的人”。

关键的是，那些在审判中遭基督弃绝的人要把注意力引向他们自己的成就上，期望以此为依据能够被接纳进入天国。另一方面，那些得救的人听到耶稣提起他们自己都已忘记的善事都大为惊讶。神认可的善工是得救信心的证据，是这信心的果子。救恩唯独借着信心，救赎之工完全靠着我们的救赎主耶稣来实现。凡有人试图对你讲与此不同的任何事，你要提防！

## 马太福音 7:24–29

7:24  所以，凡听见我这话就去行的，好比一个聪明人，把房子盖在磐石上。 7:25  雨淋，水冲，风吹，撞着那房子，房子总不倒塌，因为根基立在磐石上。7:26  凡听见我这话不去行的，好比一个无知的人，把房子盖在沙土上。7:27  雨淋，水冲，风吹，撞着那房子，房子就倒塌了，并且倒塌得很大。 ”7:28  耶稣讲完了这些话，众人都希奇他的教训。7:29  因为他教训他们，正像有权柄的人，不像他们的文士。

当耶稣结束他的讲章时，他提醒他的门徒：听见他的话是不够的，甚至点头同意也是不够的，我们需要把这话付诸实践。我们单单凭着在基督里的信心而得救，但得救的信心永远以好行为来表达自己。好行为本身没有功德，却为鲜活信心提供了证据。因为信心是不可见的，在审判日，耶稣会指向众信徒信心的果子作为证据，证明他们应当被天国接收。耶稣在此做的是同样的事。

耶稣在整篇讲章中一直在指出照着他话去行意味着什么。根据耶稣所教导的，我们可以说，把房子建在磐石上的聪明人就是虚心的人、哀恸的人、温柔的人、饥渴慕义的人、怜恤的人、清心的人、使人和睦的人、为义受逼迫的人。他就是世上的盐和光，他的义就超过法利赛人和文士的义。这样的人不与恶人作对，却转过另一侧脸由人打。他多走里程，他爱仇敌，他施舍的时候，不叫左手知道右手所做的事。他谦卑真诚地祷告，积蓄财宝在天上，不试图事奉两个主——神和钱财。他相信神供给他一切所需，不论断别人的心。他提防假先知，进窄门。当耶稣讲到聪明人把房子建在磐石上时，所有这些蒙神喜悦的行为都包括在其中。

这样的人已预备好忍受今生的危难与困苦，他的房子结实稳固。有朝一日，这房子要经受考验——暴雨倾泻在屋顶，狂风击打墙壁，上涨的溪流威胁着地基，他的房子却挺立。聪明人将生存下去，因为他的整个生命都牢牢地依靠耶稣基督和他的话语。他知道，神与他同在，神会在艰难困苦的环境中看顾他。他知道，我们必须经历许多苦难才能进入神的国。他知道他属于主，主救赎他，没有任何事能把他与神的爱隔绝。

无知者的房子似乎也是这样建造的，它看上去和聪明人的房子一样。无知的建房者也听到了基督的话，却没有将这话真正付诸实践。他有可能过着外表上体面可敬的生活，就像法利赛人和文士一样，但他没有真正意识到自己的罪和不配，没有单单指望基督的赦免和救恩。从根本上讲，他相信的是自己的行为和功绩。当他面临严酷考验时，他的整个房子就会垮塌，他生命的根基就像移动与沉降的沙子一样暴露出来。“因为那已经立好的根基，就是耶稣基督，此外没有人能立别的根基”（哥林多前书3:11）。有许多惹人眼目的替代品，包括所有靠行为称义的体系，所有人造的宗教，但这一切只能导致可怕的永恒灾难。

“房子就倒塌了，并且倒塌得很大。”这是耶稣登山宝训最后的话，描述的是一切不相信基督为救主之人的永恒毁灭。耶稣无疑是要他的听众去思考，众人听了耶稣的话（主要是讲给门徒听的）“都希奇他的教训”。他们能感受到他说话时的神圣权威，也无法否认耶稣讲的任何事，因为从根本上说，他就是在给人揭示圣经。他们的文士过于依靠自己的权威，完全不能令人信服。我们需要的是以同样权柄讲话的传道人，“耶和华如此说”必须是我们讲道的基础，而非世上智慧博学者的人类哲学或推测。

> 第四部分
> 耶稣医治病患 差遣十二门徒

(8:1–10:42)
