# 马太福音 第八章

## 马太福音 8:1–4

8:1  耶稣下了山，有许多人跟着他。8:2  有一个长大麻疯的来拜他，说：“主若肯，必能叫我洁净了。”8:3  耶稣伸手摸他说：“我肯，你洁净了吧！”他的大麻疯立刻就洁净了。8:4  耶稣对他说：“你切不可告诉人，只要去把身体给祭司察看，献上摩西所吩咐的礼物，对众人作证据。”

马太福音记载，在耶稣上山讲道之前，有许多人跟着他（4:25）。马太在这里讲到，当耶稣下山时，有许多人跟着他。这些人听耶稣讲话，认识到他的话带着权柄。耶稣后来所行的事将进一步验证他的话，马太将在下面的讲述三组神迹（每组三个）以及人们对每一个神迹的反应。

第一个神迹是医治长大麻疯的人。马太用来表示大麻疯的词汇有时可能指严重程度较低的皮肤病，但同样情况下，路加说这个人“满身长了大麻疯”，这可怕的疾病显然已到了晚期。这个人的手指、脚趾有可能已部分或全部缺失，全身的皮肤布满斑块，疤痕累累。这样的人不被允许与家人住在一起，而且必须警告别人远离自己。所以，这个人要有极大的勇气才能靠近人群中的耶稣。但他已没有什么可以再失去了，他的病被视为不治之症，也恐怕来日无多了。没人能帮助他，但他相信耶稣能帮助他。

他对耶稣讲的话是一个典型的祷告：“主若肯，必能叫我洁净了。”他没有直接请求任何事，只是直白表达对主耶稣的信心，并甘愿顺从耶稣的旨意。他知道，耶稣若肯，就会医治他，但他不知道耶稣如何回应他的祷告。耶稣的回应若是否定的，他也情愿接受。

耶稣立刻在这件事上显明了他的旨意，他对这个长大麻疯的人说：“你洁净了吧！”这句大能的话使这个人立刻完全得医治，主的大能永远在他的话语中。他所说的一切都是真实的，他的一切应许必然兑现，绝无其它结果。创造宇宙万物、创立自然规律的神仍然是他所创造的万物之主。我们带到他跟前的一切请求，他都有能力应允，会以最好方式回应我们的一切祷告。

马可福音1:45说，这个被治愈的麻疯病人后来没有听从耶稣关于不要告诉任何人的吩咐，这似乎是一个奇怪的吩咐，因为已有许多人见证了耶稣这大能的工作。我们只能推测耶稣这一吩咐的原因，他可能不想提早让此事传到耶路撒冷的祭司耳中，他要让祭司看到这个人，并宣告他得医治。当我们想到大多数祭司对耶稣心怀敌意时，我们就会知道他们并不情愿验证耶稣所行的神迹，但如果这个祭司没有意识到耶稣的介入，就不存在这个问题了。

这个得医治的麻疯病人或许以为他把这神迹讲给别人听就能荣耀耶稣，实际上，主的想法却不然。美好的愿望并不会使悖逆的行为蒙神喜悦，尽管如此，一切仍在神的掌控中，他会让万事起到有益的作用。我们对神最好的尊崇就是相信他的应许、不加怀疑地顺服他的命令。

## 马太福音 8:5–13

8:5  耶稣进了迦百农，有一个百夫长进前来，求他说：8:6  “主啊，我的仆人害瘫痪病，躺在家里，甚是疼苦。”8:7  耶稣说：“我去医治他。” 8:8  百夫长回答说：“主啊，你到我舍下，我不敢当；只要你说一句话，我的仆人就必好了。8:9  因为我在人的权下，也有兵在我以下；对这个说，‘去’，他就去； 对那个说，‘来’，他就来；对我的仆人说，‘你做这事’，他就去做。” 8:10  耶稣听见就希奇，对跟从的人说：“我实在告诉你们：这么大的信心，就是在以色列中，我也没有遇见过。8:11  我又告诉你们：从东从西，将有许多人来，在天国里与亚伯拉罕、以撒、雅各一同坐席；8:12  惟有本国的子民，竟被赶到外边黑暗里去，在那里必要哀哭切齿了。”8:13  耶稣对百夫长说：“你回去吧！照你的信心，给你成全了。”那时，他的仆人就好了。

从定义上看，百夫长就是罗马军队中的百人指挥官。新约中提到若干个百夫长，他们都是可敬的人。耶稣称赞这位百夫长为所有基督徒效仿的信心榜样。这里记载了他坚固而谦卑的信心，路加福音7:1–10给出更多的详情。百夫长没有直接来到耶稣跟前，而是托犹太人的几个长老去求耶稣。他们很乐意做此事，因为他们把他当作犹太人的特殊朋友。他们告诉耶稣，这个人在迦百农建造会堂，以此强调他是可敬的人。

正像前面经文中的那个麻疯病人，百夫长直接把自己的需要带到耶稣跟前，相信耶稣会妥善关照他的仆人，耶稣立刻答应前往百夫长家医治他的仆人。但百夫长清楚地知道：一个敬虔的犹太人不会进入一个外邦人的家，他不想让耶稣有任何为难。于是他托几个朋友让耶稣知道，他没有预期耶稣来到一个外邦人家中，他确信耶稣根本不需要见他仆人的面，就能治愈他。作为一个军官，百夫长知道如何向自己手下的士兵发号施令，他们会立刻毫无疑问地服从。同样，神子耶稣拥有超乎各类疾病以及一切自然力量之上的能力，他运用这能力，甚至不必见到百夫长的仆人就医治了他。无疑，耶稣也能医治我们一切的疾患。

耶稣称赞这位百夫长的信心，并应许世上会有更多来自世界各地的外邦人被他的国接纳，他也发出警告：有许多“本国的子民”——从肉身上讲，他们是亚伯拉罕的后裔，却不像亚伯拉罕那样相信救主——将被扔到黑暗中。他们将永远与他们的救主隔绝，在地狱中永受咒诅之苦，他们的“哀哭切齿”永不停息。

## 马太福音 8:14–17

8:14  耶稣到了彼得家里，见彼得的岳母害热病躺着。8:15  耶稣把她的手一摸，热就退了；她就起来服事耶稣。8:16  到了晚上，有人带着许多被鬼附的来到耶稣跟前，他只用一句话，就把鬼都赶出去，并且治好了一切有病的人。8:17  这是要应验先知以赛亚的话，说：“他代替我们的软弱，担当我们的疾病。”

耶稣大多数门徒的婚姻状况我们不了解，但彼得显然已婚。他的岳母在他家，正害热病。路加福音4:38说这热病甚重。耶稣医治她，热就立刻退了。正常病程的热度有可能会快速消退，但病人仍然需要时间来恢复体力。在这里，彼得的岳母立刻从床上起来服事耶稣，所以，这显然是神奇的医治，而非一个巧合。

接下来的经文大略谈到，那天晚上，许多被鬼附的人和遭受病痛的人来到耶稣跟前。耶稣赶出所有邪灵，医治所有病人。四福音书中耶稣生平的记载给我们留下深刻印象——耶稣从未拒绝医治任何自行来到他跟前或被人带到他跟前的人。有些圣经评注者因此认为，因着耶稣从未拒绝医治，在耶稣事工的年份里，以色列地几乎不再有患病之人和被鬼附的。这未免夸张，但可以肯定的是，耶稣作为一位医治者的声望传遍了以色列地以及更远的地方。耶稣所行的一切医治的神迹验证了他不仅仅是主的伟大先知，更是那位应许的弥赛亚，他应验了以赛亚书53:4的弥赛亚预言。

## 马太福音 8:18–22

8:18  耶稣见许多人围着他，就吩咐渡到那边去。8:19  有一个文士来，对他说：“夫子，你无论往哪里去，我要跟从你。”8:20  耶稣说：“狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。”8:21  又有一个门徒对耶稣说：“主啊，容我先回去埋葬我的父亲。”8:22  耶稣说：“任凭死人埋葬他们的死人，你跟从我吧！”

虽然耶稣从未拒绝前来寻求帮助的人，但他有时会从众人中隐退，休息片刻，向他的天父祷告。这次，他采用的办法就是渡到湖（加利利海）对岸。在他离开之前，有一位文士愿意陪同耶稣一起去任何地方。文士通常是耶稣的死敌，因为他们认为耶稣威胁到自己在众人中的权威。他们的想法是有道理的，因为耶稣常常谴责这些文士和法利赛人——他们把许多人为杜撰的律法添加在摩西律法之上，他们假冒为善且自义。关于这些，耶稣在登山宝训中讲得很清楚。照此看来，这位文士显然是一个例外。

我们不怀疑这个人的真诚，但他显然没有意识到他的承诺意味着什么。耶稣在当时广受欢迎，这个人或许以为此时是跟随耶稣的好机会。于是耶稣提醒他，门徒生涯并不轻松愉快，他必须预料到艰难困苦和损失，因为耶稣甚至没有栖身之地。在这方面，他甚至不如动物——狐狸和空中的飞鸟。

我们不知道这个文士的回应。他已准备好投身这艰难的生活了吗？你认为他怎样做了？如果你处于他的位置，你认为自己会怎么做呢？你愿意做出什么样的牺牲呢？你愿意事奉你的救主，承担他国度的使命吗？

另一个已成为耶稣门徒的人（不是十二门徒之一）请求推迟跟随耶稣的时间。“主啊，容我先回去埋葬我的父亲。”这请求似乎合情合理，耶稣的回应却令人吃惊。我们不了解前因后果，所以没有权利说长道短。耶稣知道整个的情况，甚至能看透人的心思意念，基于此，他要那人立刻跟从他。有圣经评注者认为，此人的父亲虽然年迈多病，但仍然活着，这样一来所需要的时间就无止境了，耶稣的回应也就容易理解了。但似乎更有可能是这个人刚刚得到他父亲的死讯，我们知道，犹太人的习俗是在几小时内安葬死者。所以说，这个人只是请求短暂的耽延。

耶稣知道在这种特殊的时候与地点什么是对这个人有益的，耶稣所做的是为了他灵里的益处。他的死去的父亲显然是不信的人，耶稣指出：死人（灵里的死，其他不信的人）可以安排埋葬事宜。耶稣和他的门徒还有更紧迫的工作要做，他们要从灵里的死亡与永恒咒诅中拯救尽可能多的人，拯救这个门徒去世的父亲为时已晚。

## 马太福音 8:23–27

8:23  耶稣上了船，门徒跟着他。8:24  海里忽然起了暴风，甚至船被波浪掩盖。耶稣却睡着了。8:25  门徒来叫醒了他，说：“主啊，救我们，我们丧命啦！”  8:26  耶稣说：“你们这小信的人哪！为什么胆怯呢？”于是起来，斥责风和海，风和海就大大地平静了。8:27  众人希奇说：“这是怎样的人？连风和海也听从他了？”

突发性的狂风巨浪在加利利海上并不罕见。耶稣十二门徒中的大多数人都是职业渔夫，他们肯定经历过类似的暴风并能在风浪中掌控船只。然而这次的暴风尤其猛烈，门徒很快发现他们无法控制局面了。与此同时，耶稣却在船尾安睡。惊惶失措的门徒叫醒耶稣。耶稣先责备门徒的小信，他们亲历了耶稣教导时的权柄，也看到耶稣刚刚行过的神迹，他们本应该认识到，只要他与他们同在，他们就会安然无恙。他显然没有惊慌或担忧，他们又何必呢？

在这种情况下，我们很容易批评门徒的小信，但你以为你和我会如何反应？首先，我们知道：无论我们身在何处，无论面临什么样的险境，耶稣都与我们同在。我们能宣称自己的信心在患难与危险中不会动摇吗？我们必须承认：我们的信心有时小得可怜，在这样的时候，我们甚至可以向耶稣那些软弱的门徒学习，来到我们的主跟前祷告，并依靠他的拯救。

耶稣而后斥责风浪。当耶稣发令让自然界的力量平息下来时，一切立刻成就，没有耽搁。耶稣作为神子，他的大能就在他所讲的话语中。正像迦百农的那个百夫长，他的士兵顺服他，令行禁止，同样，风和浪也要听从它们的创造者以及一切自然规律创立者的命令，我们的主在他默示的圣经中给我们的一切应许都是真实的。他的一切威慑——惩罚邪恶与不信的人——定要发生；他的一切应许——宽恕、祝福、救赎悔改的罪人——必然兑现。我们的救恩是确定无疑的，因为我们有耶稣的话语，这完全依赖于耶稣作为我们的替代而遭受的苦难和死亡，而绝不依赖于我们的任何功劳或价值。

第27节中的“众人”显然多于十二门徒。马可福音4:35–41讲到另外一只船上的人与耶稣同时出发，他们还没有完全认识耶稣，但这令人惊异的神迹给他们留下了深刻的印象。

我们比船上的人拥有得天独厚的条件——我们知道耶稣是神子，他情愿为我们的罪而死，他在第三天复活，四十天后升天。他承诺：他将会再来，叫所有人复活，把我们以及所有信徒带入天堂与他同住。我们到达天堂目的地正如众门徒安全到达加利利海对岸一样确定无疑。我们也必须预料到途中遭遇的暴风。

## 马太福音 8:28–34

8:28  耶稣既渡到那边去，来到加大拉人的地方，就有两个被鬼附的人从坟茔里出来迎着他，极其凶勐，甚至没有人能从那条路上经过。8:29  他们喊着说：“　神的儿子，我们与你有什么相干？时候还没有到，你就上这里来叫我们受苦吗？”  8:30  离他们很远，有一大群猪吃食。8:31  鬼就央求耶稣说：“若把我们赶出去，就打发我们进入猪群吧！”8:32  耶稣说：“去吧！”鬼就出来，进入猪群。全群忽然闯下山崖，投在海里淹死了。8:33  放猪的就逃跑进城，将这一切事和被鬼附的人所遭遇的都告诉人。8:34  合城的人都出来迎见耶稣，既见了，就央求他离开他们的境界。

湖对岸有两个被鬼附的人遇见耶稣。魔鬼让他们有超自然的力量，铁链甚至也束缚不了他们，人们都不敢靠近他们。他们生活在坟茔里，有如悬崖上凿出的洞穴。这两个被鬼附着的人认出耶稣是神的儿子，意识到耶稣比他们更有能力，他们无法抗拒耶稣的能力；他们只能乞求怜悯。这两个人也意识到，自审判日起，他们会被禁闭在撒旦的地界里，就是他们遭受永刑之处。他们害怕耶稣在当天就把他们送到那个黑暗的地方。

世间随从撒旦之道的人拒绝悔罪，拒绝耶稣基督为他们救恩的唯一道路，他们应该有同样的惧怕。他们的良心让他们知道自己是有罪的，只配被神定罪而进入地狱永恒的苦刑中。永恒的惩罚随时会突如其来地降到他们，他们似乎对此并不担忧。无人能保证自己活到70岁或者活过明天，在世上的日子就是他们的恩典时间，尽管他们过着罪恶的生活，神在其间一直呼唤他们悔改，相信救主耶稣，领受天上永生的祝福，但他们对此似乎并不心存感激。撒旦和他的邪恶天使再无机会回归天国——他们从那里被赶出。但世上的罪人是有机会的，直到他们离世的那一天（除非神因他们的顽梗，因他们对恩典的蔑视而终止他们的恩典时间，刚硬他们的心，使他们的悔改成为不可能）。

马太福音谈到的魔鬼求耶稣允许他们进入近旁吃食的猪群，他们的请求或许令我们不解，但这肯定是他们在万般无奈之中所能想到的唯一办法或唯一居所，我们也惊异于耶稣居然准许他们的要求。然而这个新居所实在太短命，那些猪（约有两千头）突然狂奔冲下河岸掉到水里淹死了。

我们不知道这是谁家的猪，但我们知道，根据摩西律法，猪对于犹太人而言是不洁净的；我们也知道，这是犹太人的领地。这些猪的所有者若是犹太人，那么耶稣准许公平的审判临到他们。这让我们想起耶稣从圣殿中赶出做买卖的人和兑换银钱的人。无论谁是这些猪的所有者，主却是世间及超越世间一切事物的真正拥有者，他有权随己意来处理他所拥有的。

值得注意的是，对于耶稣准许发生在猪身上的事，无人提出责难。当猪倌进城报告他的损失时，全城的人都出来迎见耶稣，他们没有责令他赔偿损失，只是央求他离开本地。耶稣离开时，被鬼附着得解脱的其中一人要跟随耶稣。在这种情况下，耶稣劝告此人留下来向他本乡的人见证耶稣在他身上成就的奇妙大事。

我们不知道那个文士（第19节）和那个门徒（第21节）后来是否跟随了耶稣，但这个人切切实实照耶稣的吩咐去做了（见路加福音8:39）。
