# 马太福音 第九章

## 马太福音 9:1–8

9:1  耶稣上了船，渡过海，来到自己的城里。9:2  有人用褥子抬着一个瘫子到耶稣跟前来。耶稣见他们的信心，就对瘫子说：“小子，放心吧！你的罪赦了。”  9:3  有几个文士心里说：“这个人说僭妄的话了。”9:4  耶稣知道他们的心意，就说：“你们为什么心里怀着恶念呢？9:5  或说‘你的罪赦了’，或说‘你起来行走’，哪一样容易呢？9:6  但要叫你们知道，人子在地上有赦罪的权柄。”就对瘫子说：“起来，拿你的褥子回家去吧！”9:7  那人就起来，回家去了。 9:8  众人看见都惊奇，就归荣耀与　神，因为他将这样的权柄赐给人。

船渡到加利利海的另一边是寻常事。耶稣“自己的城”是迦百农，在大约一年半的时间里，他把那里当作他主要事工的总部。我们不能确定耶稣医治瘫子发生在他刚刚回到迦百农之时，或者稍后。

但有一点是确定的，那就是众人依然跟随他，其中许多人惊异于他话语的大能。有些人可能只是出于好奇或者希望看到他行更多的神迹。至少也有些人想要寻衅刁难耶稣，他们的对立滋生出敌意，最终发展为穷凶极恶的仇恨。当前，他们的大多数人似乎对耶稣还算友善。

关于这次医治，马可福音和路加福音的记载提供了更多的细节。马太福音没有提到这个瘫子以特殊的方式被带到耶稣面前。屋内人太多，抬着瘫子的四个人没办法从门进去，他们把他抬到屋顶，从屋顶直接缒到耶稣面前。马太没有谈及这些细节，因为他更关注于这一事件在神学上的含义，而不是令人关注的细节。

耶稣在他的全知中看到这个瘫子和那四个人的信心，他知道这个瘫子最大的需要是他的罪得宽恕。这当然适用于我们以及所有的罪人，但耶稣知道这个人对赦罪有特殊的需求。许多犹太人认为，遭受身体巨大痛苦的人必定犯了滔天大罪，并为此受惩罚。有些罪的确会有其可怕的自然结果，我们不禁想到主要通过不良性行为而传播的爱滋病和其它可怕的疾病。但我们没有权利论断任何遭受特殊痛苦之人的心。我们基督徒的责任是为所有需要帮助的人做力所能及的事，而不是只帮助那些我们认为配得帮助的人。

因此，我们出于基督徒的爱心而拒绝论断这个瘫子。他的痛苦或许曾经雪上加霜，因为他知道人们如何议论他的痛苦。有些人就像约伯的朋友，甚至指责他犯有见不得人的大罪并逼促他坦白那些罪。抛开这一切，作为一个有罪之人，他会想到神公正地惩罚他的许多“普通”之罪。当他日复一日躺在那里孤苦无助时，他有充足的时间来思考他的罪。所以当耶稣说“小子，放心吧！你的罪赦了”时，他满足了这个人最大的需要。

在整个事件中，除了耶稣，众人无语，至少没有任何谈话的记载。法利赛人和文士都不敢作声，但耶稣能读出他们的心思，明察他们的恶念，他们无法在耶稣面前遮掩自己的想法。这一事实证实了耶稣的神性，因为只有神才能看透人心并公正地裁决他们。他们没有否认耶稣对他们的评断，他们确实在控告耶稣说僭妄的话，因为耶稣宣称神的权柄——赦罪。他们知道耶稣正在说的话唯独神有权宣讲，但他们拒绝相信：耶稣一切大能的工作证明了他就是神的儿子。

于是耶稣问他们：“或说‘你的罪赦了’，或说‘你起来行走’，哪一样容易呢？”显然前一样容易，因为没有人能验证这些话是否奏效。然而，如果这个瘫子不能按照耶稣的指令起来行走，那么这个吩咐就毫无价值。在两种情形下，唯独神有权柄和能力有效力地说话，切实除去罪恶，又让瘫子能够起来、拿着褥子、走回家。所以，耶稣医治这个受苦的人，他的反对者无话可说。

众人见证了耶稣的神圣之工，大多数人“都惊奇”。他们或许没有完全懂得耶稣就是真神和真人——是他们盼望已久的弥赛亚，世人唯一的救主。但此事清楚地向他们表明耶稣是在荣耀神而非亵渎神，他们为听到和看到的事赞美神。我们也赞美神，因他赦免我们一切的罪，他赐基督徒能力奉耶稣的名赦免悔改的罪人之罪。

## 马太福音 9:9–13

9:9  耶稣从那里往前走，看见一个人名叫马太，坐在税关上，就对他说：“你跟从我来。”他就起来，跟从了耶稣。9:10  耶稣在屋里坐席的时候，有好些税吏和罪人来，与耶稣和他的门徒一同坐席。9:11  法利赛人看见，就对耶稣的门徒说：“你们的先生为什么和税吏并罪人一同吃饭呢？”9:12  耶稣听见，就说：“康健的人用不着医生，有病的人才用得着。9:13  经上说：“‘我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。’这句话的意思，你们且去揣摩。我来，本不是召义人，乃是召罪人。”

我们在前面的章节中（8:19）得知，有一个文士要跟随耶稣，耶稣劝阻他。有一个门徒想稍事耽延，先埋葬父亲再跟随耶稣，耶稣催促他。此时，耶稣主动召马太作他的门徒，马太立刻起身跟随耶稣。耶稣把他们三个人当作不同的个体区别对待，他知道他们的心思意念，他依照他们的最大益处和天国的福分办理。

耶稣刚刚医治了瘫子，接下来就从税关上召了马太。马太看起来最不可能成为耶稣的门徒，他作为税吏（收税员）服务于罗马政府。税吏与罗马当局签定合同，在特定的区域收税。他们按照约定向罗马人上缴固定数额的税款，超出这个数额的税款无论多少都归他们自己所有。

税吏通常有欺诈的恶名，他们横征暴敛以此中饱私囊，他们的同胞视他们为卑劣的罪人实在不足为奇。税吏被禁止进入会堂，被禁止与“可敬的”犹太人有宗教信仰以及社交方面的联系，他们被视为叛国者和说谎者。所以，马太作为门徒人选的情形正象大数的扫罗——耶稣将他转变为伟大的使徒保罗之前，他带头残酷地逼迫基督徒。

耶稣看到马太，只简简单单地对他说：“你跟从我来。”马太立刻“起来，跟从了耶稣。”他抛弃了他的生意，放弃了他的谋生之道，情愿失去他本可以保全的生命。这不是全能的耶稣发出的不可抗拒的命令，而是慈爱的邀请，马太求之不得。马太先前必定见过耶稣，听过他讲话，必定被耶稣全能的话语与大能的事迹深深打动，他不敢指望他会收到如此直接的个人邀请，他没有提出请求——容他一点时间去处理个人事务，而是毫不犹豫地起身跟从耶稣。

马太在家中设宴庆贺，向耶稣表达敬意，把耶稣介绍给自己的朋友和同行。法利赛人见耶稣与这类卑劣的人物来往，就对耶稣极为不满。他们不敢与耶稣直接论理，就对他的门徒说： “你们的先生为什么和税吏并罪人一同吃饭呢？”这实际上是指责，而非提出疑问。

虽然他们没有直接对耶稣讲话，耶稣却回应了他们。他给出不言而喻的评说：病人才需要医生，健康无瑕的人不需要。同样，那些自以为灵里健康的人不会寻求属灵的医生，自以为通过自己的行为能在神眼中称义的人不理会悔罪的呼唤。相反，那些意识到自己有罪和不配的人对于靠着在基督耶稣里的信心而罪得赦免的好消息充满感激。这就是马太的切身感受，他渴望与他的朋友和同行分享他的喜乐。

耶和华借着先知何西阿讲话：“我喜爱良善（或作怜恤），不喜爱祭祀，喜爱认识神，胜于燔祭”（何西阿书6:6）。撒母耳也对悖逆的扫罗王说：“耶和华喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从他的话呢？听命胜于献祭。顺从胜于公羊的脂油”（撒母耳记上15:22）。我们发自内心地顺服神的诫命，以此讨神喜悦，而非自立规章，以人为设立的礼仪条例而夸耀。对于神的诫命，谨言慎行的外在顺服也是不够的，神要的是我们认知自己的罪与不配，寻求神因耶稣的缘故而赐下的宽恕，出于感谢神的怜悯，我们努力遵守神的所有诫命。

## 马太福音 9:14–17

9:14  那时，约翰的门徒来见耶稣，说：“我们和法利赛人常常禁食，你的门徒倒不禁食，这是为什么呢？”9:15  耶稣对他们说：“新郎和陪伴之人同在的时候，陪伴之人岂能哀恸呢？但日子将到，新郎要离开他们，那时候他们就要禁食。9:16  没有人把新布补在旧衣服上，因为所补上的反带坏了那衣服，破的就更大了。9:17  也没有人把新酒装在旧皮袋里，若是这样，皮袋就裂开，酒漏出来，连皮袋也坏了。惟独把新酒装在新皮袋里，两样就都保全了。”

禁食是犹太人（尤其是法利赛人）中间常见的宗教实践。他们认为，他们凭着一周两次的禁食，以特殊方式事奉神。摩西律法似乎要求人们每年只在赎罪日（犹太人的赎罪日）禁食一次。在其它日子自发地禁食或许是为了表达对罪的痛悔。

施洗约翰的门徒对禁食的实践深感困惑。约翰教导他们禁食。在这方面，他们表面上像法利赛人一样禁食。但他们发现耶稣的门徒并不守这些禁食日。

约翰的门徒向耶稣求问有关禁食的问题很有可能是诚心诚意的，不像法利赛人的诘问。法利赛人通常故意给耶稣设下圈套，旨在羞辱和毁誉。然而耶稣永远给出正确答案。这次，他把自己和门徒比作新郎和婚礼的来宾。婚礼是宴乐和欢庆时刻，这个比喻最恰当。圣经时常称基督为新郎，他的信徒（教会）是他的新娘。他最终带我们在天上与他同住，那将是永不散去的婚礼盛典，那里将有永世的喜悦和快乐。

法利赛人的自义体系与耶稣的福音和国度绝不相容，恩典和行为无法组合在一起。任何坚持以自己的行为完全或部分地赚取救恩的人，就是拒绝神在基督耶稣里的恩典，任何单单依靠基督功业的人绝不会试图在已偿付的救赎之价上添加自己的义行。那样的结合就像“把新布补在旧衣服上”，这种修补没有用处，会因收缩而把自己扯坏。同样，新酒也不可以装在旧酒囊里。旧羊皮硬而脆，新酒发酵产生的压力会使之爆裂，糟蹋了容器和所盛之物。

神在基督耶稣里的恩典没有替代品。耶稣是通往永生的唯一道路，基督的福音是救赎罪人的唯一大能，任何替代品或混合物都导致灾祸。

## 马太福音 9:18–26

9:18  耶稣说这话的时候，有一个管会堂的来拜他说：“我女儿刚才死了，求你去按手在她身上，她就必活了。”9:19  耶稣便起来跟着他去，门徒也跟了去。 9:20  有一个女人，患了十二年的血漏，来到耶稣背后，摸他的衣裳穗子，9:21  因为她心里说：“我只摸他的衣裳，就必痊愈。”9:22  耶稣转过来看见她，就说：“女儿，放心！你的信救了你。”从那时候，女人就痊愈了。9:23  耶稣到了管会堂的家里，看见有吹手，又有许多人乱嚷，9:24  就说：“退去吧！这闺女不是死了，是睡着了。”他们就嗤笑他。9:25  众人既被撵出，耶稣就进去，拉着闺女的手，闺女便起来了。 9:26  于是这风声传遍了那地方。

路加福音告诉我们，这个管会堂的名叫睚鲁，他还给出更多的信息：睚鲁首先请求耶稣去医治他患重病的女儿，后来，他得知女儿已经死了，马太的叙述是从这接续的。睚鲁在耶稣面前下拜，放胆请求他让她活过来。耶稣已行了许多神迹，到目前为止尚未叫人从死里复活，但睚鲁相信耶稣也有能力行这样的神迹。耶稣没有给出承诺，他直接与睚鲁同行，众门徒也跟随。

一个患十二年血漏的女人半路打岔，这对于睚鲁来说实在难耐。在睚鲁女儿的有生之年中，这个女人一直遭受病痛。为了治病，她花光了所有的钱，情况却越来越糟。她也坚信耶稣能够帮助她。她在人群中努力靠近耶稣，只希望能够摸到耶稣衣裳的一条穗子。犹太男人穿的这种衣裳看上去像一块方形毯，四角有穗子（申命记22:12），他们把衣裳披在身上，两条穗子从背后垂下。

这个女人没有得到特殊的承诺——她能够以这种方式得医治，但她相信这会奏效。事情果然如此！耶稣衣裳的穗子肯定没有医治的能力；是耶稣实行医治。他知道她近前来，他决定以这种方式医治她。

我们不知道这个女人为什么不想与耶稣讲话请求他的医治。有观点认为，她因自己病痛的性质而羞于启齿；或者她认为自己是在礼仪上不洁净的人，不想让耶稣因触碰她而变得不洁净。她希望事后自己能从人群中悄悄离开，但耶稣阻止了她。耶稣让她确信，她切实得到了医治，同时，他是知道这件事的。他不会让这个女人或者任何其他人接受一个迷信的观念——人们触摸耶稣的衣裳穗子，不告诉他，就得医治。医治的大能属于耶稣而不属于那件衣裳，他在自己认为合适的时候运用这大能，并始终掌控局面。于是，这个女人懂得，耶稣要医治她，他对她说：“你的信救了你。”她的信心本身当然没有医治的能力，它只是一个管道，耶稣借此将医治施于她身。

我们身体上的康复也必须依靠耶稣。我们与大卫王一起发出这样的信心告白：“我的心哪，你要称颂耶和华，不可忘记他的一切恩惠。他赦免你的一切罪孽，医治你的一切疾病”（诗篇103:2, 3）。医生、药物，手术以及所有治疗手段都是神宝贵的礼物，我们会使用这些礼物。但我们意识到，没有主的祝福，就不会有医治。同样的病症、接受同样治疗的两个人，一个恢复了，另一个完全不见效，我们即从中得到提醒。主创造我们的身体，赐我们生命，他在自己认为适当的时候维持我们的力量和健康。我们认识到，全智全能的救主在怜悯中掌控我们的生命——他爱我们至死，这是对我们巨大的安慰。我们相信他，他在我们今生以这样的方式对待我们，我们终将在他的荣耀国度里领受完美永恒的生命。

当耶稣来到睚鲁家时，送葬的人已经在那里了，其中包括职业殡葬人员和吹手。他们见过许多死人，当耶稣对他们说这个女孩只是睡了时，他们就嘲笑他。圣经常常把神儿女之死说成睡了，这再恰当不过了，因为我们在神设定的时间从死里的复活是确定无疑的，是的，甚至比我们每天早上从睡眠中醒来更确定。许多人在睡梦中死去，然而当基督再来，召我们出坟墓时，每一位基督徒定将从死里复活。当他叫睚鲁12岁的女儿复活，以此显明他超越死亡的大能时，他让我们预尝到了那荣耀的日子。到了一定的日子，她还会再次死亡，但在审判日，她将与在基督里的我们以及所有信徒一起再次复活。对此，我们有耶稣的应许。

## 马太福音 9:27–34

9:27  耶稣从那里往前走，有两个瞎子跟着他，喊叫说：“大卫的子孙，可怜我们吧！”9:28  耶稣进了房子，瞎子就来到他跟前。耶稣说：“你们信我能做这事吗？”他们说：“主啊，我们信！”9:29  耶稣就摸他们的眼睛，说：“照着你们的信给你们成全了吧！”9:30  他们的眼睛就开了。耶稣切切地嘱咐他们说：“你们要小心，不可叫人知道。”9:31  他们出去，竟把他的名声传遍了那地方。  9:32  他们出去的时候，有人将鬼所附的一个哑巴带到耶稣跟前来。9:33  鬼被赶出去，哑巴就说出话来。众人都希奇说：“在以色列中，从来没有见过这样的事！”9:34  法利赛人却说：“他是靠着鬼王赶鬼。”

这两个瞎子是马太福音中最先称耶稣为“大卫的子孙”的人，这句话表明他们认定耶稣为那位盼望已久的弥赛亚。他们显然希望耶稣恢复他们的视力，但他们只求他的怜悯，他们愿意耶稣在他的怜悯中决定为他们做什么。耶稣在这里再次表明，他关心他们灵魂的需要，也关心他们身体的需要，他以最有益于他们的方式来对待他们。

耶稣把两个瞎子带进屋，内免被众人打扰。耶稣问他们有关信心的事，给他们机会表白自己的信心，然后他开始恢复他们的视力。同前，耶稣照样叮嘱这两个人，不要把这神迹告诉任何人。耶稣更关注人属灵的需要，他不想以医治者的身份闻名遐迩，也不想把时间过多地用于这样的事工。这个地区有很多遭受病痛的人，耶稣从未拒绝身体需要得医治的人，另一方面，每个人都需要灵里的医治，这才是耶稣的主要事工和信息。

“他们出去，竟把他的名声传遍了那地方。”他们的动机或许是好的，但事实仍然是：他们直接违背了耶稣。良好的动机不会使故意的悖逆成为良善；动机不纯会毁坏外在顺服神的模范行为。

马太在这一章记录了另一个神迹，耶稣医治被鬼附的人。这个人不能讲话是因为被鬼附着。马太没有给出任何细节，他直接告诉我们，耶稣医治了这个人。众人再次发出惊叹，法利赛人却指控耶稣与魔鬼结盟。他们的指控是不可理喻的，也证明了他们顽固不信之愚蠢。

## 马太福音 9:35–38

9:35  耶稣走遍各城各乡，在会堂里教训人，宣讲天国的福音，又医治各样的病症。9:36  他看见许多的人，就怜悯他们，因为他们困苦流离，如同羊没有牧人一般。9:37  于是对门徒说：“要收的庄稼多，做工的人少 ；9:38  所以，你们当求庄稼的主，打发工人出去收他的庄稼。”

耶稣继续在各城各乡讲道、教导和医治，众人一直跟随他。耶稣环顾周围的人，就怜悯他们，他看到他们就像没有牧人的羊群走在通往地狱的路上，他决定尽可能多地挽救他们。耶稣也把他们看作田里待收的庄稼。庄稼熟了，就要及时收割，否则就会倒伏在地里白白糟蹋了。

耶稣要他的门徒，也要我们同有他的悲悯情怀，他让我们知道他想要我们做的首要之事就是体现出怜悯。“求庄稼的主，打发工人出去收他的庄稼。”这是主的丰收禾场，他会确保必要的工人去收获庄稼。耶稣让我们确信，凡他拣选的，无一人灭亡，所有的羊都将聚拢在他的羊栏里，他定将成就此事，无论我们是否参与其中，他并不需要我们，但他想要使用我们。耶稣充满慈爱地把参与这重要事工的特权赐给我们，伴随着蒙福的结果持续到永远。他要我们做的首要之事极为简单，没有任何代价，只要我们的一点点时间。他要我们为他禾场收庄稼的工人祷告。作为对我们祷告的回应，他就派来工人。

我们向天父如此真诚祈祷，愿他回应我们这样的恳求。我们的主会在这最蒙祝福的事工中以某种方式使用我们，这事工是基督里所有信徒的特权。为这事工祷告、支持这事工，亲自参与这事工就是崇高的特权。而撒旦希望我们把这事工当作理应回避的痛苦负担。
