# 马太福音 第十章

## 马太福音 10:1

10:1  耶稣叫了十二个门徒来，给他们权柄，能赶逐污鬼，并医治各样的病症。

在第9章的最后一节，耶稣叫他的门徒“求庄稼的主，打发工人出去收他的庄稼”。我们相信耶稣的门徒把这些话铭记在心，并确确实实为工人而祷告，主回应他们祷告的第一个方式就是差遣他们进入属灵的收割禾场。他们真诚祷告，并为自己成为祷告得回应的一部分而欢欣鼓舞。

每当我们为不信的人、为受苦受难的人、为我们的敌人祷告时，我们愿意主使用我们去缓解痛苦，传扬神国的好消息，或者以友善赢得我们的敌人。当我们为事工祷告时，我们不只是在求主打开其他基督徒的心和手来支持福音事工，而且在表白自己愿意对教会事工慷慨奉献。否则，我们的祷告就是虚伪的，倒不如不说才好。

当时，耶稣赐门徒特殊的权柄“赶逐污鬼，并医治各样的病症”。人们曾经看到耶稣行这样的神迹。当他的门徒如今也行出相似的神迹时，就表明耶稣的权柄同样与他们的信息相伴。自使徒时代以后，那些宣扬福音的人不需要用神迹来证明其信息的真实性。只要他们教导基督和使徒所教导的，那么基督和使徒的神迹就在持续证明这信息是真实的。

耶稣要我们依据传道人宣讲的信息来评判他们，他们的信息若忠实于神启示的圣经，他们就是神真正的代言人。他们的教导若与神的话语相抵触，他们就是假先知，即使他们看似能行医治的神迹或其它奇事。撒旦喜爱使用他强大的势力，以具有欺诈性的奇事来诱骗人，只要能禁锢人的灵魂，最终把人的身体和灵魂带入永死，他并不在意有多少奇妙美善之事发生在人们的身体上以及属世的生命中。

## 马太福音 10:2–4

10:2  这十二使徒的名：头一个叫西门，又称彼得，还有他兄弟安得烈，西庇太的儿子雅各和雅各的兄弟约翰，10:3  腓力和巴多罗买，多马和税吏马太，亚勒腓的儿子雅各，和达太，10:4  奋锐党的西门，还有卖耶稣的加略人犹大。

十二使徒之名在马可福音第3章、路加福音第6章以及使徒行传第1章中也被列出。虽然他们的排序甚至名称略有不同，但他们固定地分为三组，每组四人。第一组提到同样的四个使徒，第二组是同样的四个人，第三组也是同样的四个人。

西门彼得始终列于首位，他显然是十二使徒中最突出的一位，他是一位意料之中的领袖，经常贸然发言，言行有时不假思索，过后又为之懊悔。我们只需谈及彼得曾经那样骄傲地夸口：不管怎样，他绝不会背弃他的主，而后却毫无颜面地不认耶稣。或者我们会想起，当耶稣谈到他即将遭受的苦难和死亡时，彼得竟敢制止耶稣——耶稣只得厉声斥责他，甚至称他为撒旦。

安得烈是彼得的兄弟。他和约翰是第一批门徒，安得烈把彼得带到耶稣跟前。

大雅各是约翰的兄弟，他们是西庇太的儿子。约翰在成为耶稣的跟随者之前是施洗约翰的门徒。耶稣曾经称雅各和约翰为“雷子”（半尼其），因为他们希望天上降火在那些不热情接待他们的撒玛利亚人身上（路加福音9:54）。

约翰在他的福音书中回避提及自己的名字，他频繁地称自己是耶稣所爱的门徒。约翰与耶稣之间的这一特殊关系在骷髅地得到体现：他是唯一留下来与耶稣在一起的门徒，耶稣请求他从那以后把马利亚当作自己的母亲来照看。

彼得、雅各和约翰是门徒的核心。当耶稣让睚鲁的女儿复活时，当耶稣登山变像时，当耶稣在客西马尼园祷告时，这三个人都在场。

第二组的四个人以腓力起头。腓力同彼得、安得烈、雅各和约翰一样来自伯赛大。他把拿但业（巴多罗买）带到耶稣跟前。马太福音、马可福音和路加福音只有在列出十二门徒使徒时才提到他。约翰福音告诉我们：腓力立刻把拿但业带到耶稣跟前（1:45）；腓力面对五千需要饮食的人，显得一筹莫展（6:5, 7）；在带领那几个求问的希利尼人去见耶稣之前，腓力与安得烈一同商议（12:21, 22）。

拿但业（巴多罗买）来自加利利的村庄迦拿，就是耶稣行第一个神迹的地方。我们把多马定义为怀疑者，但我们如果把他当作一个确认者，会显得更宽厚一些。他相信基督的复活，并放胆传讲。马太（利未）已作为本福音书的作者被介绍过了，他在成为门徒之前曾经是一个税吏（收税员）。关于他后来的生活，圣经没有记载。我们可以称他为沉默的门徒，因为没有关于他任何言语的记录。

第三组的四个人始于亚勒腓的儿子雅各。我们通常称他小雅各，以区别于另一个雅各——大雅各。他也许在年岁或身量上“小”一些，并且确实在门徒的突出程度上居次位。他的母亲（马利亚）与耶稣的母亲马利亚是姐妹。

达太也被称为犹大（不是加略人）。在以色列，一个男人有一个以上的名字并不罕见。有些人有一个犹太名字和一个希腊名字。有些人经历了人生的重大改变之后自取或被授予新名字（例如，大数的扫罗以使徒保罗闻名）。

奋锐党的西门曾经是一个政党（奋锐党）的成员——主张在犹大地推翻罗马政权。他或许曾经被耶稣深深吸引，因为他满心希望耶稣会领导百姓奋起反抗，出任独立犹大国的王。我们知道，在当时，所有的门徒似乎都对耶稣——弥赛亚——怀有如此虚假的盼望。

每份名单中的最后一个门徒都是“卖耶稣的加略人犹大”，他总是排在门徒序列的最后，每当我们听到这个名字，都会想到背叛。圣经只记录他的两句话：“我卖了无辜之人的血，是有罪了”（马太福音27:4）和“这香膏为什么不卖三十两银子周济穷人呢？”（约翰福音12:5）约翰立刻补充道：“他说这话，并不是挂念穷人，乃因他是个贼，又带着钱囊，常取其中所存的” （约翰福音12:6）。虽然诗篇作者和耶稣已预言了犹大的背叛，虽然犹大被撒旦利用，但他仍然要对自己的邪恶行为负责。这就是神如何使用恶人之恶行来实现他慈爱计划的一个特例。神使用犹大（包括该亚法和本丢彼拉多），在骷髅地牺牲他的儿子，以实现救赎世人的计划。

圣经记载了许多十二使徒的事，但更多的记载只是传说、传奇或推测。对于使徒团体，我们是有所了解的，但对于每个个体，我们了解不多。我们将在这里略作评注。

耶稣有十二个主要的门徒，他还有更大范围的七十门徒，所有基督徒都可以恰当地被称作门徒。门徒，就是师从其先生的人。使徒却只有十二个。作为使徒，他们必须亲眼见过耶稣，亲眼见证他的复活，有能力和权柄奉耶稣的名行神迹，他们直接由耶稣或由圣灵拣选。当我们读到马提亚如何继加略人犹大之后被拣选（使徒行传1:12–26），保罗如何为他的使徒职分辩述时（加拉太书1:11–24），使徒的资格就对我们讲明了。

值得注意的是，十二门徒中有两个人叫西门，两个人叫雅各，两个人叫犹大。十二使徒中的大部分人是加利利的渔夫，只有加略人犹大来自犹大地。

十二使徒中的大部分人都没有留下书面的记录，但作为一个整体，他们很好地代表了新约经卷的作者。彼得写了两封书信；约翰写了福音书、三封书信和启示录；马太写了这本福音书。我们有丰富的第一手资料确切地知道使徒们所相信和所教导的。

据我们所知，大部分使徒都殉道了。依照传统说法，彼得被迫亲眼看着自己的妻子被处死，然后他被倒钉十字架（应他的要求，因为他觉得自己不配按照耶稣的样式赴死）。据说，安得烈被钉在倾斜的十字架上，死前经受了三天的煎熬。大雅各是第一个殉道者，他被希律王亚基帕一世斩首。据称，拿但业被活着剥皮，然后被倒钉十字架。据推测，小雅各从圣殿顶端被抛下，然后被乱棒打死。加略人犹大自杀而亡。

只有约翰终老天年，他活到约一百岁，却作为一个流放者在拔摩岛上度过余生。在那里，他被特许看到一些奇妙的启示，并依照耶稣的指示在启示录中为我们记载下来，启示录十分恰当地位居新约的最后一卷书。

## 马太福音 10:5–7

10:5  耶稣差这十二个人去，吩咐他们说：“外邦人的路，你们不要走；撒马利亚人的城，你们不要进；10:6  宁可往以色列家迷失的羊那里去。10:7  随走随传，说：‘天国近了！’

几乎不会有人认为“这十二个人”能够改变世界，他们大都没有受过教育，他们不谙世故，信心软弱，不擅长学习。他们唯有靠着主的权柄和大能来完成他们的事工，他们所要宣告的福音信息不只是一个事实的陈述，它是强有力的、活生生的信息——圣灵使用这信息在听者心中建造救赎的信心，所以，门徒切实执行耶稣的指令，忠实地宣扬他的信息，这非常重要，他们不会也不可能失败。耶稣接下来给予他们具体明确的指示。

耶稣打发他们两人一组出去，以便同伴之间互相支持和鼓励。在那时，他叫他们不要找外邦人，而要专注于以色列家迷失的羊。耶稣前来救赎世上所有的人，他后来要自己的门徒向万民宣讲福音，并要他们做门徒。耶稣对外邦人的爱并不亚于对以色列人的爱，但门徒的事工要有一个起始处，要有一个计划可依循。始于自己的同胞，这是合理的。他们更容易与自己的同胞联系，而且他们一直被教导要避免与外邦人有不必要的交往。即使他们后来懂得福音是为犹太人的，也是为外邦人的，但他们感到邀请外邦人进入神的国依然不易。眼下，他们忙于接触以色列家迷失的羊，因为大部分以色列人都是迷失的羊。宗教领袖如法利赛人和撒都该人把人们带向歧途，他们离开神的道而教导他们自己的传统和理念。神的真先知常常被他们自己的同胞藐视、逼迫和拒绝。

“天国近了”，这是他们要宣讲的信息之真髓，正是施洗约翰和耶稣曾经宣讲的信息。他们要呼唤人们悔改，要警告他们持续犯罪的后果，要让他们确信神正在应验他救赎世人的应许。盼望已久的弥赛亚已到来，拿撒勒的耶稣就是神的儿子和那位应许的救主。若不借着在耶稣里的信心，就没有拯救罪人的救恩。耶稣受难、复活和升天这样的重大事件会在不远的将来发生在他们中间。天国真的近了！

## 马太福音 10:8

10:8  医治病人，叫死人复活，叫长大麻疯的洁净，把鬼赶出去。你们白白地得来，也要白白地舍去。

门徒医病赶鬼的神迹是重复耶稣已行过的神迹，让人们看到众门徒是耶稣权柄的代言人，他们神奇的工作验证了他们的信息。虽然耶稣告诉他们叫死人复活，此时，却没有任何一位门徒叫死人复活的记载。耶稣此时给予门徒的权柄和指令适用于他们的整个事工，不只是在这个事工的起始。随着时间的推移，使徒们确实使死人复活。

行神迹的能力不是他们赚得的，也不是他们配得的，也不是他们付款购买的，耶稣白白地把这权柄授予他们。此时，他们要白白地与人分享神的奇妙祝福——不收取任何费用和任何回报。一些宣称有能力医病的当代传道者更有可能从他们承诺帮助的人那里获取利益以中饱私囊，强迫性集资以及豪华奢侈的生活就是许多假先知的标志。

## 马太福音 10:9–11

10:9  腰袋里不要带金银铜钱。10:10  行路不要带口袋，不要带两件褂子，也不要带鞋和拐杖，因为工人得饮食是应当的。10:11  你们无论进哪一城，哪一村，要打听那里谁是好人，就住在他家，直住到走的时候。

虽然他们要去服事人，不求回报，但他们仍可以依靠福音的大能打动聆听者的心，愿意为他们提供所需之物。由于他们相信神会以这样的方式供给，就不携带额外的衣服、钱或食品。他们轻装出行，相信主。

这些指令是针对这次具体使命的，而非针对未来的一切福音事工。由于环境改变，方法也需改变。在稍后的另一个场合，耶稣对他门徒的指示就大不相同：“但如今有钱囊的可以带着，有口袋的也可以带着，没有刀的要卖衣服买刀”（路加福音22:36）。这提醒我们：不要根据一条圣经经文得出普遍性的结论，而要在得出过多的结论之前勤勉地查考圣经。

## 马太福音 10:12–15

10:12  进他家里去，要请他的安。10:13  那家若配得平安，你们所求的平安就必临到那家；若不配得，你们所求的平安仍归你们。10:14  凡不接待你们、不听你们话的人，你们离开那家或是那城的时候，就把脚上的尘土跺下去。10:15  我实在告诉你们：当审判的日子，所多玛和蛾摩拉所受的，比那城还容易受呢！

平安（愿你们平安）是犹太人之间习俗性的问候。众门徒在一个新地方如此问候时，他们不是在祝愿他们问候的对象拥有含含糊糊、普普通通的平安，而是把神的平安给予他们，这平安只能借着相信弥赛亚的赦免和救恩而临到。这平安被领受了，门徒就在那里留宿。这平安被拒绝了，他们就继续行路，并在离开时给出警告。这警告会伴随一个可视的动作——跺掉脚上的尘土——叫人明白。

所多玛和蛾摩拉在审判日是不会好受的，因为那些城的居民邪恶至极，他们藐视和拒绝主的警告和悔改的呼唤。耶稣却说，在审判日，那些邪恶之城所受的，比拒绝耶稣和他门徒信息的以色列人所受的还容易呢。这些以色列人拥有更好的机会，也就背负了更沉重的责任。不信的以色列人与来自所多玛和蛾摩拉以及任何地方不知悔改的罪人都将在审判日被定罪进入地狱永恒的苦刑中。在这方面，没有区分。

另一方面，耶稣的这些话似乎是说地狱中有不同等级的惩罚。曾经相信却转而离弃他们救主的人，拥有很多机会听到福音却顽梗拒绝的人，他们的情形将比那些拥有较少机会的人的情形更糟。同样，圣经指出，在天上的圣徒中间有不同等级的荣耀。我们要等到那时才能亲眼得见这些差异，但我们可以确信，天上没有嫉妒或不平之感。

## 马太福音 10:16–25

10:16  我差你们去，如同羊进入狼群，所以你们要灵巧像蛇，驯良像鸽子。10:17  你们要防备人，因为他们要把你们交给公会，也要在会堂里鞭打你们；10:18  并且你们要为我的缘故，被送到诸侯君王面前，对他们和外邦人作见证。10:19  你们被交的时候，不要思虑怎样说话，或说什么话。到那时候，必赐给你们当说的话，10:20  因为不是你们自己说的，乃是你们父的灵在你们里头说的。10:21  弟兄要把弟兄，父亲要把儿子，送到死地；儿女要与父母为敌，害死他们。10:22  并且你们要为我的名被众人恨恶，惟有忍耐到底的必然得救。10:23  有人在这城里逼迫你们，就逃到那城里去。我实在告诉你们：以色列的城邑，你们还没有走遍，人子就到了。10:24  学生不能高过先生，仆人不能高过主人。10:25  学生和先生一样，仆人和主人一样也就罢了。人既骂家主是别西卜（注：“别西卜”是鬼王的名），何况他的家人呢！

一只狼攻入羊群会摧残许多羊，一只羊进入狼群即必死无疑。耶稣对门徒说的却是，他差遣他们，像羊进入狼群，他们也会面对敌意和危险。门徒满怀信心地出去是因为耶稣差遣他们，他会与他们同在，但这并不意味着他们可以不必对自己的安全和利益负责。他们要像蛇一样灵巧——悄然逃离险境，必要时也可留下并自卫。门徒们也要像鸽子一样驯良，它们恰如其分地象征着和平。他们不可攻击任何人和招惹麻烦。倘若麻烦临到，那么你会确定这不是他们惹起的。

无论众门徒如何谨慎处事，他们仍然会成为受逼迫者，会被自己的百姓诬告和惩治——罗马人在一定范围内允许犹太人管理自己的事务和执行判断。当那些同胞想要大力惩治使徒却超出自己的权限时，他们就会在罗马官员面前和法庭上诬告使徒。当这样的事发生时，使徒们就不会将其视为灾祸而看作呼唤外邦人悔改的良机，让他们知道世上唯一的救主。在外邦官员面前，他们不必感到恐惧，因为耶稣承诺，圣灵会赐给他们当说的话，这样，他们的话就带着权柄，他们就会说正确的话。使徒行传多处讲到圣灵前来帮助使徒的情形（使徒行传4:8即为一例）

基督的使者即使在家庭内部也会身处险境。比起儿女的反叛和不敬，父母有更多担忧；比起来自父母的管教和惩罚，儿女有更多担忧。不信的世界不容忍基督信仰，会强烈反对。不信之人有时甚至会背叛、控告他们自己的家庭成员，将他们置于死地。此事发生在基督徒遭受逼迫时期——始于使徒时代直到不久的过去，并在某些地方持续发生。在共产政权下（无神论为官方规定，一切宗教活动都被禁止），许多基督徒因宣告和实践自己的信仰而被判死刑。这样的暴行将持续下去，直到末了。

耶稣虽告诫我们，凡忠心跟随他的人必会面临逼迫，但他并未要我们自行招来不必要的逼迫，而是要我们在遇到威胁时逃到安全的地方。耶稣要十二门徒在遇到威胁时从一个地方逃到另一个地方以躲避逼迫，“以色列的城邑，你们还没有走遍，人子就到了”。总会有更多的地方，门徒可以前去为基督作见证。这一使命在“人子到了”之前不会全部完成，这话指的正是末日之时的基督再来。最初的使徒远在审判日到来之前离世，尽管当时在他们看来不是很明了，但如今对于我们来说却很清楚。在世界的末了到来以前，使徒和他们的后继者仍然有更多的地方可以前往，宣讲神的律法和福音。

也可以对耶稣的这些话作出更狭义的理解。某些圣经评注者认为，耶稣指的是当他甘愿死在十字架上并在第三天得胜复活时，他将清晰地显明自己的人子（和神子）身份。另有观点说，耶稣指的是，当耶路撒冷于公元70年被罗马人摧毁时，那就是他降给这座不信之城的严厉审判。这些观点都没有与神的话语及历史事实相抵触，所以我们可以倾向于其中的任何一个观点。

当遇到难解的经文时，我们也许会有挫败感。倘若我们无法找到一个明确的解决方案或解释，我们就会觉得自己作为圣经研究者的不胜任，但我们可以用更积极的态度来面对这些注解上的难题。如果我们自创世记至启示录查考圣经，努力阐明圣经的一个具体陈述，却没有找到我们寻求的答案，那并不意味着我们的努力没有意义。我们可以关注于在这个过程中可能收集到的其它信息。

同时，我们可以确信，圣经绝不会让我们对任何关乎我们永恒救恩的真理产生疑虑。我们更深入地查考圣经，无论是一般性查考或努力探究特定的信息，我们都会在信心中成长，更加确信我们的救恩。圣灵以这样的方式构架圣经：我们能毕生学习，不断了解慈爱之神以及他奇妙的工作和方式。只有在天上，我们才能完全懂得，才能得到所有问题的答案。

## 马太福音 10:26–33

10:26  所以，不要怕他们。因为掩盖的事，没有不露出来的；隐藏的事，没有不被人知道的。10:27  我在暗中告诉你们的，你们要在明处说出来；你们耳中所听的，要在房上宣扬出来。10:28  那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。10:29  两个麻雀不是卖一分银子吗？若是你们的父不许，一个也不能掉在地上。10:30  就是你们的头发也都被数过了。10:31  所以，不要惧怕！你们比许多麻雀还贵重。10:32  凡在人面前认我的，我在我天上的父面前也必认他；10:33  凡在人面前不认我的，我在我天上的父面前也必不认他。

基督的仇敌对他百姓的逼迫只能在他设定的限度内。基督掌管我们的生命，所以我们不必惧怕那些因我们的信心、因我们忠心宣讲基督的福音而与我们作对的人。我们会放胆宣讲神的全部旨意，在房上高声宣扬出来，毫无保留。我们的主会认可我们对他的国的忠心服事，他会在审判日在万民面前认可我们的服事。与此同时，那些反对和拒绝基督救赎福音的人，将当众暴露，他们的不信将无可推诿。

我们的一切仇敌——甚至撒旦——只能杀我们的身体。这本身或许是可怕的事，但就在他们看似得逞的那一刻，我们即脱离了他们的魔掌。我们的救主将接我们到他那里去，进入天堂的荣耀。

因此，主要关注逃离世上的逼迫者并被他们吓倒，是愚蠢的，我们所要关注的是如何能够来到圣洁的神面前，因为唯有他能把我们的灵魂和身体灭在阴间。神是我们法官，而非撒旦，他让我们确信，他已经在天上为我们预备了地方。耶稣——我们的好牧人——向我们承诺：没有人能从他的手中把我们夺走。

耶稣引导我们关注普通的飞鸟，以此让我们笃信神的眷顾。与众多鸟类相比，麻雀从来都不被看重。在使徒时代，麻雀有时用来做食物。有人说，麻雀被当作美味佳肴，但它们低廉的卖价表明，它们用来充当穷苦人的食物——他们买不起更好的东西。（一个雇工每天的工钱通常是一钱银子，“一分银子”是十六分之一钱银子）。然而麻雀的创造者——神——会看顾它们，他若不许，一只也不会掉在地上。

同样，神看顾他所有的创造。在神眼中，人比动物宝贵得多，因为人有不朽的灵魂。神难道会忘记或漠不关心他亲爱的儿女吗？（他们借着在基督里的信心而属于他）。神如此关心我们的益处，以至于知道我们头发的数目，若有一根脱落，他都知道是哪一根。绝无任何事在他的关注之外或超出他权能的掌控之外。在他手中，我们是安全的。

## 马太福音 10:34–39

10:34  你们不要想，我来是叫地上太平；我来并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵。10:35  因为我来是叫‘人与父亲生疏，女儿与母亲生疏，媳妇与婆婆生疏。10:36  人的仇敌就是自己家里的人。’10:37  爱父母过于爱我的，不配作我的门徒；爱儿女过于爱我的，不配作我的门徒。10:38  不背着他的十字架跟从我的，也不配作我的门徒。10:39  得着生命的，将要失丧生命；为我失丧生命的，将要得着生命。

在耶稣降生的那个夜晚，天使对牧羊人宣告：“在地上平安归与他所喜悦的人”（路加福音2:14）。耶稣——和平之君——降世让罪人与神和好，他献上自己作为完美无瑕的祭物赎了我们的罪，从而使我们与神和好。然而，世人大都认为，他们有能力完成一些必要的事来建立他们自己与神的和好关系，他们极为反感任何人告诉他们不同的信息。这就是耶稣的到来导致地上不太平却要动刀兵的原因。

基督的仇敌恨恶基督徒，这仇恨有时甚至会导致流血。可悲的是，不信之人手下的受害者甚至就是他们自己的家庭成员。为了在家庭范围内避免这样的不和，基督徒会受诱惑而隐藏他们的信仰甚或否认他们的主。凡更看重家庭关系而非与主的关系之人，就是在作灾难性的选择。

耶稣要我们背负的十字架不是指通常的困境和苦难，而专指我们因着信仰的缘故而要忍受的苦难。有些基督徒需要背负更重的十字架，但我们的主承诺，他会把我们所需要的力量赐给我们，我们从而不会被这十字架压垮，却要让我们更靠近救主。有人因耶稣的缘故而丧失生命，就是把自己的身体和灵魂完全交在他的手中，就是把自己当活祭献给主。在这个过程中，这个基督徒现时活得更丰盛，并且将在永恒的荣耀中与救主同住。但那些专注于今生之事的人危害他们永恒的救恩。一个人赚得全世界却失丧了灵魂，实在是得不偿失！

## 马太福音 10:40–42

10:40  人接待你们，就是接待我；接待我，就是接待那差我来的。10:41  人因为先知的名接待先知，必得先知所得的赏赐；人因为义人的名接待义人，必得义人所得的赏赐。10:42  无论何人，因为门徒的名，只把一杯凉水给这小子里的一个喝，我实在告诉你们，这人不能不得赏赐。”

耶稣教导门徒如何成为他人的祝福，以此来总结他对门徒的指示。接待和供给耶稣的信使就是服事主，他会悦纳和大大赏赐这样的服事。先知或义人的赏赐并不是永恒的救恩，我们为神或神的信使所做的任何事都不用来赚取天堂，却是分享靠着神的话语而得到的祝福：与神和好，患难中的忍耐，信心的祷告，等等。我们单单借着在基督里的信心而领受永恒的救恩，耶稣在这里讲的是祝福，是神对我们信心的果子、对我们的好行为（甚至像给口渴的孩子一杯凉水这样简单的动作）的慷慨赏赐。当我们以此来表达基督徒的信心时，神就喜悦，他会以某种方式赏赐我们。我们也许会忘记，但神记得我们所有的服事。凡为获得赞誉或其它奖赏而从事所谓慈善事业的人将惨遭挫败。没有信心，是不可能取悦神的，而信心，从不寻求赞誉。

基督徒无论是在基督的教会全职服事还是靠其它职业谋生，他们都是基督的使者。耶稣差遣他的门徒去邀请人们进入他的国，他向门徒发出这些警告、指示和应许，对此，我们要好好牢记和思考。

> 第五部分
> 耶稣的国向有些人隐藏向有些人显明

(11:1–13:52)
