# 马太福音 第十一章

## 马太福音 11:1–15

11:1  耶稣吩咐完了十二个门徒，就离开那里，往各城去传道教训人。11:2  约翰在监里听见基督所做的事，就打发两个门徒去，11:3  问他说：“那将要来的是你吗？还是我们等候别人呢？”11:4  耶稣回答说：“你们去，把所听见、所看见的事告诉约翰。11:5  就是瞎子看见，瘸子行走，长大麻疯的洁净，聋子听见，死人复活， 穷人有福音传给他们。11:6  凡不因我跌倒的就有福了。” 11:7  他们走的时候，耶稣就对众人讲论约翰说：“你们从前出到旷野是要看什么呢？要看风吹动的芦苇吗？11:8  你们出去到底是要看什么？要看穿细软衣服的人吗？那穿细软衣服的人是在王宫里。11:9  你们出去究竟是为什么？是要看先知吗？我告诉你们：是的，他比先知大多了。11:10  经上记着说：‘我要差遣我的使者，在你前面预备道路。’所说的就是这个人。11:11  我实在告诉你们：凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施洗约翰的；然而天国里最小的比他还大。  11:12  从施洗约翰的时候到如今，天国是努力进入的，努力的人就得着了。 11:13  因为众先知和律法说预言，到约翰为止。11:14  你们若肯领受，这人就是那应当来的以利亚。11:15  有耳可听的，就应当听！

根据我们的概要，“耶稣吩咐完了……”这句话是一个标志，标出马太福音的下一个主要部分。在前面一章中，耶稣差遣十二个门徒出去宣告他的国即将降临的消息，我们听到他给他们发出的指令。此后，他并非空等他们回来汇报，而是忙于在加利利各城宣讲他已教导给十二门徒的信息。现在和那时，人人都需要知道自己的罪，需要知道神因耶稣的缘故而赐下的慈爱赦免，凡知晓基督信仰基本真理的人都有责任与世人分享神的救赎之路。

施洗约翰在狱中听到耶稣的活动，他或多或少有些迷惑，于是派他的门徒去问耶稣：“那将要来的是你吗？还是我们等候别人呢？”约翰当时有可能真的不确定耶稣是谁吗？否则，他为什么派两个门徒问耶稣这个问题呢？

对此，圣经评注者的意见有分歧。有的观点认为，约翰这样做是为了他门徒的缘故。情况是这样的：施洗约翰勇敢地指责希律王娶其兄弟腓力的妻子（马太福音14:3），这惹恼了希律，他把约翰抓到牢里。耶稣行了很多神迹奇事，却没有把约翰救出监牢，约翰的门徒或许因此而沮丧，他们会怀疑约翰是否真是神的信使。他们若怀疑约翰，他们同样会对耶稣缺乏信心——约翰指出耶稣是那位应许的弥赛亚。许多人相信，在如此困难的情况下，约翰希望他的门徒向耶稣寻求确据——虽然他本人对耶稣深信不疑。

认为此时的约翰深受困扰且不确信，也是可能的。约翰知道耶稣正在行这些怜恤之事，但他所行的审判之事何在呢？约翰在给耶稣施洗之前把耶稣的工作描述为放在树根上即将砍伐的斧子，还描述为扬场的簸箕，把麦子收在仓里，把糠用不灭的火烧尽了（马太福音3:10, 12）。然而这些审判之事都未发生，而且弥赛亚的特别先锋约翰此刻正在希律的狱中。约翰是神的信心勇士，却也有人的软弱。先知以利亚——圣经把约翰比作以利亚——也有他软弱的时候，他一度确信自己忠心的事工已经一败涂地，他想一死了之。你会认为有这样的神人存在——从未怀疑自己，从未怀疑神的某些应许吗？那岂不是期待有罪性的人去做不可能做到的事吗？

就此而言，约翰对耶稣就是那位弥赛亚心存疑虑，并不能断定他拒绝了耶稣。怀疑会危害信心，但怀疑不会立刻排除或摧毁信心。重要的是，约翰如何对待他的疑虑，他把这些疑虑带到耶稣跟前！当疑虑冲击我们的基督信仰时，我们也要到耶稣那里寻找确据。当我们想到他因着我们的缘故而忍受的一切和显明神性大能的一切——心甘情愿的死，第三天得胜的复活，我们就有了笃定——可以信靠他的一切应许，相信他会在恰当的时间安全地把我们带到天堂与他同住。

请注意耶稣如何让约翰安心确信。他不只是说：“是的，我就是那位应许的弥赛亚”，而是指出他大能的工作——让瞎子看见，瘸子行走，长大麻疯的洁净，聋子听见，死人复活。这些不仅显明了耶稣神性的大能，也是先知以赛亚所预言的弥赛亚的工作（见以赛亚书35:5, 6）。这位先知也预言，会有福音传给谦卑的人（以赛亚书61:1）。耶稣最著名的讲章以“虚心的人有福了”开篇（马太福音5:3）。

当耶稣说“凡不因我跌倒的就有福了”时，他描述的是同样的人。约翰在狱中或许曾处于跌倒的险境。耶稣要他记得那为所有至死保守信心的人预备的祝福——永生的冠冕！有这个目标在前，约翰会坚持到底。

在约翰的门徒尚未走远仍能听到之前，耶稣对云集的众人讲了一席话，这些话同样让这些门徒消除心中的疑虑。他让众人回想约翰的事工以及他们对此作出的反应，先知若想有人倾听，他们通常需要到人群中去。约翰的情况是：虽然他身处约旦河沿岸的旷野，人们却成群结队地来到他跟前。他的性情若像河边的芦苇在风中摇摆不定，那么就不会有多少人前去听他讲论；他若不是身穿驼毛腰系皮带，而是衣着华丽，他就会被看作希律王的某一个侍从，只能得到众人的蔑视。相反，人们认定他为先知，神的信使，虽然他们有时并不喜悦约翰针对他们讲的话。

耶稣告诉众人，他们对约翰的评价是正确的，约翰的确是一位非常特殊的先知。这位先知是以赛亚和玛拉基共同预言过的；这位先知是新旧约时代过渡的桥梁。约翰不同于旧约的众先知——他们只能讲论遥远未来将要出现的那位弥赛亚，约翰却要为这位救主预备道路。他是耶稣的先遣者，他指称耶稣为除去世人罪的羔羊。在耶稣公开事工的起初，他荣幸地给耶稣施洗。耶稣基于这些原因称赞约翰为神最伟大的先知。

但耶稣接下来说：“凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施洗约翰的；然而天国里最小的比他还大。”这意味着什么呢？在此，正统的圣经评注者再次现出释义上的分歧。有人指出，约翰没有活着看到耶稣完成他的事工——耶稣为世人的罪而将自己献在十字架上，第三天得胜复活。在这方面，我们每个人——就连最普通的信徒——都比约翰优越。这样的观点显然是正确的。

马丁路德认为：耶稣在这里指的是他自己。耶稣讲到自己的降卑——当神子“被藐视，被人厌弃，多受痛苦，常经忧患”时（以赛亚书53:3）；当他被无情地嘲弄虐待，被不公平地钉死在十字架上时，他看上去的确是“天国里最小的”。当他谦卑地为门徒洗脚时，他甚至演示了卑微就是在神国中为大的途径。所以，耶稣终将证明自己比约翰以及任何神人都大。

你或许难以判断接受马丁路德的解释或认同其他圣经学者的观点。这不是一个严重的问题。当你研读圣经时，将两种解释记在心中。在这个过程中，你虽然就这个具体问题没有获得明确的结论，但你仍将在基督信仰里成长。

耶稣接下来指出约翰的事工对神国的重大意义。当约翰强有力地讲论时，神的国向前猛进。当约翰和耶稣呼唤悔改时，许多百姓——税吏、罪人、妓女以及其他人——被带入悔改，纷纷涌入天国。马丁路德如此评注：“良知被唤起的人，当他们听到福音时，就被催逼，势不可当。”撒旦和他一切的邪恶追随者都不能阻挡耶稣的得胜，这得胜以他的献祭之死而赢得，以他的荣耀复活而展现。最终，当耶稣再来时，万膝必向他跪拜，万口必称耶稣为主，归荣耀于圣父。

耶稣赞扬约翰，称他为最伟大的先知，这并不奇怪。他宣告，约翰“就是那应当来的以利亚”，以此结束对约翰的评价。他不是复活的旧约先知以利亚，而是第二个以利亚，像以利亚一样勇敢坚强。主通过玛拉基发出应许：“我必差遣先知以利亚到你们那里去”（玛拉基书4:5），主的使者告诉祭司撒迦利亚：他的儿子施洗约翰“必有以利亚的心志能力，行在主的前面”（路加福音1:17）。此时，耶稣说，这些预言都应验了，约翰是第二个以利亚，并发出告诫，凡有耳的当留意这信息，约翰所指的救主是罪人拥有的唯一救主。

## 马太福音 11:16–19

11:16  我可用什么比这世代呢？好像孩童坐在街市上招呼同伴，说：11:17  ‘我们向你们吹笛，你们不跳舞；我们向你们举哀，你们不捶胸。 ’11:18  约翰来了，也不吃，也不喝，人就说他是被鬼附着的；11:19  人子来了，也吃也喝，人又说他是贪食好酒的人，是税吏和罪人的朋友。但智慧之子，总以智慧为是（注：有古卷作“但智慧在行为上就显为是”）。”

耶稣时代，人们的问题在于有耳朵有机会听，却不肯听，他们对施洗约翰和耶稣要他们悔罪的呼唤充耳不闻。他们不可能逃避神的信使发出的声音，但他们拒绝主的信息。他们不仅对施洗约翰的举止不满，而且也不赞同耶稣的生活方式。耶稣因此把他们比作街市上玩耍的孩童，他们吹笛奏乐，招呼玩伴跳舞，但他们不想玩这个游戏。于是孩童尝试相反的事，请求玩伴一起玩丧礼的游戏，但这也不适合他们。那个世代的人就像这些孩童一样无法取悦。

施洗约翰过着苦修的生活，他住旷野，穿驼毛束皮带，吃蝗虫和野蜜。作为一个拿细珥人，他从不饮酒。人们的反应是要指控他被鬼附了，他们非难约翰的事，他们却要求耶稣去行，反之亦然。除了为所有虔敬犹太人都遵循的摩西律法规条以外，耶稣并无特定的饮食限制，他与大家吃同样的东西，依照百姓当中的习俗饮酒。他与税吏并其他被同胞歧视的人交往。人们对他的反应就是称他为贪食好酒者，罪人的朋友。他们暗指耶稣也必定是个卑劣的罪人。

“但智慧之子，总以智慧为是。”智慧——耶稣宣告的神圣真理——在耶稣的行为上自证自明。他活出无罪的生命，以至于当他要他的敌人指出他所犯的任何一项罪时，他们无法指出。耶稣在这片土地上遍行善事，医病赶鬼，让聋子听见，瞎子看见，瘸子行走，甚至让死人复活。他在世间成就了他的事工，担当了万民因自己的罪而应该遭受的刑罚，从而让世上的罪人与公义的神和好。耶稣宣告的智慧改变了世界，并将继续改变世界，耶稣的行为自证自明。

## 马太福音 11:20–24

11:20  耶稣在诸城中行了许多异能，那些城的人终不悔改，就在那时候责备他们说：11:21  “哥拉汛哪，你有祸了！伯赛大啊，你有祸了！因为在你们中间所行的异能，若行在推罗、西顿，他们早已披麻蒙灰悔改了。11:22  但我告诉你们，当审判的日子，推罗、西顿所受的比你们还容易受呢！11:23  迦百农啊，你已经升到天上（注：或作“你将要升到天上吗”） ？将来必坠落阴间，因为在你那里所行的异能，若行在所多玛，它还可以存到今日。11:24  但我告诉你们：当审判的日子，所多玛所受的，比你还容易受呢！”

耶稣大能的工作向这三个城市的居民作出强有力的见证。我们不知道哥拉汛和伯赛大的确切位置，但我们知道它们在加利利海的西岸，离迦百农不远。耶稣在他公开事工之初离开拿撒勒，就以迦百农为基地。这三个城市的百姓有太多机会见到和听到耶稣讲道，从而确认他就是神子和那位应许的弥赛亚，但他们硬着自己的心与他作对。我们或许无法理解他们为什么会对耶稣作出如此的反应，但这些事实是清清楚楚的。

耶稣给出的另一些评述对于我们来说是奥秘之事。异教的城市推罗、西顿和所多玛若有同样的机会早已披麻蒙灰悔改了，那么，耶稣为什么要在这三个犹太人的城市浪费他的时间，而不去那些外邦人的城市呢？我们必须让这个问题处于未解答状态，因为我们无法猜透主的意念，却要与保罗一同大声地说：“深哉，神丰富的智慧和知识。他的判断，何其难测，他的踪迹，何其难寻”（罗马书11:33）。基督徒的谦卑就是退守本分，不苛求神解释他待人待物的方式，他没有义务向我们解释，我们也没有权利基于我们有限的理解力和微薄的人类智慧去评判神。

在审判日，这些事会向我们清楚地显明。当迦百农、哥拉汛和伯赛大的百姓站在他们的大法官面前时，他们将无可推诿，所多玛的百姓无法挑战神以硫磺烈火的形式降给他们的尘世毁灭，也无法质疑他们的灵魂和肉体将在地狱不灭之火中被永恒毁灭。主会考虑：推罗、西顿和所多玛的百姓如果有机会，他们将如何对耶稣大能的工作作出回应。在审判日，神在此基础上让他们较为易于承受当受之事。我们无法确切说出其中的意味，但这些话似乎是要告诉我们：地狱中有不同等级的惩罚。那些人认识他们的救主，后来却转而离弃他，还有一些人有更多机会认识他们的主，却顽梗地拒绝他，他们都将被判遭受最严厉的刑罚。同时，对于那些机会相对有限的人，主会基于此进行判决。不信的一概被定罪，但圣经清楚地告诉我们，其间会有这些差异。

## 马太福音 11:25–30

11:25  那时，耶稣说：“父啊，天地的主，我感谢你！因为你将这些事向聪明通达人就藏起来，向婴孩就显出来。11:26  父啊，是的，因为你的美意本是如此。11:27  一切所有的，都是我父交付我的。除了父，没有人知道子；除了子和子所愿意指示的，没有人知道父。11:28  凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。11:29  我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样，你们心里就必得享安息。11:30  因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。”

天父以什么样的方式向聪明通达人隐藏属灵真理，却向婴孩显明这些真理呢？耶稣谈到属世的智慧，这智慧敌视神的真理——律法和福音。有人依靠这样的人类智慧并基于此判断万事，这样的人就把自己排除在神国之外了。使徒保罗在哥林多前书1:19引用以赛亚书29:14：“我要灭绝智慧人的智慧，废弃聪明人的聪明。”保罗让哥林多的基督徒回想他们不信的过去，“弟兄们哪，可见你们蒙召的，按着肉体有智慧的不多，有能力的不多，有尊贵的也不多。神却拣选了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧。又拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧。神也拣选了世上卑贱的，被人厌恶的，以及那无有的，为要废掉那有的。使一切有血气的，在神面前一个也不能自夸。但你们得在基督耶稣里，是本乎神，神又使他成为我们的智慧，公义，圣洁，救赎”（哥林多前书1:26–30）。耶稣也说，如果我们要进入神的国，就要变成小孩子的样式，这对于我们是十分必要的。

换句话说，得救的信心不只适合世上受过良好教育的人，甚至小孩子也可以相信和得救。得救的信心是圣灵的礼物，通过圣道和圣礼中福音的大能而赐下。世人的智慧有可能成为这信心的障碍，但小孩子却不存在这样的问题。我们同样要感谢我们的天父，他乐于以这样的方式对待我们。

耶稣也作为一个孩子来到这个世界。这位全能全知永恒的神子也可以这样谈论自己，一切所有的都由他的父神交付给他。他作为真人，在他的降卑状态中，这正与他相符。即使那样，他仍可宣告对父神的超然认识，并可以告诉我们：若不靠着他，没有人能知道父。凡不认耶稣基督为神子和世人救主的人，就根本不认得父。基督之外的神都是假神，是偶像。

劳苦担重担的人就是耶稣拣选出来要向其显明父的人。耶稣曾经讲到虚心的人、温柔的人、饥渴慕义的人，也是同样的人。那些认识到自己的罪，意识到那是他们难以背负的重担，他们若靠自己背负，这重担会把他们拖下地狱。耶稣向这些人应许安息，这安息是他的礼物。耶稣说：“我就使你们得安息。”

耶稣要我们负的轭可以被定义为基督徒的全部生命和希望。一旦我们负上这样的轭时，神的诫命就不再是压垮我们的重担，相反，它们表达了神的旨意，是我们所喜悦的，因为我们寻找表达感谢神恩典祝福的方式。我们因着忠于救主而背负的十字架是坚固信心的经历，因为这些经历帮助我们理解基督为我们忍受的一切，而且我们有主的应许，他将赐我们力量来承受，并使之成为各样祝福的管道。我们越是忠心地跟随基督，他的轭就越容易，他的担子就越轻省。
