# 马太福音 第十二章

## 马太福音 12:1–14

12:1  那时，耶稣在安息日从麦地经过。他的门徒饿了，就掐起麦穗来吃。12:2  法利赛人看见，就对耶稣说：“看哪，你的门徒做安息日不可做的事了！”12:3  耶稣对他们说：“经上记着大卫和跟从他的人饥饿之时所做的事，你们没有念过吗？  12:4  他怎么进了　神的殿，吃了陈设饼，这饼不是他和跟从他的人可以吃得，惟独祭司才可以吃。　12:5  再者，律法上所记的，当安息日，祭司在殿里犯了安息日，还是没有罪，你们没有念过吗？12:6  但我告诉你们：在这里有一人比殿更大。12:7  ‘我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。’你们若明白这话的意思，就不将无罪的当作有罪的了。12:8  因为人子是安息日的主。” 12:9  耶稣离开那地方，进了一个会堂。12:10  那里有一个人枯乾了一只手。有人问耶稣说：“安息日治病，可以不可以？”意思是要控告他。12:11  耶稣说：“你们中间谁有一只羊，当安息日掉在坑里，不把它抓住拉上来呢？12:12  人比羊何等贵重呢！所以，在安息日做善事是可以的。”12:13  于是对那人说：“伸出手来！”他把手一伸，手就复了原，和那只手一样。12:14  法利赛人出去，商议怎样可以除灭耶稣。

“那时”，必是在四月间，靠近逾越节，耶稣之死的前一年，庄稼已成熟，等待收割。有人随意摘下谷物的籽粒，用手掌磨碎，吃下，这没有任何反常和不妥。摩西律法对此有清楚的说明：“你进了邻舍站着的禾稼，可以用手摘穗子，只是不可用镰刀割取禾稼。”（申命记23:25）

关于门徒的行为，法利赛人明知自己是在借题发挥，但他们佯装惊骇——耶稣居然让他的门徒在安息日做这样的事。的确，安息日是安息的日子。不必要的工作不可在安息日进行，摩西律法明确指出多项避免在安息日从事的工作，但摩西律法没有指责门徒所做的事。法利赛人是律法主义者，他们自制了许多规条，把门徒的行为归入一类——不合法的收割和脱粒。他们欣喜地发现另一个指责耶稣和他的门徒的借口。

耶稣再次轻松驳回了法利赛人的指控，甚至无意去提醒他们：门徒根本没有违反神颁布的律法，只是触犯了毫无价值的人造规条而已。耶稣在更高的层面上作出回应，指出：爱的律法有时会违犯礼仪法，却没有罪。事实上，有时候持守礼仪法反而大错特错。耶稣给出两个例子。

他首先让他们回想撒母耳记上第21章记录的事件。一次，大卫和他的士兵被扫罗王追杀，神的祭司亚希米勒拿圣饼给大卫和他的随行者吃——按照礼仪法，只有祭司才可以吃圣饼。在这非常时刻，亚希米勒毫不犹豫地破例。没有人指责大卫和他的随行者，也没有人指控祭司亚希米勒在这种情况下犯罪。因此，给耶稣的门徒定罪是荒谬的——他们甚至没有违反神通过摩西颁给以色列人的礼仪法。

此外，耶稣说，神自己也要求他的祭司在安息日做工。例如，羊只的宰杀在安息日是被禁止的，然而神有命令“当安息日，要献两只没有残疾，一岁的公羊羔”（民数记28:9）。没有人因为祭司于安息日在圣殿献祭而控告他们犯罪。

圣殿象征着神住在他的百姓中间，不会因祭司在安息日的活动而被亵渎。耶稣超越神同在的象征，他是以马内利——神与我们同在，真神道成肉身，是安息日的主。若是他愿意，他可以不理会安息日的律例，在适当的时候，他确实如此。但在此时，他和他的门徒都谨守礼仪法。门徒们在麦田里做的事无论如何都不是违法行为。

法利赛人的问题在于他们不懂得先知何西阿表述的神圣原则：“我喜爱怜恤，不喜爱祭祀”（何西阿书6:6）。每当礼仪法与人的需要有明显冲突时，神要我们采取一切必要措施怜恤有需要的人。

这些法利赛人无法回应，却不肯放弃指控耶稣的努力。他们的不信完全不可理喻，而且他们拒绝向耶稣求问，反倒认为，他们必须想办法让耶稣缄口，他们会不惜一切代价！于是，他们继续密切地关注耶稣，寻机诋毁他。他们在另一个安息日找到了机会（见路加福音6:6）。耶稣进入他们的会堂，这次他们采取主动，他们注意到会众中有一个人的手枯干了，他们马上准确地作出推测：虽然是安息日，耶稣照样会医治这个人。于是他们问耶稣：“安息日治病，可以不可以？”

耶稣的回答使他们如此问话的伪善之心暴露无遗。他们会在安息日毫不犹豫地救出掉在坑里的羊，虽然那样会费他们不少力气，但他们并不认为那样的劳动违反了安息日的法规。人比动物宝贵得多，再者，耶稣根本不需要从事任何体力劳动就可以医治这个手有残疾的人，所以，他们怎么可能挑剔耶稣呢？耶稣只是简简单单地要这个人伸出手来，他照办了，就痊愈了。耶稣甚至没有触碰他，甚至没有宣告他得医治了。但显然，这医治来自耶稣。

法利赛人再次哑口无言自取其辱。他们对耶稣怀有不可理喻的仇恨，这仇恨持续不减。事实上，他们变得更加恶毒，他们出去密谋如何杀死耶稣，这就是他们对耶稣所做的善事的回应。那些人控告耶稣与撒旦联合行善事，他们自己就在魔鬼的权势下，做出可怕的不可告人的邪恶之事！

## 马太福音 12:15–21

12:15  耶稣知道了，就离开那里。有许多人跟着他，他把其中有病的人都治好了，12:16  又嘱咐他们，不要给他传名。12:17  这是要应验先知以赛亚的话，说：12:18  “看哪，我的仆人，我所拣选、所亲爱、心里所喜悦的，我要将我的灵赐给他，他必将公理传给外邦。12:19  他不争竞，不喧嚷，街上也没有人听见他的声音。12:20  压伤的芦苇，他不折断；将残的灯火，他不吹灭。等他施行公理，叫公理得胜；12:21  外邦人都要仰望他的名。”

耶稣的时候还没有到，法利赛人想要杀他的图谋不可能得逞。虽然耶稣可以运用他神性的大能或召集十二营天使保护他，但他决定回避不必要的危险，就离开那里。有许多人跟着他。马可提到，这些人当中包括来自耶路撒冷、犹大、以土买，来自约旦河外，来自推罗和西顿的人——外邦人和犹太人。

耶稣医治了他们当中所有患病的人，凡自己来到耶稣面前或被人带到耶稣面前的，无一人失望而归。耶稣向他们施怜悯，从不拒绝他们。他可以叫他们不要来烦扰他，因为他有更重要的工作要做。只有很小比例的人需要身体上的医治，却有众多的人需要灵里的医治。没有身体的医治，他们的生活或许不愉快甚至寿命缩短，然而没有灵里的医治，他们都将在地狱中永受苦刑。耶稣所赐的属灵祝福要比身体的医治有价值得多，对此，他已说明，但他没有以此为借口拒绝医治来到他跟前的人。耶稣以极大的怜悯医治人们的身体，以更大的怜悯让自己的身体忍受痛苦，把自己的生命献在十字架上，这样，有罪的人类才能够得到永远的救赎——身体和灵魂。

耶稣“嘱咐他们不要给他传名”有充足的理由。让圣经建造他们的信心，而不是只靠身体的医治——日后或许又会患其它疾病。

耶稣怜悯人的方式证明他就是那位应许的弥赛亚。马太引用以赛亚书42:1–4阐明这一事实。父神将这位弥赛亚描述为自己所亲爱喜悦的仆人，要把圣灵赐给他。耶稣受洗时，父神表达了对他儿子的喜悦，圣灵像鸽子降在耶稣身上。

耶稣也应验了以赛亚预言的其它方面。他向万国宣告公义，神的公义理当定万民的罪，因为万民都是不配的罪人，但耶稣作为我们的替代，他活出圣洁的生命，他为世人的罪死在十字架上，从而完全实现了神公义的要求。他通过全世界基督徒之口继续宣告他定罪的律法和得救赎的福音。我们是基督使者的一分子，当我们宣告耶稣的信息时，就是在跟随耶稣的榜样。我们无法靠自己的能言善辩救赎任何人，即使我们讲的是真理。救赎福音的大能蕴含在神因耶稣的缘故赦罪的信息里。基督的福音是神的大能，要救一切相信的人，这是神为这一目的而使用的唯一能力。圣道和圣礼中的福音就是施恩具，这是神用来赐福我们的唯一方式，这些祝福是耶稣为我们赢得的——罪得赦免、生命、永恒的救恩。任何在此能力之上添加什么的尝试只能导致灾难。

我们要像耶稣一样怜恤“压伤的芦苇”和“将残的灯火”。这样的芦苇和灯火象征那些信心软弱，灵里受伤，几乎要从信心中跌落的人。每一个基督教会都有这样压伤的芦苇和将残的灯火。我们有时把这样的人称为“不良会员”或“累赘”，也急于摆脱他们以净化教会。逐出教会有时是必要的，我们不应该犹豫——逐出教会作为最后的努力，促使肆无忌惮的罪人悔改。但一根被压伤却未折断的芦苇，一盏火苗微弱但没有完全熄灭的灯，这些人需要我们的耐心和爱的语言劝诫鼓励。请记住，那些看似对福音感恩最少的人恰恰是最需要福音的人。我们绝不要忘记耶稣在马太家对法利赛人讲述的重要原则：“康健的人用不着医生，有病的人才用得着……我来，本不是召义人，乃是召罪人。”（马太福音9:12, 13）

神的公义将得胜。每个人都将站在基督的审判席前，每个人都要服在他的裁决之下：相信基督的人得永生；指望以其它途径进入天堂之人被永久定罪。天下各国的人将被福音的大能聚拢在基督的王国里，所有基督徒拥有如此的荣幸参与这救赎的事工。

## 马太福音 12:22–37

12:22  当下，有人将一个被鬼附着、又瞎又哑的人带到耶稣那里，耶稣就医治他，甚至那哑巴又能说话，又能看见。12:23  众人都惊奇，说：“这不是大卫的子孙吗？”12:24  但法利赛人听见，就说：“这个人赶鬼，无非是靠着鬼王别西卜啊。 ”12:25  耶稣知道他们的意念，就对他们说：“凡一国自相纷争，就成为荒埸；一城一家自相纷争，必站立不住。12:26  若撒但赶逐撒但，就是自相纷争，他的国怎能站得住呢？12:27  我若靠着别西卜赶鬼，你们的子弟赶鬼又靠着谁呢？这样，他们就要断定你们的是非。12:28  我若靠着　神的灵赶鬼，这就是　神的国临到你们了。12:29  人怎能进壮士家里，抢夺他的家具呢？除非先捆住那壮士，才可以抢夺他的家财。12:30  不与我相合的，就是敌我的；不同我收聚的，就是分散的。12:31  所以我告诉你们：人一切的罪和亵渎的话，都可得赦免；惟独亵渎圣灵，总不得赦免。12:32  凡说话干犯人子的，还可得赦免；惟独说话干犯圣灵的，今世、来世总不得赦免。12:33  你们或以为树好，果子也好；树坏，果子也坏。因为看果子就可以知道树。12:34  毒蛇的种类！你们既是恶人，怎能说出好话来呢？因为心里所充满的，口里就说出来。12:35  善人从他心里所存的善，就发出善来；恶人从他心里所存的恶，就发出恶来。 12:36  我又告诉你们：凡人所说的闲话，当审判的日子，必要句句供出来。 12:37  因为要凭你的话定你为义，也要凭你的话定你有罪。”

在耶稣的时代，被鬼附非常普遍。由此看来，撒旦在疯狂地阻挠耶稣的工作，干扰神国的降临。我们不知道人们如何识别被鬼附着的人，因为其外在症候至少在某些情况下很像疾病所导致的生理缺陷。然而当我们得知耶稣赶出附着于人的魔鬼从而让他们得医治时，我们就懂得他们遭受的不仅仅是身体疾病带来的痛苦。此处提到的情况是一个被鬼附着的人又瞎又哑。耶稣医治他以后，他又能看见又能说话。许多人看到这样的神迹便得出正确的结论——耶稣就是那位应许的弥赛亚，大卫的子孙。

但法利赛人以他们惯有的恶意和不可理喻来回应，他们再次指控耶稣与魔鬼别西卜联合。耶稣再次证明他们的指控是多么愚蠢。一国、一城或一家自相争斗就不可能长存。撒旦是聪明的，绝不愚笨，他不会以这样的计谋来扩展他的国。呵，他倒情愿牺牲几个魔鬼，以此蒙骗众人，但耶稣赶出几十个魔鬼。还有其他赶鬼的人，我们不知道他们是谁，也不知道他们如何四处赶鬼，但所有人都承认这一事实：他们成功地赶了鬼，没有人控告那些人与魔鬼联合。神使用他们作为自己的器皿，无论他们是不是信徒。神常常使用一些人，他们甚至在不知情也不违背他们意志的情况下成就了神国的美善目的。

那么，合乎逻辑的结论是：耶稣靠着神的能力赶鬼。任何明理之人都把耶稣的工作看作神国的根据，而非撒旦之国的根据。耶稣能赶鬼是因为他的能力超乎魔鬼之上。耶稣来到世上是为了与撒旦作战并得胜，他要粉碎蛇——撒旦——的头（见创世记3:15）。耶稣在旷野40天，经受了撒旦的试探，既已获得主要胜利，每当他赶鬼，即获得另一次小的胜利。撒旦不能抵挡圣灵的宝剑——神的道。魔鬼就像被捆绑的壮士，他无法保护或控制自己的家财。

在这样的情形下，你愿意在谁的国度呢？撒旦的，还是基督的？耶稣提醒我们，中立是不可能的，他警告道：“不与我相合的，就是敌我的。”任何想在属灵之事上保持中立的人都与基督相敌对。耶稣宣告，他是世上罪人唯一的救主；他警告，凡不相信他的人即与撒旦一起永受苦刑。因此，向基督宣称自己处于中间立场，就是拒绝基督。

许多一度拒绝基督的人最终悔改归向救恩。基督为我们一切的罪恶过犯而死，叫我们罪得赦免。其实，完全的赦免是赦免的唯一种类，神不是一次赦免我们一项罪。他赦免罪人，基督的血洗净了我们所有的罪。然而，仍然有许多人拒绝基督的赦免，死在他们的罪恶过犯中。

罪人悔改和得救完全是圣灵的工作，圣灵借着福音的大能在人们内心建造属灵的生命——这些人曾经死在他们的罪恶过犯中。圣灵赐我们礼物——在基督里得救的信心。圣灵配得一切赞誉——他把我们带入信心。我们自己不可能促成这个过程，就像枯木和顽石不可能把自己带入生命。

另一方面，当罪人固执于自己的罪而被定罪，罪责完全在他们一方。按照我们的思路，这不合逻辑或不公平，但圣经告诉我们——就是这样。所以，那些得救赎的人把一切功劳归与神，同时，那些被定罪的人只能咎由自取。

从我们的观点看，只要我们活着，就有悔改的希望。但耶稣告诉我们，有些人甚至在他们的世上生命终结之前都不可能悔改，他们是干犯圣灵的人，这类人顽梗地拒绝圣灵的工作，尽管他们有许多机会，尽管他们曾经相信过。神对他们的忍耐迟早被耗尽，他们的恩典时间即告结束。我们无法判断一个固执的罪人何时跌落在这一审判之下，尽管我们警告罪人：神的忍耐是有限的，但我们仍然把罪人看作今生可以回转的人。希伯来书警告我们：“因为我们得知真道以后，若故意犯罪，赎罪的祭就再没有了……落在永生神的手里真是可怕的。”（希伯来书10:26, 31）

坏果子印证坏树，同样，耶稣警告法利赛人，他们的恶言表明他们心中的恶。他称他们为毒蛇的种类，毒蛇撒旦的后裔。他们只能说出邪恶的话，因为他们的心充满邪恶，甚至当他们似乎说出真理时，也是出于恶意。神审判人的言语，也审判人的动机，由错误的动机而产生的端正言行在神眼中仍是全然邪恶的。但神可以使这类邪恶行为服务于他国度的美善目的。例如：当福音由一个伪善的讲道者宣讲时，即使他本人并不相信，神仍可以用福音把罪人带入信心和救恩。圣礼的大能并不取决于执行者，而取决于借着圣洗礼和圣餐给出的福音应许。

我们也需要把耶稣的警告铭记在心——不要漫不经心地讲话，因为这是犯罪，我们理应为此被定罪。当我们的祷告只出于唇舌而非出于内心时，我们的话就是漫不经心。当我们本该坦诚告白基督是我们的救主却言之无物时，我们就是在说漫不经心的话。当我们以轻率或无礼的态度提及神的名时，我们就是在说漫不经心的话。我们若不准确地述说圣道所言的事，我们就是在说漫不经心的话。话语是有力量的，漫不经心的话会造成数不尽的危害。当我们鉴察自己的生活时，我们必须承认，我们日复一日地说着漫不经心的话。这些罪同样日复一日地需要神因着耶稣的缘故被赦免。我们恳求神帮助我们勒住我们的舌头。关于这一点，请阅读雅各书3:1–12。

## 马太福音 12:38–45

12:38  当时，有几个文士和法利赛人对耶稣说：“夫子，我们愿意你显个神迹给我们看。”12:39  耶稣回答说：“一个邪恶、淫乱的世代求看神迹，除了先知约拿的神迹以外，再没有神迹给他们看。 12:40  约拿三日三夜在大鱼肚腹中，人子也要这样三日三夜在地里头。12:41  当审判的时候，尼尼微人要起来定这世代的罪，因为尼尼微人听了约拿所传的，就悔改了；看哪，在这里有一人比约拿更大。12:42  当审判的时候，南方的女王要起来定这世代的罪，因为她从地极而来，要听所罗门的智慧话；看哪，在这里有一人比所罗门更大。12:43  污鬼离了人身，就在无水之地过来过去，寻求安歇之处，却寻不着。12:44  于是说：‘我要回到我所出来的屋里去。’到了，就看见里面空闲，打扫乾净，修饰好了，12:45  便去另带了七个比自己更恶的鬼来，都进去住在那里。那人末后的景况比先前更不好了。这邪恶的世代也要如此。”

法利赛人无法反驳耶稣的话，他们决定使用另一个办法。他们称耶稣为“夫子（拉比）”，向他求一个神迹。他们暗示，耶稣若给他们显个神迹，他们就会信他。他们没有具体说明自己想要什么样的神迹，但有一点是肯定的——没有任何神迹会令他们满意。毕竟，他们看到耶稣医病赶鬼，但对于他们来说是不够的。

耶稣说“一个邪恶、淫乱的世代”求看神迹，他们的请求根本没有诚意。他们是灵里的淫乱者，因为他们不忠实于他们信实的神。神把一切特别的祝福降给他的选民，但他们离弃主，追求他们异教邻国的假神。当神实现了在大约四千年旧约历史中不断重复的应许——差遣救主时，他们却拒绝了他。耶稣所做的一切事证明了他就是神子，那位应许的救主，他们对此一概不顾，却佯称再多一个神迹就会起作用。

耶稣告诉他们，他会在适当的时候再显神迹——“先知约拿的神迹”。耶稣随后解释了他所讲的意思。约拿在大鱼腹中呆了三天三夜，后被抛上岸，接下来着手完成神指派的任务——向异教的尼尼微人宣告神发出的悔改呼召。耶稣将在第三天复活，表明他已圆满完成了神差遣他降世所要完成的任务，就是救赎世人。

但耶稣指出，其中有所不同。约拿前往尼尼微，那里的人披麻蒙灰悔改了。当耶稣应验了旧约关于将要到来的那位救主的预言时，他自己百姓中的绝大多数人却在不信中拒绝他。于是，信主的尼尼微人和南方的女王（即示巴的女王，她曾不远万里前来向耶稣的智慧祖先所罗门王请教）要为这不信的世代定罪。那些拥有更多机会、领受更多祝福的人即担负更大的职责，当他们对自己得到的祝福不知感恩或不接受自己的职责时，他们即背负了更大的罪责。你从神那里领受得越多，神对你的要求就越高。一个人曾经相信的人，过后又拒绝他的救主，死在不信中，那么他的景况将比从来不认识主的人更悲惨。(马太福音11:20–40)

在第45节至第46节中，耶稣讲到另一个情形。一个人曾被鬼附着，后来鬼离开了他。当这个鬼漫无目标地四处游荡时，这个人属灵的真空仍然存在。他或许设想自己不会再被魔鬼缠绕，他的生活已井然有序了，现在能够做任何必要的事使自己有资格在神的国度里享有一席之地了。但他自己做不了这事，他需要耶稣。当耶稣不在此人的心中时，魔鬼可以随时返回并接管。此人没有考虑到这个可能性，没有保持警醒严防魔鬼。于是，原先的污鬼找到七个比他更恶的污鬼一起掌管了这个人的生命。耶稣说，这样的情形属于这个邪恶的世代，满怀敌意的法利赛人即在其中。

## 马太福音 12:46–50

12:46  耶稣还对众人说话的时候，不料，他母亲和他弟兄站在外边，要与他说话。12:47  有人告诉他说：“看哪，你母亲和你弟兄站在外边，要与你说话。” 12:48  他却回答那人说：“谁是我的母亲？谁是我的弟兄？”12:49  就伸手指着门徒说：“看哪，我的母亲，我的弟兄。12:50  凡遵行我天父旨意的人，就是我的弟兄、姐妹和母亲了。”

即使在那些邪恶的世代当中也有一些人认罪悔改，相信耶稣为他们的救主。我们从约翰福音7:5中得知，耶稣自己的弟兄至少起初不在其中。

在这里，我们发现耶稣的母亲和弟兄在人群外等着与他讲话。马太没有说他们要讲什么，但我们从马可福音3:21中得知他们“就出来要拉住他，因为他们说他癫狂了。”他们或许真心为他的益处着想，他们知道他工作多么辛苦，知道他被多少人围拢，知道那些文士和法利赛人的敌意变得多么苦毒。他们想带他回家，他可以在家好好吃饭，休息一下。

当有人传话给耶稣，说他的母亲和弟兄想要跟他讲话时，我们或许对耶稣的回应感到惊讶甚至震惊：“谁是我的母亲？谁是我的弟兄？”耶稣当然不是在否认他们与他的关系，而是指出，血亲关系在神国里并无多大意义。他真正的家庭成员是所有那些行父神旨意的人，父神的旨意就是人们悔改，相信基督为他们的救主。

在这里，你或许想确切知道耶稣的这些“弟兄” 是谁。马可福音6:3提到雅各、约西、犹大和西门，还有一些未提名的“妹妹们”。最自然的解释似乎是他们排在耶稣之后，是马利亚和约瑟的孩子，但圣经研究者对他们的身份有不同的观点。“弟兄”不一定指相同属世父母的儿子，有时候也指表（堂）兄弟之类的近亲。倾向这一解释的人指出一个事实：耶稣在十字架上叫约翰照看他的母亲。既然她有儿有女，耶稣为什么还这样做呢？

可以收集相当多的证据用来支持其中的一个观点，然而，无法断定马利亚和约瑟在耶稣之外是否还有其他子女。在这种情况下，你有权表达自己的观点，但需要记住这仅是一家之见。当我们在天上与耶稣面对面相见时，他一定会告诉我们，并回答曾经在世上令我们困惑不解的一切问题。

你的信心不会被你对耶稣“弟兄”身份的看法所左右，但如何看待耶稣对你的今生和来世带来重大影响，绝不要怀疑他是神的儿子，与圣父和圣灵有着相同的权能和威严，他是那位应许的弥赛亚，是世人唯一的救主。
