# 马太福音 第十三章

## 马太福音 13:1–9

13:1  当那一天，耶稣从房子里出来，坐在海边。13:2  有许多人到他那里聚集，他只得上船坐下，众人都站在岸上。13:3  他用比喻对他们讲许多道理，说：“有一个撒种的出去撒种。13:4  撒的时候，有落在路旁的，飞鸟来吃尽了； 13:5  有落在土浅石头地上的，土既不深，发苗最快，13:6  日头出来一晒，因为没有根，就枯乾了；13:7  有落在荆棘里的，荆棘长起来，把它挤住了；13:8  又有落在好土里的，就结实，有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。13:9  有耳可听的，就应当听！”

耶稣从那幢拥挤的房子出来（在那里，他的母亲和弟兄未能近前与他直接讲话），就去了加利利海边。在户外，更多的人得以接近耶稣听他讲论。由于周围聚集的人多，耶稣就上了一条船，与岸边拉开一些距离。这样，会有更多的人听到他讲话。

于是，他继续教导众人有关神国的事。他讲比喻，然后解释他为什么喜欢用这样的方式。比喻是通俗易懂的故事，取材于日常生活，虽然它们不是实事报告，却是听众耳熟能详的。它们阐释有关神国的具体真理。有时，一个比喻的所有细节都支持这个比喻的主导思想。有些情况下，试图在每一个细节上找出对应的意义完全不能带来帮助。比喻就像图画，传达整体的直观印象，但有些细节可能不相关。解释比喻时，务必牢记这个原则。

马太在这一章中记录了耶稣讲的七个比喻。耶稣对其中的一些比喻加以解释，有些未作解释。他也告诉我们为什么他常常选择讲比喻。所有这些比喻都教导神国的重要真理，耶稣的比喻通常就是这样。归根结底，神的国不是占地一定规模的属世可见机构。神的国是神的主权，他的统管，神通过他话语的大能在相信他的人心中掌权。他以施恩具呼召人，借着福音的大能在人的内心建造在基督里得救的信心，以这大能坚固和保守这信心，推动人结出信心的果子，遵守神的诫命，对神对人表达真爱。

神为着他的教会——所有信徒——的益处掌管世界、指导人与各国的事务。有时，尤其当我们回首时，我们能够清楚地看到神在人类历史进程中的作为。有时，事情在我们看来并不清晰，但神始终掌权，他定会信守他的应许，让万事互相效力，叫爱他的人得益处。当我们学习耶稣的比喻时，我们要把这些基本真理牢记在心。

第一个是撒种的比喻。当耶稣讲论时，可能后面有人正在撒种。至少，听众熟悉这个比喻中所描述的撒种和农作物成长的环境。农夫手工撒种，种子装在他腰间的一个口袋里，他尽可能均匀精确地把种子撒出去。有的种子会落在坚硬的田埂上，或落在路旁。这种子将没有机会生长，由于它实在显眼，鸟会立刻发现且吃掉它。有的种子落在浅层土壤覆盖的岩石上，这种子会快速发芽，起初长势良好，但那浅土很容易被太阳晒干，这株柔弱的小苗即枯萎而亡。有的种子会落在荆棘中，无力争夺水分和阳光，就被挤死了，一无所成。然而有的种子会落在好土里成长繁殖，待到成熟之时，它会结出百倍的籽粒。这不仅是耶稣时代农人播种的情形，也是我们今天播种的方式。当神话语的好种子播撒在世人心中时，也是同理。

“有耳可听的，就应当听！”如果你能听，那么就认真听，铭记在心，相信，顺服。当我们劝诫一个孩子或劝诫任何一个我们有权让其听从的人，我们一定要记住这个步骤。在这个意义上，儿女要听从你们的父母；员工要听从你们的主管；学生要听从你们的老师；所有人都要听从神的道。稍后我们就会知道，这个比喻讲的是合宜地聆听神的道，但我们先听耶稣讲解他为什么常常用比喻教导人。

## 马太福音 13:10–17

13:10  门徒进前来，问耶稣说：“对众人讲话为什么用比喻呢？”13:11  耶稣回答说：“因为天国的奥秘，只叫你们知道，不叫他们知道。13:12  凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的也要夺去。13:13  所以我用比喻对他们讲，是因他们看也看不见，听也听不见，也不明白。13:14  在他们身上，正应了以赛亚的预言，说：‘你们听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得。13:15  因为这百姓油蒙了心，耳朵发沉，眼睛闭着；恐怕眼睛看见，耳朵听见，心里明白，回转过来，我就医治他们。’13:16  但你们的眼睛是有福的，因为看见了；你们的耳朵也是有福的，因为听见了。13:17  我实在告诉你们：从前有许多先知和义人要看你们所看的，却没有看见；要听你们所听的，却没有听见。

门徒没有请求耶稣讲解这个比喻，而是问他更为概念性的问题：“对众人讲话为什么用比喻呢？”耶稣对他们解释，他讲比喻有两个原因：显明和隐藏。比喻向相信的人显明真理，向某些不信的人隐藏这真理。比喻容易记，能够帮助相信的人牢记或回想耶稣在某个特定比喻中所教导的真理。但令人悲哀的是，世上有这样一些人——神决定向他们隐藏他的真理。他想要万民明白真道从而得救，但他的忍耐是有限的。

当人们固执顽梗地蔑视神的道，执意偏行己路，轻看神多次赐予明白真道和行事正直的机会时，神最终会从他们那里撤回自己的恩典。他们刚硬己心对抗神的道，神最终会用这道刚硬他们的心。我们无法判断一个不信之人的心何时刚硬到神的道能使其更加刚硬的地步，唯有神能够鉴察人心。所以，因着神国的缘故，我们不应轻言放弃，不要认为任何人不可救药。我们一定不要向任何人发出这样的宣判；我们只要警告人们——这个悲剧会发生。

灵里刚硬的最终结果就是那些被交付地狱永受咒诅的人将找不到任何托辞，他们咎由自取。他们终将认识到这个事实，却已无可奈何了。我们要谨防从信心中跌落，从而失去我们的救恩。其解决方案当然是经常、忠实地使用施恩具——圣道和圣礼中的福音。我们的灵魂不断得到福音的喂养，信心即得保守坚固，没有人能从我们的救主手中把我们夺走。

“但你们的眼睛是有福的，因为看见了；你们的耳朵也是有福的，因为听见了。”耶稣以此让他的门徒安心，他同样以这些话让我们确信。圣灵为着属灵真理赐我们观看之眼和聆听之耳。只要我们使用这些恩赐，我们就不必为我们永恒的救恩担忧。我们若蔑视这些恩赐，忽略或拒绝使用它们，神定然有权拒绝我们，给我们定罪。享有特殊恩惠的人即负有特殊责任。相对于众先知和生活在基督降世之前的义人而言，众门徒得到了更丰盛的祝福。那些人仅有来自神的应许，他们却紧紧抓住这些应许，靠着相信那位应许的救主而得救。门徒亲眼看到这位救主，亲耳聆听这位救主，这是他们极大的祝福。

我们甚至得到了更丰盛的祝福。我们拥有神在新旧约圣经中的全部启示。 在圣经里，我们知道耶稣基督就是那位应许的救主，他在神自己的恰当时间里降世，他死在十字架上，完成了为世人赎罪的使命，他第三天从死里复活，四十天后升天。正如他实现了神救赎世人的应许，他最终会信守审判世人，把所有相信的人（灵魂和肉体）带入天堂与他永远同在之应许。

## 马太福音 13:18–23

13:18  所以，你们当听这撒种的比喻：13:19  凡听见天国道理不明白的，那恶者就来，把所撒在他心里的夺了去，这就是撒在路旁的了；13:20  撒在石头地上的，就是人听了道，当下欢喜领受，13:21  只因心里没有根，不过是暂时的，及至为道遭了患难，或是受了逼迫，立刻就跌倒了；13:22  撒在荆棘里的，就是人听了道，后来有世上的思虑，钱财的迷惑，把道挤住了，不能结实；13:23  撒在好地上的，就是人听道明白了，后来结实，有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。”

“你们当听这撒种的比喻”，耶稣接下来讲解他的这个比喻。他说，“当听”，因为，这就是这个比喻的主旨——听神的道。有人听见，却没有真正听从。有人听见且听从，却只是一时半会而已。有人听见且听从一段时间，却自以为不需要专心于神对他们讲的话，他们极易分心。有人始终聆听且听从，他们在信心和成圣生活中成长，结出信心的丰硕果实。他们期盼并且最终在天上体验到永恒生命的喜乐。

种子落在路边坚硬的土地上是指那些人只在形式上听了神的道，却几乎立刻就被恶者夺去了。魔鬼说神是骗子，许多人听信魔鬼的谎言，跟随他进入永恒的毁灭。神要拯救他们，邀请他们进入他的国，但他们拒绝他慈爱的邀请。他们宁愿基于他们的愚昧和肉身的邪恶欲望而生活。神并不强迫任何人进入他的国度。基督为万人而死，救赎世上所有的人，但那些蔑视救恩、拒绝基督的人今生且永远滞留在撒旦的国度里。

浅层土壤是形容此人喜悦听闻且相信神的道，他热心于被神的国接纳，成为基督教会的成员，期待他的基督信仰能使自己在今生免除别人所经历的患难。他盼望成功、发达、健康和持久的快乐（可悲的是，有些假先知以这样的虚假盼望引诱人进入他们的教会）。然而现实是严酷的，患难进入这个人的生命——有罪的人生活在有罪的世界，患难无从避免。他甚至因自己的基督信仰而面对一些逼迫，遭受一些困苦，这些是他始料未及的。他没有经过太多的矛盾挣扎就放弃了自己的信仰。

微小软弱的信心和刚强英勇的信心同样救人进天堂，但我们绝不能以弱小的信心为满足，因为它很容易熄灭。我们却要穿戴神所赐的全副军装以得全面保护，对付可能摧毁我们信心的一切威胁。对此，你或许愿意重温以弗所书6:10–18。

荆棘代表“世上的思虑，钱财的迷惑”。播撒在荆棘里的种子一时生长却不会真正茁壮。这类听道者仍然过多地思虑物质的东西和今生的难题。他不肯相信神会供给他身体上的需求，幻想自己若能攒足金钱以及金钱可换取的物品，他就会无比幸福。假如他发财致富仍然不幸福，他幻想的解决办法是更加富有，永无止境。玛门是他的神，他成为玛门的奴隶，所以他不会结出信心的果子来荣耀神。

如果他没有致富，他仍然寄希望于钱财可能为他成就的事。贪财是万恶之根，并不富有之人的贪财程度也可以与富可敌国之人无异。所以，不要以为你在物质上不富有，也不期盼富有，那么荆棘中的种子之比喻就对你不具有警告作用。我们生活在一个物质主义的社会， “钱财的迷惑”不断威胁着我们所有人。

最后，我们来看落在好土里的种子。有人听了道，明白且相信，他们就结出信心的丰硕果实。最宝贵的果实就是与人分享神的道，这样，圣道的种子就繁衍出三十倍、六十倍或一百倍的果实来。神赐给我们他的话语，让我们相信，也去分享。

撒种的比喻讲述了听道之人的各种回应，我们很容易看出这是一个很准确的描述，然而听这个比喻有什么益处呢？这只是让我们能把人归类为硬地、浅土或荆棘丛生之所吗？它是不是在告诉我们：人天生不同，有些人听神道，就比别人更善于接受呢？不是的。圣经讲得很清楚，我们生来就死在罪恶过犯中，完全无能力对神的道作出回应，因为神的道对于属血气的人是愚拙的（哥林多前书2:14）。人们听到福音并相信，这完全是圣灵的工作，得救的信心是神的礼物。另一方面，有人听到福音而拒绝，那完全是他们自己的错。对于人的意念来说，这听上去不合理、不公道，然而那是神所言，这对于我们而言就已足够。试图从逻辑上解释“为什么有人得救有人不得救”这一奥秘，只能导致我们否认和拒绝圣经的其它真理。所以，我们单单惊异于神的恩典，当我们与其他罪孽深重的人一样败坏不堪时，这恩典救赎了我们，于是我们寻找办法以表达我们对慈爱之神深深的感激。“奇异恩典……我罪已得赦免！”

这个比喻的另一个帮助是让我们自始至终以此鉴察自省。依着我们生来的样式，我们都像那块坚硬的土地，完全不接受福音，却听任魔鬼的摆布。有时候，我们就像那浅土之地，我们以为自己不需要深深扎根于土壤以经受生命中可能发生的一切。我们确实受制于“世上的思虑，钱财的迷惑”。当我们用心领会这个比喻时，我们感谢神教我们懂得这个真理，感谢神赐我们无限的机会叫我们靠着基督福音的大能在信心和敬虔中成长。

## 马太福音 13:24–30

13:24  耶稣又设个比喻对他们说：“天国好像人撒好种在田里，13:25  及至人睡觉的时候，有仇敌来，将稗子撒在麦子里就走了。13:26  到长苗吐穗的时候，稗子也显出来。13:27  田主的仆人来告诉他说：‘主啊，你不是撒好种在田里吗？从哪里来的稗子呢？’13:28  主人说：‘这是仇敌做的。’仆人说：‘你要我们去薅出来吗？’13:29  主人说：‘不必，恐怕薅稗子，连麦子也拔出来。  13:30  容这两样一齐长，等着收割。当收割的时候，我要对收割的人说：先将稗子薅出来，捆成捆，留着烧；惟有麦子要收在仓里。’”

在这个比喻里，另一个撒种人在田里撒下好种，但他在获得好收成之前又要面对不同的难题。仇敌夜间在田里撒下稗子的种子，麦子和稗子的种子一起发芽。起初，它们看上去很相似，但很快，田间有害的稗子就显露出来了。农人意识到所发生的事，却叫他的雇工不要理会。在薅除稗子的过程中，不可避免地会殃及优良作物。但在收获时节，稗子可以从优良作物中分离出来。于是，稗子被烧掉，麦子被安全地收在仓里。

耶稣稍后解释了这个比喻，解释之前，马太在本章中插入耶稣的另外两个简短的比喻。

## 马太福音 13:31–35

13:31  他又设个比喻对他们说：“天国好像一粒芥菜种，有人拿去种在田里。  13:32  这原是百种里最小的，等到长起来，却比各样的菜都大，且成了树，天上的飞鸟来宿在它的枝上。” 13:33  他又对他们讲个比喻说：“天国好像面酵，有妇人拿来，藏在三斗面里，直等全团都发起来。”13:34  这都是耶稣用比喻对众人说的话；若不用比喻，就不对他们说什么。13:35  这是要应验先知的话，说：“我要开口用比喻，把创世以来所隐藏的事发明出来。”

这两个比喻类似，却也存在一些显著的区别。种子和酵母表面看去并不起眼，但它们里面都蕴含着神赋予的能力——长起来、发起来——成就非凡之事。

芥菜种是百种里最小的，以色列人会将其栽种在自己的园子里。这微小的种子会在园子里长成参天大树，极其繁茂，以至于飞鸟都来这里栖息筑巢。

基督在世间的国度也以微小的、不引人注目的方式起始，这个比喻预示着这个国度未来的发展。微小的芥菜种代表基督，他作为婴孩来到世界，降生在小城伯利恒的马槽里。他的母亲是加利利拿撒勒一个默默无闻的农家女。只有几个普通的牧羊人前去看望和敬拜他，其他人甚至没有注意到他的降生。他在拿撒勒，在木匠约瑟和马利亚家中度过童年。他在三十岁时开始他的公开事工，把十二个并未受过良好教育的人——大多是渔夫——聚集在一起作为他的门徒。一时间，他名声大振，但随着时间的推移，人们发现耶稣并不是他们期盼的那种君王，于是，他的大部分跟随者离弃了他。短短三年的公开教导之后，他被他的敌人逮捕，定了死罪，被钉十字架。他的两个朋友把他葬在借来的墓穴里。那时，就连他忠心的门徒也相信，他曾讲到建立他的王国，却彻底失败了。

正如芥菜种在土中之死是这个植物成长为大树的起始，基督之死是他的教会的起始，他的教会已延展到地极。耶稣的复活证明他已在世上完成了他的使命，升天后，他的教会迅速成长，五旬节的时候，也就是他升天的十天后，耶路撒冷有三千人被带入信心，归向基督。这样的成长一直持续到当今，并将持续到时间的末了。

酵母的比喻指出基督的国度在世间增长的其它一些情况。酵母快速而不可见地工作，但其效果是可见的。酵母描画出基督福音之大能以及它起效的方式。福音是神赐给我们喂养和扩展他世间教会的唯一工具和唯一能力，他明确地告诉我们，把福音的酵母遍传四方，留意它在众人中的工作，正像酵母在面团中所起的作用。它在人的内心做工，从内向外改变他们。

导致基督教会在世间成长不是我们的责任，但主耶稣要我们充当他的信使，他要我们传递他话语真实纯正的信息，没有任何添加和消减，圣灵将对其结果负责。神不根据教会人数的增长来评断我们，而是基于我们的信实——忠心地分享他的道。

马太在第35节中提醒我们，耶稣讲比喻正是另一个旧约预言的应验，即亚萨在诗篇78:2中所言。有关弥赛亚的所有预言，耶稣无不实现。我们或许忽略了一些预言，也没有注意到耶稣对此的应验，但耶稣没有忽略或未践行任何预言。

## 马太福音 13:36–43

13:36  当下耶稣离开众人，进了房子。他的门徒进前来，说：“请把田间稗子的比喻讲给我们听。”13:37  他回答说：“那撒好种的就是人子，13:38  田地就是世界，好种就是天国之子；稗子就是那恶者之子，13:39  撒稗子的仇敌就是魔鬼；收割的时候就是世界的末了，收割的人就是天使。13:40  将稗子薅出来用火焚烧，世界的末了也要如此。13:41  人子要差遣使者，把一切叫人跌倒的和作恶的，从他国里挑出来，13:42  丢在火炉里，在那里必要哀哭切齿了。 13:43  那时，义人在他们父的国里，要发出光来，像太阳一样。有耳可听的，就应当听！

此后，耶稣与门徒留在室内。他们一得机会就请耶稣解释稗子的比喻。他告诉他们，在这个比喻中，那个撒种的就是人子——耶稣。田地就是整个世界，好种子代表世间相信他的人。稗子就是撒旦在世上栽种在神百姓中间的恶人。收割的人就是天使，他们要在审判日把恶者从神的儿女中分离出来。

当审判日到来时，天使会把所有不信的人挑出来，送到耶稣——他们的大法官——的左边。在那里，他们只得服在他们的定罪裁决之下，他们将被丢入地狱永恒的苦刑之中。义人却要在天上分享他们的主的荣耀，直到永远。

这意味着我们对基督教会中那些不信的成员漠不关心吗？绝非如此！圣经也教导我们如何对待基督教会中不悔改的罪人。以耐心有序的方式对待那些不悔改的罪人，他们仍然不悔改，那么逐出教会或许是必要的。

请牢记，这个比喻中的田地是这个世界，而不是教会。我们没有权力除灭世上不信的人，教会试图干预世间事务的例子已经太多了。回想一下历史上发生的事件，诸如十字军东征、西班牙宗教裁判所以及许多宗教战争，有些事至今仍然困扰着我们。回想宗教改革者诸如波西米亚的胡斯和意大利的萨沃纳罗拉，马丁路德也因大胆指出当时教会的腐败，誓不尊崇圣经之外的权威而被宣告不受法律保护。教会以基督的名义折磨和处决他们认为的异教徒，就是歪曲公义。

## 马太福音 13:44–46

13:44天国好像宝贝藏在地里，人遇见了就把它藏起来，欢欢喜喜地去变卖一切所有的，买这块地。13:45  天国又好像买卖人寻找好珠子，13:46  遇见一颗重价的珠子，就去变卖他一切所有的，买了这颗珠子。

第一个比喻告诉我们，一个人意外发现地里的宝贝。将财物分为三部分是当时富人的通常作法。一部分是现金，用来进行商业交易；另一部分投资珠宝，以便敌军进犯时易于携带逃离；第三部分埋在地里，指望着重归故里时挖出来再利用。当然，这样的人不一定重归故里，他埋藏财宝的地点无人知晓。显然，比喻中的这个人是无意中发现这个宝藏的，他很可能根本就没有寻宝。然而当他意外发现它时，他意识到其价值，于是毫不犹豫地变卖所有家产买下这块埋藏着宝物的田地。

做昂贵珍珠生意的人四处寻找上好的珍珠。一旦找到尺寸、形状和色泽更完美的珍珠，他就要拥有那颗珍珠。于是，他也变卖自己所有的家当去买那颗完美的珍珠。

藏在地里的宝贝和昂贵的珍珠都代表神的国，或代表建立这国并以福音掌权的救主基督。这国之宝贵胜过一切世上事物，只有那些被接纳进入这个国度的人才能正确估量他们其它的财产。那些把神国视为至善的人，将以支持和扩展基督国度的有用程度为依据来判断这些财产。这是我们在这个世界上服事的主要目标。

现今，当一些人在世间伟大的思想家和哲学家的著作中寻找次等珍珠时，他们或许会偶然发现贵重的珍珠，他们甚至不知道有完美的珍珠存在。然而一旦他们发现了它，圣灵就让他们相信它的价值，他们就认识到基督的福音是独一无二的，是罪人得救的唯一道路。

基督国度的珍宝在圣经中为所有人预备，圣经是最容易得到的书，被翻译成多种语言，语种逐年增加。但许多人只把它看作古老、怪异、难以理解的书。他们自己不读圣经，却听信别人对他们说，圣经晦涩模糊充满矛盾。他们认识不到神的道是他们脚前的灯，路上的光，连孩童也能明白圣经的基本信息：我是一个罪人，但耶稣为我的罪而死，他白白地赦免我，邀请我与他、与所有相信的人分享天堂的荣耀。只要我们牢记这个核心真理，并与其它经文相联系，圣经中的其它教导对于我们来说都是可以理解的。

正像比喻中那两个人变卖所有家产去购买他们发现的珍宝，神的国也必被买来给我们，然而，那价钱是我们根本付不起的。整个世界都不足以用来购买一个灵魂。我们个人的义如污秽的衣服，甚至不能用来作预付款。唯一的解决办法是外来的力量为我们付上这代价，唯一能成就此事的是神的圣洁儿子，我们的主耶稣基督，他付上的代价就是他圣洁的宝血，他无辜的受难和受死。耶稣把他国度今生或来世的一切祝福作为他恩典的礼物赐给我们，他为这些祝福付上完全的代价，不是为他自己却是为了我们。当我们分享这些珍宝时，我们并不会失去它们。给予得越多，我们自己就拥有得越多。

## 马太福音 13:47–52

13:47天国又好像网撒在海里，聚拢各样水族。13:48  网既满了，人就拉上岸来；坐下，拣好的收在器具里，将不好的丢弃了。13:49  世界的末了也要这样。天使要出来，从义人中把恶人分别出来，13:50  丢在火炉里，在那里必要哀哭切齿了。”13:51  耶稣说：“这一切的话你们都明白了吗？”他们说：“我们明白了。”13:52  他说：“凡文士受教作天国的门徒，就像一个家主，从他库里拿出新旧的东西来。”

本章的最后一个比喻表明，天国就像一张网捕来各种各样的鱼。渔夫在岸上直接分类，扔掉不好的，留下好的。许多人由于错误的原因而被吸引到基督的教会或留在有形的教会中。也许他们只是走走形式而已，因为他们在这样的方式中长大。有些人去教会是为取悦他们的配偶。有些人在基督的教会中与神的百姓交往是希望赢得受人尊敬社会地位，甚至为赢得个人利益。

这些“不好”的鱼也许确实在基督的教会里得到他们所寻求的东西，但他们若拒绝悔罪并单单信靠基督而得赦免得救恩，那么他们就给自己带来悲剧性伤害，他们将永远在“火炉里哀哭切齿”。

门徒认为他们听懂了耶稣以七个比喻的方式教导他们的真理，但后来发生的事件表明，他们远远没有真正理解。关于属灵的事，他们需要学习的东西还很多。在他们开始成为神真理的门徒（学生）之前，他们必须更充分地理解旧约圣经的教导，尤其是神的救恩计划和神子如何建立他永恒国度的预言，也必须学习耶稣如何实现一切有关弥赛亚的应许。他们要熟悉耶稣的一切教导和圣灵揭示的一切事，圣灵启示圣经的作者将这一切记录在新约圣经中，供我们学习。

五旬节圣灵降在使徒身上，让他们对神的真理有了完全彻底的理解，让他们想起耶稣对他们的一切教导。在神所启示的圣经里，我们也拥有这些真理，我们要毕生学习，圣经的丰富宝藏永不枯竭，在这个过程中，我们拥有和分享的属灵财富将结实三十倍、六十倍，甚至一百倍。

> 第六部分
> 耶稣预备他的门徒建立他的教会

(13:53–18:35)

## 马太福音 13:53–58

13:53  耶稣说完了这些比喻，就离开那里，13:54  来到自己的家乡，在会堂里教训人，甚至他们都希奇，说：“这人从哪里有这等智慧和异能呢？13:55  这不是木匠的儿子吗？他母亲不是叫马利亚吗？他弟兄们不是叫雅各、约西（注：有古卷作“约瑟”）、西门、犹大吗？13:56  他妹妹们不是都在我们这里吗？这人从哪里有这一切的事呢？”13:57  他们就厌弃他（注：“厌弃他”原文作“因他跌倒”）。耶稣对他们说：“大凡先知，除了本地本家之外，没有不被人尊敬的。”13:58  耶稣因为他们不信，就在那里不多行异能了。

“耶稣说完了……”，这是马太的福音书另一个主要的分界标志。从这里到第18章，我们看到耶稣预备他的门徒建立他的教会，他告诉他们当说的话和当做的事，并且以他自己事工的实践为他们作出示范。

耶稣来到他成长的村庄拿撒勒，进了当地的会堂教导人。他一贯如此——不只是定期进入会堂参加崇拜仪式，而且当场教导人。管会堂的人负责主持仪式，其他人通常有机会在仪式上朗读和讲解经文，他们必须站起来申请发言。路加福音对此有更详细的记载：耶稣朗读先知以赛亚的经卷（61:1, 2），并且把这些话应用在自己身上。这就解释了人们为什么惊异于他的教导。

他们的惊愕带着怀疑甚至敌意。他们无法否认耶稣的话富含智慧，也无法否认他大能的工作，但他们顽固地拒绝接受耶稣所宣讲的，这就是不信的通常样式。这看似不合理且不合逻辑，所以，简单地以理性或逻辑来证明神话语的真实性是不可能的。理性和逻辑也许在其它情形下完全具有说服力，但属灵的真理需要属灵的洞察力，这单单来自圣灵。那些顽固抗拒圣灵、拒绝神真理的人以为他们在展示自己的高级智慧，但圣经说，无神论者是愚昧的，这可以基于人类理性而证明，因为神存在的证据已无可推诿地在天地间显明出来。我们这个世代众多的智慧博学者并不比拿撒勒无知顽固的不信者更高明。

这些拿撒勒人拒绝相信他们亲眼所见亲耳所闻的事。他们坚持认为：他们的感觉一定在欺骗他们，因为，他们毕竟了解他生活的所有底细，他们认识他的母亲马利亚；他们把木匠约瑟认作他的父亲，并知道耶稣曾经在拿撒勒的木匠行业工作，知道他四个弟兄的名字；也知道他至少有三个妹妹——虽然没有提及她们名字（见马可福音6:3）。（关于耶稣的这些弟兄姐妹是否马利亚和约瑟较年轻的儿女或耶稣的表（堂）弟兄姐妹，请参阅本书对12:46–50的评注）

耶稣引用一句俗语来回应：“大凡先知，除了本地本家之外，没有不被人尊敬的。”这是一个总体性评述，而非没有例外的绝对真理，但非常适用于当时的情形。

这些人“厌弃”耶稣，把他当作危险的假先知。路加这样记录：人们变得粗暴起来，企图把耶稣从山崖上推下去（村子坐落在山上），那里约高50英尺，从这样的高度摔下去会受重伤甚至死亡。但耶稣平静地从这些暴民中间走过去了，没有人能碰他一下，这显然是超人的、神性能力的展示，是令人信服的证据——他正是他自己所宣告的那一位，这使人想起发生在客西马尼园的相似事件，那些前去逮捕耶稣的人无法靠近他，直到他自愿把自己交到他们手上。在耶稣开展公开事工的三年多时间里，他以大能的工作表明自己拥有神性的权柄，也为他话语的可信性提供了保障。

由于拿撒勒人无法辩解的不信，耶稣就没有在那里多行神迹了。耶稣在他整个事工过程中所行的神迹表明他就是那位应许的弥赛亚，因为这些神迹恰恰是众先知所预言的救主的工作。但那些拒绝他信息的人拒绝信服他的工作，对耶稣行神迹大为恼怒，因为他们害怕别人信服这些大能的工作——耶稣就是神的儿子。于是，他们决定阻止耶稣的工作，让他的话语息声——这甚至意味着不惜索取他的性命。这就是拿撒勒居民当时的态度，我们也在犹太宗教领袖当中看到同样的态度，他们图谋杀害耶稣，胁迫本丢彼拉多给耶稣定死罪，钉十字架。因此，耶稣没有在拿撒勒多行神迹就不足为奇了。
