# 马太福音 第十四章

## 马太福音 14:1–12

14:1  那时，分封的王希律听见耶稣的名声，14:2  就对臣仆说：“这是施洗的约翰从死里复活，所以这些异能从他里面发出来。”14:3  起先希律为他兄弟腓力的妻子希罗底的缘故，把约翰拿住锁在监里。14:4  因为约翰曾对他说：“你娶这妇人是不合理的。”14:5  希律就想要杀他，只是怕百姓，因为他们以约翰为先知。14:6  到了希律的生日，希罗底的女儿在众人面前跳舞，使希律欢喜。  14:7  希律就起誓，应许随她所求的给她。14:8  女儿被母亲所使，就说：“请把施洗约翰的头放在盘子里，拿来给我。”14:9  王便忧愁，但因他所起的誓，又因同席的人，就吩咐给她。14:10  于是打发人去，在监里斩了约翰，14:11  把头放在盘子里，拿来给了女子，女子拿去给她母亲。14:12  约翰的门徒来，把尸首领去埋葬了，就去告诉耶稣。

分封的王希律听闻耶稣奇妙的工作，他无法否认那些神迹。他宁愿得出这样结论——耶稣一定是从死里复活的施洗约翰。在这里，马太报告了施洗约翰之死的悲剧是如何发生的，我们从而理解希律王负罪的良心如何促使他得出这样的结论。

这是希律王安提帕，大希律王的儿子。大希律王在耶稣出生时统治耶路撒冷，他指示那些博士前往伯利恒寻找婴孩耶稣，随后派兵屠杀伯利恒城中所有两岁的男婴。他枉然地指望以这样的方式除灭耶稣——“那生下来作犹太人之王的”，长大以后或许会威胁希律王的权柄和王位。他的儿子希律王安提帕与他父亲一样寡廉鲜耻、邪恶残暴。施洗约翰毫不犹豫地公开呼唤希律王悔改，尤其他通奸式的婚姻是得罪神的，也得罪所有敬神的百姓。希律王的回应非但不是悔改，反而把约翰抓进监牢。

在这里简单讲解一下希律王的婚姻状况（甚至不可称其为真正的婚姻！）。令人不齿的情况是：希律王曾经娶阿拉伯纳巴泰人的王亚哩达的女儿为妻。他在访问罗马期间倾心于他兄弟腓力的妻子希罗底，她是大希律王的孙女，所以说她的丈夫腓力同时也是他的叔父，他们有一个女儿名叫撒罗米。希律王安提帕是希罗底半个叔父，他不顾这一切错综复杂的关系与希罗底私奔。希律王的妻子回到她父亲亚哩达王那里，亚哩达王即与希律王开战。施洗约翰对此事提出正当的批评，希律王的反应是把约翰囚禁起来。他想把约翰置于死地，但他没有勇气这样做，因为他知道许多人视约翰为伟大的先知。

即使你不能直接掌握详情，你也会对希律王安提帕的品行有所了解，他的非法之妻和他那半个侄女/继女撒罗米与他如出一辙，我们可以说这真是绝配。

在这样的情形下，约翰的悲剧之死就不令人过于惊讶了。此事发生在希律王生日那天，撒罗米在生日宴会上跳舞，使希律王大为愉悦。作为奖赏，他许诺满足撒罗米的任何愿望，甚至他的半个王国！她与母亲商议后，就要希律王把施洗约翰的头颅放在盘子给她。希律王应允了她的请求，因为他不想在众宾客面前有失颜面。

希律王感觉自己必须答应她的请求，因为他起誓承诺在先。与这个誓言和承诺相关的一切，自始至终都是错谬的。他被一个不雅观的表演搅动得兴奋不已；他的誓言漫无边际；承诺他本来无权给予的东西，因为他根本不是真正意义上的国王。一个促使人严重犯罪的誓言无需视为具有约束力，但希律王完全不考虑是非对错，乐意让一个罪恶行为发展到更加邪恶的程度，幻想可以通过某种方式逃避他犯罪所应得的下场，却逃不过神设定的清算的日子。

约翰的门徒被允许取走约翰的身体并得体地安葬了，他们把约翰的死讯告诉了耶稣，然后他们大都跟随了耶稣。毕竟，这就是约翰吩咐他们去做的事。他曾明确指出，耶稣是神的羔羊，那位应许的救主。他曾声明，耶稣必兴旺，他自己必衰微。约翰死于他33岁生日后不久，但他的榜样和他的信息永存。

## 马太福音 14:13–21

14:13  耶稣听见了，就上船从那里独自退到野地里去。众人听见，就从各城里步行跟随他。14:14  耶稣出来，见有许多的人，就怜悯他们，治好了他们的病人。14:15  天将晚的时候，门徒进前来说：“这是野地，时候已经过了，请叫众人散开，他们好往村子里去，自己买吃的。”14:16  耶稣说：“不用他们去，你们给他们吃吧！”14:17  门徒说：“我们这里只有五个饼、两条鱼。” 14:18  耶稣说：“拿过来给我。”14:19  于是吩咐众人坐在草地上，就拿着这五个饼、两条鱼，望着天祝福，擘开饼，递给门徒，门徒又递给众人。14:20  他们都吃，并且吃饱了，把剩下的零碎收拾起来，装满了十二个篮子。14:21  吃的人，除了妇女孩子，约有五千。

“耶稣听见了……”最初看来像是指约翰之死，但更有可能，约翰之死当时已不再是新闻，这里指的也许是本章最初两节经文，是希律王对有关耶稣的报告作出的反应，他得出结论：耶稣必定是复活了的约翰。本章的第3节至第12节是自然的倒叙讲述。

虽然耶稣的神性能力保护自己脱离一切敌手之害，包括希律王之害，但他不会毫无必要地将自己置于危险境地。他渡到加利利海东岸的主要目的是休息放松一下，也想和完成事工归来的门徒交换意见（马太福音10:5）。但他很难得闲休息。众人得知他的去向，又沿着加利利海北岸步行跟随而来，大约步行八英里，所以当日往返是有可能的。然而我们惊异地发现，他们把大批病人带到耶稣跟前。

这为耶稣喂饱五千人的神迹提供了背景。让五千人吃饱的神迹是唯一在四部福音书中都有记载的神迹。我们不过多地评论马太记录的关于这个神迹的信息。在此我们得知，天将晚的时候，门徒对这些人颇有些顾忌——他们不是有备而来，没有随身携带食物，这里也没有方便的地方弄到任何食物。门徒建议遣散这些人，让他们到附近的村子里买食物，这并不可行。耶稣另有计划，但他没有立刻透露给门徒，只是对他们说：“你们给他们吃吧！”

门徒清楚地表示可用的食物只有五个大麦饼和一双小鱼，似乎不值一提。但对于耶稣来说绰绰有余，他开始进行有关工作。他吩咐众人整齐有序地坐在草地上，给门徒留出通道，可以来到每个人跟前。（姑且想像一下，假如耶稣直接宣布他这里有食物，招呼人们前来领取，那情形将会多么危险。那将引起骚乱，许多老人和病弱者会被踩踏致死。）

接下来，耶稣祷告祝谢后，就开始分发食物。他用手掰饼，门徒随之拿给众人，这饼充足，每个人都得饱足，两条小鱼的情况也是如此。我们必须始终依靠我们慈爱的神供给我们食物，但通常以他所设定正常的自然过程为我们提供食物：阳光雨露，种子发芽生长，鱼和其它动物繁衍。我们可以在某种程度上经营管理这个过程，但这个过程完全依靠神的祝福。他间或以干旱或其它原因导致的歉收来提醒我们这个事实。在这里，耶稣并不是加速了食物自然生成的过程，而是运用神子的神性能力使食物成倍增加。

众人得饱足后，耶稣派门徒把剩余的食物收集起来，他们每人都装满了一只篮子。耶稣不想让人们因未经任何努力轻而易举地得到如此丰富的食物就随意浪费，他不愿意看到我们对他的任何礼物满不在乎或随意浪费。

至于五千男丁之外到底有多少妇女儿童，我们只能猜测。当然，这都无所谓。一万或一万五千人并不会使这个神迹更奇妙，耶稣对此足以胜任，这不是主以神迹喂饱他百姓的唯一一次。回想他在旷野用吗哪喂养以色列人长达40年之久，其人数多于两百万！即便当今世界人口超过七十亿，有数百万人每天挨饿，问题也并不在于神的供给。饥饿和匮乏是因为我们自己没有妥善管理慈爱的神赐予的资源。饥饿匮乏与过剩浪费并存，这难道不荒谬吗？在一些地方，政府补贴农民，让他们减少生产，与此同时，在其它地方，人们付出最大努力也不能满足自己的需求。我们应该想一想：我们的生产过剩如何用来解决其他人生产不足的难题。这看似简单，却被有罪和自私的人将之复杂化了。

约翰的福音书告诉我们，那些被耶稣以神迹喂饱的百姓打算强迫耶稣做他们日用饮食的王，他们就此可以享受安逸的生活！他们推断：耶稣凭什么不一直供给他们呢？这对于他来说轻而易举，这将给他们带来舒适的生活。他们饿了，耶稣喂养他们；他们病了，耶稣医治他们。但耶稣并不赞同他们的想法，不是因为他不关心他们的需求，而是因为他有更重要的事工要做，他要赐下更宝贵的祝福。

此时此刻，耶稣的门徒对于他事工的实质、对于他前来建立的王国所具有的性质没有一个清醒的认识，他们倾向于随从大众的观念。这帮助我们理解下面的经文：耶稣为什么“催门徒上船，先渡到那边去，等他叫众人散开。”

## 马太福音 14:22–36

14:22  耶稣随即催门徒上船，先渡到那边去，等他叫众人散开。14:23  散了众人以后，他就独自上山去祷告。到了晚上，只有他一人在那里。14:24  那时，船在海中，因风不顺，被浪摇撼。14:25  夜里四更天，耶稣在海面上走，往门徒那里去。14:26  门徒看见他在海面上走，就惊慌了，说：“是个鬼怪！”便害怕，喊叫起来。14:27  耶稣连忙对他们说：“你们放心，是我，不要怕！” 14:28  彼得说：“主，如果是你，请叫我从水面上走到你那里去。”14:29  耶稣说：“你来吧！”彼得就从船上下去，在水面上走，要到耶稣那里去；14:30  只因见风甚大，就害怕，将要沉下去，便喊着说：“主啊，救我！”14:31  耶稣赶紧伸手拉住他，说：“你这小信的人哪，为什么疑惑呢？”14:32  他们上了船，风就住了。14:33  在船上的人都拜他，说：“你真是　神的儿子了。”14:34  他们过了海，来到革尼撒勒地方。14:35  那里的人一认出是耶稣，就打发人到周围地方去，把所有的病人带到他那里，14:36  只求耶稣准他们摸他的衣裳穗子，摸着的人就都好了。

众人想要让耶稣做世间的王，这是撒旦的另一个试探，但耶稣胜过这试探，他独自上山在一个僻静的地方向他天上的父祷告。当他祷告的时候，他的门徒正艰难地乘船逆风而行。突发性的猛烈风暴在加利利海上十分常见，而众门徒对付这类风暴都训练有素，他们当中有些人是渔夫，曾经在加利利海上捕鱼为生。但这次的风暴比哪次都猛烈，疲惫的门徒回到西岸的努力没有取得进展。

凌晨3至6点钟之间，众门徒正驶到半路（离岸约3.5英里），耶稣在水面上行走，前去与他们相会。某些圣经评注者不遗余力地试图解释耶稣如何在水面上行走，他们推断耶稣使他脚下的水变得比通常的水密度大，从而可以支撑他整个身体的重量。（人在大盐湖或死海里不会下沉，因为水中溶解了许多矿物质，从而使水的比重远远大于人体的比重。但这仍然不足以支撑人在水面上直立行走。）所以说，这是对耶稣在水面上行走的武断且过于幻想的解释。另有人说耶稣将身体转换成某种超自然的形式，就像复活以后的荣耀之躯。但这样的解释没有圣经依据。我们没有必要理解或解释此事。这足以说明：耶稣又行了另一个神迹，这是另一个实例，表明耶稣不受自然科学规律的束缚，我们却无法脱离这些规律。

门徒没有立刻认出耶稣，这并不稀奇。毕竟当时光线太暗，又有风暴，他们完全没有想到会在这里见到耶稣。因此，他们即时的反应是惊骇，以为是鬼怪。但耶稣马上叫他们安心了。

于是，鲁莽的彼得请求耶稣赐他能力也在水面上行走。彼得说“主，如果是你……”，他不是表示怀疑，不是要求耶稣给出证明，他的意思是：“因为我知道是你，所以我请求你让我有能力从水面上走到你那里去。”耶稣让他过去，于是彼得下了船，开始在水面上向耶稣走去。然而当他的双眼离开耶稣，转而去看近旁的巨浪时，他变得害怕起来并且开始下沉。于是他呼求耶稣来救他，耶稣近前来抓住他，责备他的疑心。

是耶稣的能力而非彼得的信心使彼得免于下沉，但他自己的怀疑即刻使他与耶稣的能力隔绝。我们也常常错失我们的主乐于赐给我们的祝福，因为我们并不完全相信他真的会信守他的应许。我们也需要请求主增强我们的信心，但其后我们绝不可以无所事事坐等奇妙之事发生在我们的信仰中。圣经明明白白地告诉我们，圣灵借着在施恩具（圣道和圣礼）中的福音大能来增强我们的信心。真诚祷告祈求主坚固我们的信心，其后定要忠心地使用施恩具，这是主为此目的而提供给我们的。

一个身患疾病的人请求医生治好他的病，却拒绝听从医生的指导或不肯服用医生开给他的药，你对此作何感想呢？我们的信心是圣灵的礼物，我们完全没有能力把信心带入自己的内心。然而，一旦我们拥有了这个礼物，我们就有责任依照神提供的方式和指令来喂养和坚固它。任何人因忽略施恩具而丧失信心都是咎由自取。彼得就是一例，他吃尽苦头才懂得不要靠自己，却要全然依靠主的话语、应许和能力。

当彼得和耶稣回到船上时，风就平息了。船上的人意识到，他们刚刚观察并亲身经历了一个奇妙神迹，它证明了耶稣是神的儿子，他们就拜他。

如果我们只读马太关于这个神迹的记载，我们会忽略耶稣在这里行的另一个神迹。约翰福音6:21告诉我们，那只船立时到达西岸目的地。这个神迹不是救门徒脱离险境的神迹，但可以想像他们当时已是多么疲惫！他们经历了紧张而漫长的一天之后，又在湖中顶风逆浪搏斗了大约12个小时。在这样的情形下，叫他们划船再行进三四英里，即使在风平浪静的水中，也属不易。我们不知道船是在空中轻快地驶过还是在水面上高速掠过。我们最好像约翰一样简单地陈述：船立时到了他们所要去的地方，他们在革尼撒勒上岸，那地方是迦百农南边不远的一个三角平原。

耶稣到来的消息很快传开。人们从四面八方赶来，把病人带到耶稣跟前求医治。许多人仅仅摸一下耶稣的衣裳穗子，各样疾病即得医治。那件衣服显然没有能力医治任何疾病，而是耶稣选择在这特定的场合以这种方式医治百姓。耶稣有时以摸的方式或仅仅以言语的方式或其它不同寻常的方式医治病人。无论何种方式，耶稣所行的一切医治神迹都是在使用他神性的能力。耶稣以各种方式医治所有来到他跟前求医治的病人和被鬼附着的人，从不拒绝任何人。
