# 马太福音 第十五章

## 马太福音 15:1–20

15:1  那时，有法利赛人和文士从耶路撒冷来见耶稣，说：15:2  “你的门徒为什么犯古人的遗传呢？因为吃饭的时候，他们不洗手。”15:3  耶稣回答说：“你们为什么因着你们的遗传，犯　神的诫命呢？15:4  神说：‘当孝敬父母’，又说：‘咒骂父母的，必治死他。’15:5  你们倒说：‘无论何人对父母说，我所当奉给你的，已经作了供献，15:6  他就可以不孝敬父母。’这就是你们藉着遗传，废了　神的诫命。15:7  假冒为善的人哪！以赛亚指着你们说的预言是不错的。他说：15:8  ‘这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我；15:9  他们将人的吩咐当作道理教导人，所以拜我也是枉然。’”15:10  耶稣就叫了众人来，对他们说：“你们要听，也要明白。15:11  入口的不能污秽人，出口的乃能污秽人。”  15:12  当时，门徒进前来对他说：“法利赛人听见这话不服（注：“不服”原文作“跌倒”），你知道吗？” 15:13  耶稣回答说：“凡栽种的物，若不是我天父栽种的，必要拔出来。15:14  任凭他们吧！他们是瞎眼领路的；若是瞎子领瞎子，两个人都要掉在坑里。”15:15  彼得对耶稣说：“请将这比喻讲给我们听。”15:16  耶稣说：“你们到如今还不明白吗？ 15:17  岂不知凡入口的，是运到肚子里，又落在茅厕里吗？ 15:18  惟独出口的，是从心里发出来的，这才污秽人。15:19  因为从心里发出来的，有恶念、凶杀、奸淫、苟合、偷盗、妄证、谤渎，15:20  这都是污秽人的。至于不洗手吃饭，那却不污秽人。”

这些人是典型的法利赛人和文士，耶稣给予他们应得的严厉批评。他们很不情愿接受他们配得的批评，认为耶稣对他们在宗教事务上的权威造成威胁。他们决定不惜一切代价止息他的批评之声。最初，他们设法提出一些狡黠的问题或控告门徒的行为违背传统，以此损毁耶稣的威信。这就是他们在这里的所作所为。他们问耶稣：“你的门徒为什么犯古人的遗传呢？因为吃饭的时候，他们不洗手。”他们并不是要寻求一个解释，而是在控告。

他们所谈论的饭前洗手严格局限于礼仪事务，与实际的去污无关。依照他们的思维方式，他们的手因着与“不洁净”的人或物接触而变得不“不洁净”，因此饭前简单的洗手礼仪能够确保不会污染他们的食物。摩西律法包括许多有关礼仪上洁净与不洁净的规条，但这确实是一条人为的规矩。古人的传统不是神的律法，有时甚至与神的律法相抵触。

耶稣没有直接回答他们的问题，反倒问他们一个问题。他质问他们为什么持守那些与神的明确诫命相违背的传统。第四条诫命——要我们孝敬父母——讲得很清楚，但有人想方设法支持他们的某一项传统，而不服从这条诫命。他们拒绝在自己的父母有需要时给予帮助，他们推脱说，用来供养父母的资源已经作为礼物献给神了。他们理应做好一项，也不忽略另一项。

作为基督徒，我们懂得一切以神国为先，但我们不能过于狭隘地定义这个概念。我们需要牢记，顺服神诫命中的一切事都是服事神。无论我们为父母、儿女或处于穷困危难中的人做了什么，耶稣都将其看作是服事他。我们不可能爱神而不同样爱我们的邻舍。宣称自己爱神却不肯向人展现爱——无论别人是否配得这爱——都是自相矛盾的。

当加略人犹大指控伯大尼的马利亚把贵重的油膏倾倒在耶稣的脚上却不卖掉油膏周济穷人时， 他走向了另一个极端。正如耶稣所指出的，这些法利赛人和文士以及犹大都是假冒为善的人。先知以赛亚曾预言会有这样的人存在，耶稣引用了以赛亚书29:13。

这类假冒为善的人讲敬虔的话，装出敬神的样子，但他们的言语和行为并不发自内心。他们的敬拜是枉然的，令神厌恶的，因为他们关注的是人为的法规而不是神的诫命和神的真理。当今的世界充斥着各样的宗教，它们自行制造规条，与神的道相对立，并宣称他们已达到灵里的更高层次。有人宣称得到了神在圣经之外的启示（例如摩门教的创始人约瑟夫·史密斯）。另有人把他们自己的是非善恶观当作他们信奉和教导的根据。不幸的是，许多自称为基督徒的人把自己的理念当作更高的权威，高于神启示的道。他们制造自己的规则。

耶稣严厉斥责那些法利赛人和文士，而后，他把众人召集起来，教导他们洁净与不洁净的事，他劝他们认真听，以免有误解。他解释说：一个人吃入的东西不会使他变得不洁净，这不是否认摩西律法的礼仪规条，其中明文规定了洁净的食物与不洁净的食物。耶稣和他的门徒一直谨守这些律法，这些律法在耶稣复活和升天之前没有废除。耶稣说的是，当人不洗手就吃时，洁净的食物并不会变得不洁净。在这里，我们或许应该插一句话——尤其因着我们孩子的缘故。耶稣在这里讲的是礼仪上的洗濯与礼仪上的不洁净，而饭前洗脏手完全是另外一回事。如果你母亲已明确地告诉你饭前要洗手，你却不理会，那就是不顺服，就是犯罪。

从口中出来的却会使人不洁净。罪恶的言语使人有罪或不洁净。我们的舌头以各种方式使我们犯罪。言语能够表达仇恨或错谬，也可以导致各种暴力和罪恶行为。这是我们需要时刻警惕的，因为我们从未完全成功地驯化自己的舌头。

法利赛人对耶稣的话怀恨在心，这并不稀奇，因为耶稣一直对他们持严厉批评的态度。他们理应铭记耶稣表述的明晰真理，而不应该感觉被冒犯。耶稣指出他们的罪不是要羞辱他们或叫他们难堪，而是呼唤他们悔改。耶稣也是他们的救主，即将为他们的罪而死，希望他们领受他用十字架上的宝血为他们也为世人买来的赦免和救恩。

在第13节中，耶稣运用植物的画面，这植物不是天父栽种的。这些植物可被理解为与神的道相抵触的人为的传统或教导，或者指那些遵守这类传统的人，但二者是密不可分的。清算的日子终将到来，假教师和他们的教导都将显露出来、被摧毁。假教师将在地狱中忍受永恒的毁灭，他们将遭受与神永远隔绝的刑罚。他们在今生执意偏行己路，却不行在神的道路上，他们在来世将永远与神隔绝。

那些法利赛人和文士是百姓的宗教领袖，但他们是灵里的瞎子——与跟随他们的人一样瞎。瞎子给瞎子领路，迟早会有灾祸发生。如果他们仅仅是生理上的失明，他们可能只会跌入地上的沟或坑中。他们若是灵里的瞎子，那么他们终将被抛入地狱——永远的哀哭切齿之地。

耶稣叫门徒远离这些假教师。至少在当时，众门徒没有再作努力促成这些法利赛人和假教师悔改。他们公然轻看神的道，那么这道就要离弃他们。对于不悔罪的惩罚常常就是听其自便地将其置于这罪的权势之下。如果这是百姓想要的，神会让他们拥有。无论辖制人生活的罪是什么罪，罪的工价都是死。当神在基督里永生的礼物被轻看被拒绝时，别无他物，唯有死亡。除了在基督耶稣里的信心之外，别无他途通往永生。

彼得代表众门徒请耶稣解释这些比喻的意义——非天父栽种的植物；瞎子领路；洁净与不洁净。耶稣在回应中责怪他们理解上的迟钝，但他随后耐心地为他们讲解。他告诉他们，我们所吃的东西根本不会导致犯罪，它只是从身体中通过而没有任何属灵的影响。食物的使用方式确实会牵涉罪，比如暴饮暴食、浪费以及没有用来喂养饥饿的人，但内心——而非嘴巴——对这类罪负有责任。

一切罪源自内心。我们所说的心，当然不是负责向身体的各部位泵送维持生命的血液的肉体器官。这里使用的词语——心，是灵魂。相信之人的心努力奋斗胜过罪恶，凡事求神的喜悦，不信之人的心却是一切邪恶之源。

耶稣提及的只是少数几项出自不信之心的罪。恶念是一切恶行的起始。凶杀包括一个人对邻舍造成的任何人身伤害。奸淫苟合包括一切不得体的言语、行为和欲望。偷盗是贪婪的结果，罪恶的欲望使人想拥有自己无权拥有的东西。妄证以牺牲其他人来寻求自己的利益或好处。谤渎就是努力贬低别人抬高自己。

基督徒的心在今生不可能完全脱离罪的束缚，所以我们必须持续不断地努力对抗耶稣提到的这些罪，当我们败阵的时候，我们要谦卑地祈求他的赦免。我们必须关注这些事，而不是关注那些人为的法律规条，或人的传统，诸如“不洁的手”。

人为的法规把沉重多余的负担强加于人，束缚人的良心，它们实际上会把人绊倒。你若把自己置于人为的法规之下，那么当你没有遵从这些法规时，你就犯了罪。当你认为某个行为是错误的、不顺服神的行为时，你的不顺服就辱没了神，这就是罪。所以，我们必须单单从神的话语中领会神的旨意。

## 马太福音 15:21–28

15:21  耶稣离开那里，退到推罗、西顿的境内去。15:22  有一个迦南妇人从那地方出来，喊着说：“主啊，大卫的子孙，可怜我！我女儿被鬼附得甚苦。”15:23  耶稣却一言不答。门徒进前来，求他说：“这妇人在我们后头喊叫，请打发她走吧！”15:24  耶稣说：“我奉差遣，不过是到以色列家迷失的羊那里去。”15:25  那妇人来拜他，说：“主啊，帮助我！” 15:26  他回答说：“不好拿儿女的饼丢给狗吃。”15:27  妇人说：“主啊，不错！但是狗也吃它主人桌子上掉下来的碎渣儿。”15:28  耶稣说：“妇人，你的信心是大的，照你所要的，给你成全了吧！”从那时候，她女儿就好了。

推罗和西顿是外邦人的城，在以色列北、地中海岸边。以色列人占领迦南地时没有除灭所有的迦南人，住在那里的这些迦南人就是他们的后裔。他们大多数人是恶劣的不信者和拜偶像者，但这个妇女例外。我们会看到耶稣称赞她的信心。在新约圣经中，耶稣赞赏人的信心，此外仅有一例，那是外邦人百夫长的信心，耶稣医治了他的仆人。我们反而听到耶稣悲叹犹太人的小信，耶稣甚至不止一次如此评价他的十二门徒。所以，让我们来看看这个迦南妇人的信心，以此为榜样和鼓励。

实际上，当这个妇人来到耶稣面前时，我们并不确定具体的地点。有人认为他在推罗西和顿境内，有人认为他只是接近它们的边界。不管怎样，这个妇人听说耶稣之所在，就前来恳求他救她的女儿脱离被鬼附着的苦境。她称耶稣“主啊，大卫的子孙”，认定他是来自大卫一族那位盼望已久的弥赛亚。

耶稣的回应——更确切地说是没有回应——也许令我们惊讶甚至迷惑。此前，我们从未看到耶稣如此对待任何人，我们不明白他为何这样做。门徒也不明白，过了一会儿，他们催促耶稣把那个妇人打发走。他们显然希望耶稣应允她的请求，打发她回到她女儿那里，但他们的动机并没有多少怜恤的成分，却只是不想被这个妇人烦扰而已。

耶稣这样回应门徒的建议：“我奉差遣，不过是到以色列家迷失的羊那里去。”这是一个一般性的陈述。虽然耶稣前来拯救世人，他个人事工的对象却限于以色列人。但他从未拒绝任何来到他跟前求助的人，无论犹太人还是外邦人。

这个妇人跪在耶稣面前，执着于她的请求：“主啊，帮助我！”耶稣当时就直接对她说：“不好拿儿女的饼丢给狗吃。” 这话在我们听来像是羞辱，也是对她的请求的完全拒绝。耶稣把她比作狗！但他的话完全不是侮辱。他关于狗的用词是指孩子们在家里养的宠物小哈巴狗。这个妇人懂得这一点，她感觉受到鼓舞而不是遭到回绝。“主啊，不错！”她说，“但是狗也吃它主人桌子上掉下来的碎渣儿。”碎渣不仅包括那些不小心掉落的，也包括家人有意给狗的。这样的碎渣，就是这个妇人想要的一切，耶稣没有拒绝她的请求。

值得注意的是，耶稣以不同的方式对待前来向他求助或求医的人。我们常常惊异于耶稣待人的方式。然而当我们逐一分析每个事件时，我们会发现他对待每个人的方式都恰恰是最正确的方式，因为他能看透他们的内心，知道什么是对他们最好的。耶稣也以这样的方法教导我们——他把我们当作具体的个体来对待，知道我们的需要，始终关注我们的供给。他最为关注的是保守我们得救的信心至永生，没有比这更重要的事。我们必须永远牢记这一点，尤其当我们慈爱的神以他的方式对待我们，我们对这样的方式不能立刻明白和领会的时候。我们今生所忍受的任何艰难困苦比较来世显明给我们的荣耀都是不值一提的。

## 马太福音 15:29–39

15:29  耶稣离开那地方，来到靠近加利利的海边，就上山坐下。15:30  有许多人到他那里，带着瘸子、瞎子、哑巴、有残疾的和好些别的病人，都放在他脚前，他就治好了他们。15:31  甚至众人都希奇，因为看见哑巴说话，残疾的痊愈，瘸子行走，瞎子看见，他们就归荣耀给以色列的　神。15:32  耶稣叫门徒来，说：“我怜悯这众人，因为他们同我在这里已经三天，也没有吃的了。我不愿意叫他们饿着回去，恐怕在路上困乏。”15:33  门徒说：“我们在这野地，哪里有这么多的饼叫这许多人吃饱呢？”15:34  耶稣说：“你们有多少饼？”他们说：“有七个，还有几条小鱼。”15:35  他就吩咐众人坐在地上，15:36  拿着这七个饼和几条鱼，祝谢了，擘开，递给门徒，门徒又递给众人。15:37  众人都吃，并且吃饱了，收拾剩下的零碎，装满了七个筐子。15:38  吃的人，除了妇女孩子，共有四千。15:39  耶稣叫众人散去，就上船，来到马加丹的境界。

耶稣后来上的那座山必定在加利利海东岸，他这次同样是要找一个地方小憩一下，但为时不长，众人很快又来到他跟前。马太所提到的众人前来的唯一原因是他们想要耶稣医治他们的瘸子、瞎子、哑巴和有残疾的人，以及许多其他人。耶稣作为一个医治者已闻名遐迩，他从未拒绝任何需要医治的人。

于是，耶稣医治了所有的人。我们不了解详情，不知道他是逐一医治每个人还是一次性医治所有的人，但我们理所当然地认为耶稣同样表明他对他们属灵益处的关切。他讲到，他们需要悔改，需要他降世带给他们的救恩。其结果是“他们就归荣耀给以色列的神”。显然，他们当中的很多人是外邦人，但他们意识到他们的异教神不能像耶稣那样医治他们。

而后，耶稣又给众人行了一个神迹。他发现人们饿了，因为他们同他在这里已经三天，也没有吃的了。（三天可以是一个整天加上前一天的一部分和接下来一天的一部分，就像耶稣在坟墓中的三天是星期五晚上、星期六整天和星期天早晨的一小段时间）。

下面发生的事让我们想起耶稣喂饱五千人。某些圣经评注者猜想这个神迹只是那次事件的另一个版本，但这显然是一个不同的事件，尽管相似。众门徒不知道该做些什么，这在我们看来或许有些奇怪，但这正是人们面临新难题时就忘记神已赐祝福的典型表现。记得红海边上的以色列人吗？神刚刚行神迹救他们出埃及，他们却置于不顾，执意认为神允许埃及人灭掉他们或俘获他们。当他们走在干地上奇迹般地越过红海后，他们又不相信神会为他们提供日用的饮食。这样的事情不止一次发生！所以，门徒的小信更具典型性，而非反常。

这次共有七个小饼和数目不详的几条小鱼，比上次多一些，这次的人数要少一些，但这完全不会使这个神迹减色。耶稣再一次要求众人坐下来。然后，他祝谢了，把饼和鱼递给门徒，门徒又分发给众人，每个人都有充足的饼和鱼。这次，门徒将收集的剩余食物装满了七处筐子。这里的希腊用词，筐，与马太描述喂饱五千人时的用词不同，这些也许是更大的筐，但这实在无关紧要。为神迹设定等级——说一个神迹比另一个神迹更神奇——是错误的，尤其不能基于人数和剩余食物进行评估。

耶稣这次直接让众人散去了，没有迹象表明他们有任何被误导的想法试图让耶稣作他们世上的王。他们回家了，耶稣就上船去往附近的马加丹。我们不知道那地方的确切位置，但一定是加利利海西岸的某处。
