# 马太福音 第十六章

## 马太福音 16:1–4

16:1  法利赛人和撒都该人来试探耶稣，请他从天上显个神迹给他们看。16:2  耶稣回答说：“晚上天发红，你们就说，‘天必要晴’；16:3  早晨天发红，又发黑，你们就说，‘今日必有风雨’。你们知道分辨天上的气色，倒不能分辨这时候的神迹。16:4  一个邪恶淫乱的世代求神迹，除了约拿的神迹以外，再没有神迹给他看。”耶稣就离开他们去了。

法利赛人和撒都该人要耶稣显神迹，这已不是第一次（见马太福音12:38–41）。耶稣已向他们显过许多神迹，他给人医治各样疾病，让瞎子看见，聋子听见，瘸子行走；他神奇地喂饱五千人和四千人；他变水为酒。但那些法利赛人和撒都该人并不满足于这些神迹。他们暗示，恰当的神迹应该是令人可接受的证据，证明耶稣真的是神子。他们想要来自天上的神迹。

假如耶稣像约书亚那样让日月停在空中，他们就会满足吗？或者他们要耶稣像以利亚那样呼唤天上降火吗？我们不能确切地知道他们的意念，但可以肯定的是，他们遍寻理由坚守他们的不信。神性能力的彰显或许给许多人留下深刻印象，但这些展示从未把人带入信心。法国哲学家伏尔泰表达了顽固不信者的态度：“即使有一个神迹在繁华集市向一千个心智健全的人显现，我宁愿怀疑我的感觉，也不会相信神迹。”（quoted by Lenski, Interpretation of St. Matthew’s Gospel, page 610）

在摩西时代，可怕的十灾并没有把法老带入信心，天火也没有使亚哈王和王后耶洗别转而相信以色列的神。耶稣若让太阳从西边出来，这些法利赛人和撒都该人也不会相信他。他们不是在寻求相信耶稣的理由，他们是在寻找更多不信的借口。耶稣完全了解他们心中的恶念。

这些人懂得如何在晨昏之时观察天象预测天气，这个时代的神迹在他们看来却毫无意义。施洗约翰呼唤悔改，指认耶稣为神的羔羊——那位应许的弥赛亚，应验了先知的预言。耶稣应验了许多旧约预言：他的出生，他无罪的一生，他行的诸多大能的神迹。因此，耶稣告诉这些人，他们不会看到他们所要的神迹。耶稣自己会决定向他们显明什么样的神迹——他们只能看到“约拿的神迹”。正如耶稣在第12章中所解释的，这个神迹指的是耶稣第三天从坟墓中死里复活。我们知道，当此事发生时，他们仍然拒绝相信。相反，他们贿赂士兵就耶稣复活之事说谎。

耶稣不再与这些法利赛人和撒都该人浪费时间，他有更重要的事情要做，有更富成效的方式来花费他的时间，就离开他们去了。

## 马太福音 16:5–12

16:5  门徒渡到那边去，忘了带饼。16:6  耶稣对他们说：“你们要谨慎，防备法利赛人和撒都该人的酵。”16:7  门徒彼此议论说：“这是因为我们没有带饼吧！”16:8  耶稣看出来，就说：“你们这小信的人，为什么因为没有饼彼此议论呢？16:9  你们还不明白吗？不记得那五个饼分给五千人，又收拾了多少篮子的零碎吗？16:10  也不记得那七个饼分给四千人，又收拾了多少筐子的零碎吗？16:11  我对你们说：‘要防备法利赛人和撒都该人的酵’，这话不是指着饼说的，你们怎么不明白呢？”16:12  门徒这才晓得他说的，不是叫他们防备饼的酵，乃是防备法利赛人和撒都该人的教训。

耶稣和他的门徒回到加利利海东边更僻静的地方。他们去的时候，耶稣警告门徒要提防法利赛人和撒都该人的“酵”，他们不明白其中的含义。他们经过努力得出奇怪的结论。酵，让他们想到饼，想到他们忘记带饼这一事实（马可福音8:14提醒我们，仅有一张小饼）。于是他们推断：耶稣是在告诉他们不要从法利赛人和撒都该人那里接受任何含酵的饼。

耶稣知道他们的对话，就责备他们的小信。当耶稣奇迹般地为五千人和四千人提供饼时，他们都在场并参与其中，所以他们与耶稣在一起却担忧没有足够的饼，这是没有道理的。如果他们不必担心从法利赛人和撒都该人那里接受身体所需的饼，那么他们应该顾忌什么呢？这些犹太人派系给予门徒最危险的影响就是他们的邪恶教义。当门徒仔细思量耶稣对他们讲的话时，他们发现他是在警告他们提防法利赛人和撒都该人的教导。

法利赛人非常认真地对待摩西律法，又在这律法上附加了数以百计的自定规条。他们期待通过守全这些律法规条——至少表面上——从而赚得他们的救恩。耶稣拆穿他们的伪善，呼唤他们悔改，所以他们痛恨耶稣。撒都该人否认天使的存在，不相信任何一种复活，所以他们痛恨耶稣谈及复活的事，痛恨耶稣叫死人复活。这两个犹太人教派的教义互不相和，但这些犹太人在敌视耶稣这一点上却一致联合。当我们学习马太福音后面的章节时，这敌视将变得愈发恶毒和不可理喻。

## 马太福音 16:13–20

16:13  耶稣到了凯撒利亚腓立比的境内，就问门徒说：“人说我人子是谁（注：有古卷无“我”字）？”16:14  他们说：“有人说是施洗的约翰，有人说是以利亚，又有人说是耶利米或是先知里的一位。”16:15  耶稣说：“你们说我是谁？”16:16  西门彼得回答说：“你是基督，是永生　神的儿子。”16:17  耶稣对他说：“西门巴约拿，你是有福的！因为这不是属血肉的指示你的，乃是我在天上的父指示的。16:18  我还告诉你：你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上，阴间的权柄不能胜过他（注：“权柄”原文作“门”）。16:19  我要把天国的钥匙给你，凡你在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你在地上所释放的，在天上也要释放。”16:20  当下，耶稣嘱咐门徒，不可对人说他是基督。

有两座城市名为凯撒利亚。这座城是凯撒利亚腓立比，因为希律的儿子腓立比扩建和美化了这座城市，即以凯撒和他自己的名字命名。该城位于加利利海以北，靠近约旦河源头。在这里，耶稣终于有机会向众门徒提问：据他们所知，在近来的旅行中，人们对他抱什么态度。他们报告说，人们普遍把耶稣认作神的先知。有些人（例如希律）以为耶稣必是复活的施洗约翰。他们至少意识到，约翰和耶稣都宣告神国的降临，都呼唤人们悔改。有人认为耶稣必是回到世间的先知以利亚，他们对先知玛拉基的话耳熟能详：“看哪，耶和华大而可畏之日未到以前，我必差遣先知以利亚到你们那里去”（玛拉基书4:5）。但耶稣已在11:14公开表明，施洗约翰就是第二个以利亚。另一些人不是很确定，他们以为耶稣是旧约的另一位先知，或许耶利米吧。

众人的观点表明，他们非常敬重耶稣，把他当作特殊的神人，却没有把他置于应有的地位，他们并不理解他是神的独生子，是永恒中与父和圣灵同在的真神。这些人与当今的许多人没有什么区别——他们尊崇耶稣为伟大的教师，却不知道他是他们的救主，是世人唯一的救主。

耶稣问门徒：“你们说我是谁？”两年多来，他们一直跟随耶稣，他们亲眼看到耶稣如何生活，也见证了他大能的工作。他们听他教导有关神国的事，关于他自己的事。他们是不是曾经与大众所见略同？如今有了更多的认识吗？鲁莽的彼得——总是率先讲话，率先行动——已经预备好绝佳的答案：“你是基督，是永生神的儿子。”“基督”，意为“那位受膏者”，“那位弥赛亚”。彼得认定并坦承耶稣就是那位盼望已久拯救世人的救主。然而不久之后即明显，彼得对弥赛亚身份和事工的理解，还有许多进深的余地。

但耶稣因彼得的告白而赞扬他，并提醒他，无人能靠自己而知晓此事。彼得靠天父的启示而知道这真理。同样，我们不是靠着自己的推想或自己的理智决定而相信耶稣是救主。我们懂得耶稣是我们的救主，这仅仅因为圣灵借着福音的大能满有慈爱地在我们内心建造得救的信心。

接下来，关于世间的教会，关于彼得，耶稣作出奇妙的陈述。“你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上，阴间的权柄不能胜过他。”彼得意为磐石，但耶稣并不是说他要把教会建立在彼得身上，他只是说，有一些事——关于彼得，关于彼得的告白——他要用来建立他的教会。在希腊语中，耶稣的话是这样的：“你是Petros，我要在这Petra上建立我的教会。” Petros意为疏松的岩石，而petra是岩石峭壁，岩架或岩层，聪明人把房子建在这样的磐石上（见马太福音7:25）。彼得道出的真理，是坚固的磐石，耶稣要在其上建立他的教会。所有从内心发出同样告白的人都是活石，组合在一起共同建造基督的教会。

如果把耶稣的这些话解释为一个宣告——彼得是世间基督教会之首，是主的代言人，在道德事务和教义上绝对正确——是不合理的、是极其武断的，是与圣经的其它陈述相违背的。虽然彼得最终成为基督英勇的使徒，但随着他的生命在神国中的延续，他的人性弱点和过失都是显而易见的。我们稍后将针对彼得展开更深入的讨论。

我们必须首先思考耶稣这句话的意思——阴间的权柄不能胜过他的教会。他的教会由人构成，包括所有真正相信基督的人。hades一词有时翻译为“阴间”或“死亡”或“坟墓”。有圣经学者把阴间的权柄解释为来自撒旦国度与基督国度作战的一切邪灵代表。耶稣向我们保证，他们不会得胜。死亡不能辖制在基督里的人，这样的理解也是符合圣经的。耶稣为他们胜过死亡，使之进入永生。

我们在第19节中看到耶稣对彼得的应许：我要把天国的钥匙给你。钥匙有两个功能：打开与关闭。耶稣在这里讲的是捆绑和释放。事实上，只有一把钥匙，复数表示的是这把钥匙的双重用途，这把钥匙就是基督的福音。福音是叫人脱离罪并为他们开启天堂之门的唯一大能，这福音为一切悔改的罪人成就此事；对于一切不悔改的罪人（不信的人），福音并不释放或开启，也就是说，它会捆绑和关闭。在这里，耶稣把宣告得救福音的权柄授予彼得，作为传讲福音的结果，有些人将得救得永生，有些人将被弃绝，咎由自取。

这个权柄已授予彼得，但我们可以肯定地说，当彼得对耶稣讲话时、当耶稣对彼得讲这些话时，彼得代表着全体使徒。耶稣在其它地方也将同样的权柄明确地授予其他使徒——并世间整个基督教会。这就是我们的教义小问答所讲的钥匙职，它将其解释为耶稣授予他世间教会的特殊权柄：宽恕悔改的罪人；保留悔改之人的罪。任何一个基督徒让一个悔改的罪人确信：耶稣为他/她的罪而死，无偿地赦免他/她，那么这个基督徒就是在恰当地践行这一事工。任何一个基督徒向一个不悔改的罪人发出警告：他/她是在拒绝基督的赦免，这个基督徒也是在践行这一事工。作为基督徒，当我们践行和讲出耶稣要我们做的事、要我们说的话时，我们就是在为他代言，我们的言语和行为正如在天上一样有效，正如基督我们的主直接所为。

“耶稣嘱咐门徒，不可对人说他是基督。”这其中有两个原因。首先，人们对这个信息没有预备好，因为，关于那位应许的弥赛亚，他们有太多错误观念，他们期待他成为世上的君王，救他们脱离罗马人的统治，建立以色列荣耀的世间王国。其次，门徒本身也没有预备好出去分享这信息，因为，关于这位弥赛亚的位格以及他此刻在这片土地上的事工，他们仍然与上述错误观念有份。耶稣受死、复活、升天后，当五旬节圣灵降临时，这些使徒才预备好告诉世人有关耶稣的事——他是神的儿子，罪人唯一的救主。

## 马太福音 16:21–28

16:21  从此，耶稣才指示门徒，他必须上耶路撒冷去，受长老、祭司长、文士许多的苦，并且被杀，第三日复活。16:22  彼得就拉着他，劝他说：“主啊，万不可如此！这事必不临到你身上。”16:23  耶稣转过来，对彼得说：“撒但，退我后边去吧！你是绊我脚的，因为你不体贴神的意思，只体贴人的意思。”  16:24  于是，耶稣对门徒说：“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架来跟从我。16:25  因为凡要救自己生命的（注：“生命”或作“灵魂”。下同），必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必得着生命。16:26  人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？16:27  人子要在他父的荣耀里，同着众使者降临；那时候，他要照各人的行为报应各人。16:28  我实在告诉你们：站在这里的，有人在没尝死味以前，必看见人子降临在他的国里。”

时候已到，耶稣必须向他的门徒坦言，他即将受苦、被杀。无疑，他此前也曾讲到这些事，但门徒没有真正明白。耶稣在本章余下经节中对他们讲的话，他们也不明白，但他们无法忘记，及至适当的时候，他们将彻底明白。此时，耶稣有必要表明自己充分意识到不久将要忍受的苦难和死亡，也有必要讲到他第三天的复活。毫无疑问，耶稣知道他所面临的一切，并甘愿忍受这一切。他是心甘情愿的祭物，为我们一切的罪献上，他不是邪恶之徒和无良官员手下无助的受害者。

彼得说：“主啊，万不可如此！这事必不临到你身上。”彼得的本意是好的，他不能忍受如此可怕的事发生在他的主身上。但他讲话不假思索。此人曾经把耶稣认作基督、永生神儿子，此时却要反驳耶稣朴素直白的话语。看到了吧——他远远没有预备好作为基督的使者出行。

耶稣刚刚称赞彼得的信心告白，此时却严厉训斥他，甚至称他为撒旦。这绝对恰如其分，因为彼得在为撒旦代言。从本质上讲，他所说的话就是撒旦在四十天旷野试探期间对耶稣说的话。他叫耶稣不要执行自己的使命，不要遵从天父的旨意，不要实现神旧约先知的应许。耶稣称彼得为绊脚石，这个概念是指陷阱中用来拴系诱饵的弯曲棍子，接近诱饵的动物会触发陷阱的机关而被捕杀。彼得为耶稣设置陷阱。耶稣若步入这陷阱，他救赎世人的整个计划将功败垂成。耶稣对彼得的训斥是绝对恰当的，让其他门徒听到这训斥，也是非常必要的。他们虽未言彼得所言，却思彼得所想。

耶稣再次提醒他的门徒，跟随他定会遇到什么（见马太福音10:38, 39），他们对此要有所预期。他们跟随耶稣已经有相当长的一段时间了，但他们似乎忘记了这包含什么。所以，耶稣再次对他们说，当舍己，跟从他。彼得刚才所做的却恰恰相反，他没有对自己说不，反而对耶稣说不。耶稣背负他的十字架，一切跟从他的人也要背负他们的十字架。基督徒背负的十字架就是因忠心跟随耶稣而遇到的艰难困苦和所要忍受的逼迫。各人的十字架各有不同，但每个基督徒都必须预备好背负自己的十字架。耶稣会赐我们力量忍受这一切，他要以此让我们更加感恩——他为我们忍受了十字架之苦。我们所遭受的苦难绝不值得夸耀，却对我们有益。

亲爱的弟兄姐妹，如果你优先考虑的是救今生的生命，在今生得到最大的乐趣、满足和享受，那么你将以一无所有而告终。你若因耶稣的缘故而丧失生命，你若把一切奉献给他，跟随他的带领，服从他的指导，那么你将在世上活出有意义的、蒙神喜悦的生命，在天上享受永生的祝福。

许多人努力拼搏以求获取他们今生有可能得到的一切，在这个过程中，他们丧失了自己的灵魂。有人设法积累巨额财富，拥有豪宅，获得极高的权力和声望，然而，即使亚历山大大帝也没有成功地拥有和统治全世界，即使他能做到，如今又将如何呢？他若献出全世界作为他进入天国的代价，万有之主仍然会对他说：“这远远不够。你提供给我的，原本就属于我，是我创造的。离我而去吧！到我为魔鬼和他的邪恶天使预备的地方去吧！在那里，哀哭切齿永无止息。在那里，你将永受不熄之火的苦刑。你这个愚昧的家伙！”

然而万千之众幻想着他们可以买到进入天堂的道路，他们倚靠自己微不足道的好行为——在神眼中如同污秽的衣服（见以赛亚书64:6）。有些人以为他们所忍受的痛苦和折磨应该为他们付上代价。万千之众拒绝基督已经用他圣洁的宝血和无辜的受难与受死为他们支付的代价，这多么可悲！在耶稣之外没有救恩，他是世人唯一的救主。他为万民而死！

当耶稣在荣耀中与他的圣洁天使一同再来时，万膝要在他面前跪拜，万口要称耶稣基督为主，但是，对于那些顽固不悔改的人来说，此时悔改和接受基督的赦免与救恩已经太迟了。“他要照各人的行为报应各人。”这绝不是救恩靠行为的承诺。天堂是神因着耶稣的缘故而赐下的恩典的礼物，这是圣经通篇宣讲的神的永恒真理。那些舍己且背负自己的十字架跟随耶稣的人，将被恩厚奖赏。他们不是用自己活出的生命赚取天上的奖赏，但也不允许魔鬼或世界或他们自己的罪性夺去耶稣白白赐给他们的祝福。

第27节讲到审判日，这并不代表耶稣在第28节中承诺他的某些听众会活到那日。他只是说，他们当中的有些人会活着看到人子进入他的国度。耶稣的国度不仅仅在天上，他的国度也包括此时此地在人们心中慈爱掌权。某些不知道耶稣就是基督的人将在他们活着的时候认识这一真理。某些人会把耶稣国度的事工与耶稣之死和他的复活升天以及五旬节等一系列神迹相联系。有些人将活着看到耶路撒冷被摧毁，正如耶稣所预言的。耶稣为着他教会的益处而掌管整个世界，那些拒绝他的人无法逃脱他的烈怒。当耶稣对他们的忍耐耗尽时，他们可能随时受到他的审判，他们绝不可能逃脱最后审判。

下一章的最初几节经文将告诉我们，耶稣的三个门徒以特殊的方式看到人子在他国度里的荣耀。
