# 马太福音 第十七章

## 马太福音 17:1–13

17:1  过了六天，耶稣带着彼得、雅各和雅各的兄弟约翰暗暗地上了高山，17:2  就在他们面前变了形像，脸面明亮如日头，衣裳洁白如光。17:3  忽然，有摩西、以利亚向他们显现，同耶稣说话。17:4  彼得对耶稣说：“主啊，我们在这里真好！你若愿意，我就在这里搭三座棚：一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。”  17:5  说话之间，忽然有一朵光明的云彩遮盖他们，且有声音从云彩里出来说：“这是我的爱子，我所喜悦的，你们要听他！”17:6  门徒听见，就俯伏在地，极其害怕。17:7  耶稣进前来，摸他们，说：“起来，不要害怕！” 17:8  他们举目不见一人，只见耶稣在那里。17:9  下山的时候，耶稣吩咐他们说：“人子还没有从死里复活，你们不要将所看见的告诉人。”17:10  门徒问耶稣说：“文士为什么说以利亚必须先来？”17:11  耶稣回答说：“以利亚固然先来，并要复兴万事；17:12  只是我告诉你们：以利亚已经来了，人却不认识他，竟任意待他。人子也将要这样受他们的害。”17:13  门徒这才明白耶稣所说的，是指着施洗的约翰。

在耶稣变像的山上，彼得、雅各和约翰预览了天上的荣耀，他们有幸看到耶稣神性荣耀的显现，是他作为神子的荣耀，这荣耀在他降卑期间只是偶尔且部分地显现。

无人确切知道这非同寻常的事件在何处发生。有传说是在他泊山，但那是极不可能的，因为他泊山当时是有人居住的；另一个可能性是黑门山，更靠北一些，这座山的高度有上万英尺，终年覆盖积雪，但耶稣和他的三个门徒可以在那座山的某一侧山坡上。然而我们必须承认，我们无法确知这特殊启示在何处发生，况且，确切的地点并不能带来多少差异。

耶稣在许多特殊场合只把这三个门徒带在身边。这一次，耶稣要他们成为见证人，在适当的时候把他们在那里的所见所闻告诉世人。两三个见证人的见证就足以让任何情形下的事实成立，所以，耶稣留下那九个门徒没有带在身边。

耶稣在那座山上改变了形象。改变形象的希腊语词汇是英语变形的词源。我们用这个词描述蝴蝶的蜕变，但那个过程不能等同地描述这里发生在耶稣身上的事。“他的脸面明亮如日头，衣裳洁白如光。”这让我们想到摩西从西奈山下来时，他脸上的光，但摩西只是反射神的荣耀。这让我们想到耶稣诞生之夜，在伯利恒，主的荣光四面照着牧羊人，还有复活节的早上，在耶稣的坟墓，那两个衣服发光的天使。这里是耶稣神性荣耀的显现。谦卑的耶稣不久将经受他降卑的最深阶段，在此，耶稣让彼得、雅各和约翰确信——他是神的儿子，承担他救赎世人的使命，以此预备他们面对自己的受难和受死。

摩西和以利亚忽然出现，与耶稣在一起。三个门徒显然立刻认出了摩西和以利亚，因为神赐给他们那样的认知力。摩西和以利亚同耶稣谈论即将发生的耶稣的受难受死与复活，这同样再次让门徒确信，耶稣有意把自己交到他敌人的手中（见路加福音9:31）。

我们无法确切知道为什么是摩西和以利亚而不是其他先祖或先知，但我们必定认同，他们二位为耶稣出具了令人信服的例证。摩西是伟大的律法给予者，以利亚是最伟大的旧约先知之一。值得注意的是，以利亚活着直接升天，现在他与耶稣同在荣耀里。当摩西120岁去世时，我们从申命记34:6中得知，神把他葬在摩押地，没有人知道他的坟墓在哪里，犹大在他的书信第9节中提到摩西的身体，讲得有趣却神秘，我们得知天使长米迦勒为摩西的尸首与魔鬼争辩。我们不知道此事发生的时间和情节。看来有可能是天使长米迦勒把摩西的尸首带到天上，这似乎与此处记载摩西和以利亚以肉体的形式同耶稣一起出现很相符。当然，我们知道，神会让任何他所喜悦的人复活。这里的要点是，这两个旧约时代的神人知道耶稣即将受死，他们也明白其中的原因，他们在耶稣最困难的时候鼓励和支持他。

更重要的见证来自一朵遮盖他们的明亮云彩，父神的声音宣告说：“这是我的爱子，我所喜悦的，你们要听他！”这让我们想到耶稣受洗时，耶稣开始他的公开事工时，父神讲的话。此时，父神宣告，他喜悦耶稣自那时起所做的一切。父神对耶稣所有事工的最终认可，将于复活节的早晨宣告出来，就是父叫他亲爱的儿子从死里复活的时候。世人需要听从耶稣，相信他对我们讲的话，因为他就是真理，是通往天堂永恒生命的唯一道路。

门徒——有罪的人——看到这景象、听到神来自天上的声音就恐惧战兢，这是很自然的。然而当摩西和以利亚消失后，耶稣使门徒平静下来不再惧怕。彼得要为耶稣、摩西和以利亚搭三座棚的建议是他讲话不假思索的又一个例子。彼得被当时的情绪所胜，从而说出一个相当愚蠢的提案。耶稣甚至没有就此事回应彼得。摩西和以利亚的离去已作出足够的解答。

在下山的路上，耶稣指示这三个门徒：在他复活之前，不要把变像的事告诉任何人，就连另外九个门徒都不会知道。门徒当中已有争优越地位的私欲，他们会认为，这样的经历表明耶稣在他的国度为这个核心集团的三个门徒预备了特殊的地方。显然，一般人都对耶稣的国度之本质有错误认识，他们只会曲解这一事件，以支持他们有关这个国度的错误观念。

在适当的时候，彼得在他的第二封书信中告诉世人：“我们从前，将我们主耶稣基督的大能，和他降临的事，告诉你们，并不是随从乖巧捏造的虚言，乃是亲眼见过他的威荣。他从父神得尊贵荣耀的时候，从极大荣光之中，有声音出来向他说，‘这是我的爱子，我所喜悦的。’我们同他在圣山的时候，亲自听见这声音从天上出来”（彼得后书1:16–18）。福音传道者马可和路加也记述了耶稣的登山变像。

当耶稣谈论即将到来的他的受难和受死时，门徒想知道以利亚此次的出现是否与公众的期待有关——以利亚要在弥赛亚建立他的国度之前再次出现。主曾经通过先知玛拉基发出应许：“看哪，耶和华大而可畏之日未到以前，我必差遣先知以利亚到你们那里去”（玛拉基书4:5）。所以，耶稣再次向他们解释：施洗约翰就是那位应许的第二个以利亚，正如他此前已对他们讲过的（马太福音11:14）。

施洗约翰起先被认作伟大的先知，不久后却被希律王逮捕、囚禁、砍头。同样，众人把耶稣认作伟大的先知，却不接受他为神的儿子和那位应许的弥赛亚，最终，他们也会逮捕和处死他。所以，耶稣对门徒谈论的显然是即将发生的他的受难和受死，但门徒也陷入公众舆论——有关弥赛亚国度的错误观念，以至于无法相信耶稣直白清晰的话语所指明的，他们后来将记起并再确信：一切事情的发生都依照神的计划，耶稣真的是那位弥赛亚，是万王之王，万主之主。

## 马太福音 17:14–20

17:14  耶稣和门徒到了众人那里，有一个人来见耶稣，跪下，17:15  说：“主啊，怜悯我的儿子！他害癫痫的病很苦，屡次跌在火里，屡次跌在水里。17:16  我带他到你门徒那里，他们却不能医治他。”17:17  耶稣说：“嗳！这又不信、又悖谬的世代啊，我在你们这里要到几时呢？我忍耐你们要到几时呢？把他带到我这里来吧！”17:18  耶稣斥责那鬼，鬼就出来，从此孩子就痊愈了。 17:19  门徒暗暗地到耶稣跟前说：“我们为什么不能赶出那鬼呢？” 17:20  耶稣说：“是因你们的信心小。 我实在告诉你们：你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这座山说，‘你从这边挪到那边’，它也必挪去！并且你们没有一件不能做的事了。17:21  至于这一类的鬼，若不祷告禁食，他就不出来（注：或作“不能赶他出来”）。”

耶稣和三个门徒下了山，又回到严酷的现实中。他们看到扰乱的众人，另九个门徒正与文士争论。有一个人把他的儿子带到门徒面前，求他们赶出折磨这个男孩使他癫痫发作的邪灵。癫痫猛烈发作，以至于这个男子会跌在火中或跌在水中。这位父亲甚为着急，因为这是他唯一的孩子（路加福音9:38），门徒试图帮助这个男孩，却没有成功。

这位父亲在耶稣面前跪下，恳求道：“主啊，怜悯我的儿子！”耶稣的第一个反应是谴责“这又不信、又悖谬的世代”。你认为耶稣所说的不信和悖谬的世代是指谁？是众人？是那位父亲？是那九个门徒？他们都有可能包括在其中。在这种情况下，那九个门徒屈从于这个的不信的世代，耶稣赐给他们赶鬼的能力，但他们这次却败下阵来。然后，耶稣斥责那鬼，它就离开了那个男孩，由于离开得太猛烈，那个男孩看起来像是死了。但耶稣拉着他的手，扶他起来，这个男孩就痊愈了，永不再受魔鬼能力的控制。

稍后，门徒私下里问耶稣，为什么他们没能赶出那鬼，虽然他们在其它情况下曾经成功地赶过鬼。耶稣告诉他们，是因为他们的小信。耶稣指的是他们对他的应许所存的信心（马太福音10:8），不是指他们相信他是神的儿子，救人脱离罪的救主。他们像曾经从加利利海的水面上向耶稣走去的彼得一样，耶稣叫彼得过来，彼得相信了，就开始向耶稣走去，但大风大浪的景象吓坏了他。彼得怀疑并开始下沉，直到耶稣前来解救他。至于九个门徒的情形，他们听耶稣的话，奉他的名赶鬼。但附着这个男孩的鬼特别邪恶和暴戾。看到这一景象，门徒的小信导致他们败阵，没有能力赶出那鬼。当他们的信心败阵时，他们就与耶稣的能力断了连接，他们靠着自己什么也不能做。

耶稣告诉他们，像芥菜种一样小的真信心可以移山，这是一个形象化的说法。我们不能指出在任何时候一个人的信心从字面意义上讲移了山。我们需要牢记，坚固的信心不可能存在于真空，信心始终与一个具体的应许相关。当主给出一个应许，我们相信他的话，这个应许就必然兑现。例如，耶稣应许，他会供给那些先求他的国和他的义之人今生身体和生活所需求的一切。主应许万事互相效力叫爱他的人得益处。历世历代无数的基督徒从他们各人的亲身经历中懂得，神毫无差池地信守他的诺言（读罗马书8:28–39）。在哥林多前书10:13中，我们就有这样的确据：“你们所遇见的试探，无非是人所能受的。神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的。在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住。”许多基督徒相信神的这一应许从而胜过难以置信的艰难困苦，永远牢记这些应许，紧紧依靠它们，得丰盛的祝福！

## 马太福音 17:22–23

17:22  他们还住在加利利的时候，耶稣对门徒说：“人子将要被交在人手里。  17:23  他们要杀害他，第三日他要复活。”门徒就大大地忧愁。

耶稣再次告诉他的门徒他那即将到来的受难和受死。随着时间的临近，他讲得越来越具体。这一次，门徒的反应只是满心忧愁，他们预知耶稣的死而黯然神伤，是很自然的，尤其当他们不明白这事的重大意义时，更是如此。耶稣预计到自己的受难与受死，心中也忧伤，但他满有信心地把自己交在他天父的手中，因为他能盼望已为他预备的荣耀。虽然那三个门徒已预览了那荣耀，但此时，他们当中没有人完全领会主应许的荣耀。

## 马太福音 17:24–27

17:24  到了迦百农，有收丁税的人来见彼得说：“你们的先生不纳丁税吗（注：丁税约有半块钱）？” 17:25  彼得说：“纳。”他进了屋子，耶稣先向他说：“西门，你的意思如何？世上的君王向谁徵收关税、丁税？是向自己的儿子呢，是向外人呢？”17:26  彼得说：“是向外人。”耶稣说：“既然如此，儿子就可以免税了。17:27  但恐怕触犯他们（注：“触犯”原文作“绊倒”），你且往海边去钓鱼，把先钓上来的鱼拿起来，开了它的口，必得一块钱，可以拿去给他们，作你我的税银。”

迦百农是彼得的家乡，这或许可以解释收圣殿税的税吏为什么问彼得，而非问其他门徒耶稣素来是否交纳圣殿税。任何年满20岁的以色列人都要交纳年度税，用于圣殿维修和圣殿崇拜。这项税收通常在三月进行，此时显然已过期，这也是税吏向彼得询问的原因。

彼得立刻答道：“纳。”据他个人的经验，他知道耶稣往年都交纳这项税，他确信耶稣会持续交纳。彼得还没得机会向耶稣提及此事，耶稣却先谈起这个话题。耶稣问彼得，世上的君王是向自己的儿子征税，还是只向其他人征税。答案不言自明。君王向国民征税，君王的儿子分享税收的福利。他们不用交税。

这验证了一个事实：神子不被要求交纳神的圣殿税。但耶稣仍然交纳这项税，以免绊倒任何人。他若拒交，就会有人认为耶稣藐视圣殿，藐视圣殿敬拜，他们就会不情愿来倾听耶稣要对他们讲的话，耶稣不要在那些需要听到他国度福音之人的道路上设置任何不必要的障碍。所以，他自觉自愿地交纳这项税款。

耶稣要彼得去加利利海钓鱼，他保证彼得钓到的第一条鱼口中会有一枚钱币，其面值正是他们二位所要交付税银的数额。鱼腹中发现奇异物体的事时有发生，但这不只一个奇妙的巧合。耶稣确知将要发生的事，他叫那条鱼从水中衔到那枚钱币，然后上彼得的钩。这样，耶稣既自愿纳税，同时也证明他神性的能力使他免除这项义务。

马太不必要全盘记录这事果然照着耶稣向彼得所应许的那样发生。耶稣的应许不会落空，这是不言自明的，他一切的话语和应许亦然。
