# 马太福音 第十八章

## 马太福音 18:1–5

18:1  当时，门徒进前来，问耶稣说：“天国里谁是最大的？” 18:2  耶稣便叫一个小孩子来，使他站在他们当中，18:3  说：“我实在告诉你们：你们若不回转，变成小孩子的样式，断不得进天国。18:4  所以，凡自己谦卑像这小孩子的，他在天国里就是最大的。18:5  凡为我的名接待一个像这小孩子的，就是接待我。

“天国里谁是最大的？”我们或许会想到亚伯拉罕或摩西或使徒保罗。然而，这些门徒问耶稣这个问题是想知道他们当中的哪一位在天国里最大，他们都期待在耶稣的国度里居重要地位，他们每个人都想成为耶稣的得力助手。在他们看来，彼得、雅各和约翰似乎是这个重要位置最有可能的人选。那日的早些时候，耶稣挑选彼得钓到口含钱币的鱼，为他们二人交了税。不久前，耶稣带着彼得、雅各和约翰上山，耶稣改变了形像。余下的这些门徒仍然记得，当耶稣去睚鲁家让他12岁的女儿复活时，也是带着这三个人。彼得常常代表其他门徒讲话以充任领导者的角色。所以我们可以理解其他门徒为什么要询问他们在耶稣即将建立的国度里的地位。

他们的问题在于没有理解在耶稣的国度里为大的概念。于是耶稣教导他们为大和谦卑的功课，他的教导方式令他们终生难忘，我们也始终牢记。耶稣叫一个小孩子来到他们中间，指出这个孩子是在他的国度里为大的例子。耶稣警示门徒，若不变成这个孩子的样式，没有人能够进入他的国度。这个比较的要点是孩子的谦卑。这是基督徒的基本美德。事实上，在神眼中，没有谦卑就没有美德可言。

谦卑的意思首先是认识到个人的罪和不配，完全没有能力做任何事在神面前变得有价值，全部或部分地赚取救恩。谦卑就是完全依赖神的怜悯而得赦免和救恩。谦卑就是把耶稣基督当作救主，他把自己献上作为赎所有罪的完全祭物。谦卑不是妄自尊大，而是尊耶稣为大。凡自己降卑者，神即抬高之；凡自我抬高者，神即使之降卑。

耶稣为我们提供了蒙神喜悦的谦卑之最佳例证。他自天堂的荣耀而来，降世成为我们中间的一员。他生在卑贱的马槽里，生在神颁给选民以色列人的全部律法之下；他从未为着自己的便利和舒适而使用自己的神性能力；他任凭有罪的人虐待他、控告他、钉他；他忍受这一切却是为了我们。这就是他降世的目的。如今，神把他升为至高，在父神的右边，为着他国度的益处而掌管整个世界。最终，万膝要向他跪拜，万口要称耶稣基督为主，归荣耀于父神。凡今生谦卑地跟随他的人，来世都将分享他的荣耀。

基督徒真正的谦卑将体现在我们对待孩童的态度上。耶稣说，凡为他的名接待一个小孩子就是服事他。首先，我们为耶稣的名而接待一个小孩子，把这个孩子看作神的礼物而不是痛苦的负担。我们为我们的孩子提供一切所需，以此服事耶稣。这供给不只是食物和住所，不只是衣着和关怀，最重要的是在圣洗礼中把他们带向耶稣，教导他们认识、热爱和顺服他们的救主。如果主没有赐我们儿女，我们或许会领养一个需要家的孩子。我们可以在教会、在社区以及世界的其它地方通过各种途径帮助有需要的孩子。那些为了耶稣的名谦卑地服事他人，不计个人地位，以此来服事他们的救主的人，就是天国里最大的。

## 马太福音 18:6–9

18:6  凡使这信我的一个小子跌倒的，倒不如把大磨石拴在这人的颈项上，沉在深海里。18:7  这世界有祸了！因为将人绊倒；绊倒人的事是免不了的，但那绊倒人的有祸了！18:8  倘若你一只手或是一只脚叫你跌倒，就砍下来丢掉。你缺一只手或是一只脚进入永生，强如有两手两脚被丢在永火里。18:9  倘若你一只眼叫你跌倒，就把它剜出来丢掉；你只有一只眼进入永生，强如有两只眼被丢在地狱的火里。

我们若欠缺基督徒的谦卑，就会导致小孩子犯罪，而不是奉耶稣的名服事他们。我们若疏忽在圣洗礼中把我们的孩子带向他们的救主，若不对他们进行基督徒的训导，若在家庭中竖立不良的榜样，我们就无法推卸导致孩子犯罪的责任。我们若靠别人来教我们的孩子神的话语，我们的言语和行为方式却与神的话语相违背，我们就是把孩子的信心置于险境。小孩子甚至在他们没有能力用语言表达信心之前就能相信耶稣，基督徒家长和其他成年人有庄严的义务——用神的话语喂养孩子的信心。

有人未能担负这一责任，这是多么悲哀！这类人倒不如在陷入这样的罪之前死于非命才好。耶稣说，倒不如把大磨石拴在这人的颈项上，沉在深海里。肉体被毁灭比背负毁灭孩子灵魂的罪责倒好一些。我们注意到，耶稣在此之后没有发出威慑要惩罚疏忽大意的家长，而是讲到一些必要的事，防止家长犯下这类重罪。耶稣以这样的方式让我们牢记家长之责任的严肃性，你还能想到比这更强劲更有说服力的方式吗？

这个罪恶的世界有许多事会导致人犯罪，这是必然的，但这并不能为罪开脱。罪人是有罪的，导致他人犯罪也是有罪的。耶稣建议我们剁手砍脚剜眼，以除去导致犯罪的因素，以此强调这项个人责任。他的意思直截了当！我们毕竟要承认，放弃身体的某一部分，总比整个身体和灵魂都被拖下地狱要好。然而在变瘸变瞎之前，要意识到你身体没有哪个部分能为导致你犯罪负责，问题是你如何使用你的身体。耶稣在登山宝训中使用了相同阐释（见马太福音5:29, 30）。

## 马太福音 18:10–14

18:10  你们要小心，不可轻看这小子里的一个。我告诉你们：他们的使者在天上，常见我天父的面。（注：有古卷在此有 18:11  人子来，为要拯救失丧的人。”）  18:12  一个人若有一百只羊，一只走迷了路，你们的意思如何？他岂不撇下这九十九只，往山里去找那只迷路的羊吗？18:13  若是找着了，我实在告诉你们：他为这一只羊欢喜，比为那没有迷路的九十九只欢喜还大呢！18:14  你们在天上的父也是这样，不愿意这小子里失丧一个。

我们与圣洁天使一起照看救主的小子们。耶稣再次提醒我们，不要轻看他们。轻看他们最终极的表现就是堕胎，想来真是恐怖——撒旦让许多人确信：他们有权轻看和毁掉小家伙们，甚至让他们确信：阻止意外受孕的孩子出生正体现了他们的爱心、关心和责任心。难怪越来越多的公民觉得自己比神更仁慈——当他们终止那些人的生命时——在他们看来，那些人无法享受有益的或有意义的生命。

耶稣用迷途之羊的比喻来强调一个小子的价值。这个简短比喻不需要解释，它直白地表达了一个牧人对他那一百只羊的关切。当其中的一只羊走失的时候，这只走失的羊就成为他主要关注的对象。这是自然的，也是正当的。我们关注与救主分离的一个小子岂不是应当的吗？天父不愿意任何一个小子毁灭，也不要我们毁灭。显然，我们对个体的关注也绝不能随着小子长大成人而减少。

在本章的余下部分，耶稣指示我们以正确的方式对待误入歧途的基督徒同伴。

## 马太福音 18:15–20

18:15  倘若你的弟兄得罪你，你就去趁着只有他和你在一处的时候，指出他的错来。他若听你，你便得了你的弟兄；18:16  他若不听，你就另外带一两个人同去，要凭两三个人的口作见证，句句都可定准。18:17  若是不听他们，就告诉教会；若是不听教会，就看他像外邦人和税吏一样。18:18  我实在告诉你们：凡你们在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你们在地上所释放的，在天上也要释放。18:19我又告诉你们：若是你们中间有两个人在地上同心合意地求什么事，我在天上的父必为他们成全。 18:20  因为无论在哪里，有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间。”

无论我们有多么美好的意愿，我们每日都会犯罪，但我们谦卑地认罪，领受神因着耶稣的缘故赐下的赦免。靠着圣灵的帮助，我们真诚地努力脱离有罪的生活，在成圣中不断成长，并在共同敬拜以及日常接触中互相鼓励。但有时也会有基督徒同伴故意犯罪，也无意离弃罪，改变罪恶的生活。当这样的情况发生时，我们需要进行特别的努力，带领基督徒同伴悔改。

即使那人的罪没有直接伤害你，也仍然涉及到你，仍然得罪你，这扰乱了你与这个基督徒同伴的关系，因为你不能就此忽略一个人故意犯罪。你若懂得这一点，你的主希望你私下去找这个基督徒同伴，与他谈论这罪。他若听从你并且悔罪，其他人就没有必要知道此事。事情就解决了，你已把迷途的羊带回羊栏。

如若不成，你的主希望你再次尝试，另外带一两个人与你同去。这样的人选要特别谨慎，他们应该是成熟的基督徒，是你犯错的弟兄所尊重的人。你们两三个人可以一起解决问题。如若不成，你也有见证人作证，他们或许会被要求作证——不是证明那个弟兄原先犯下的罪，而是证明向那人揭示其错误而作出的努力。

下一步是“告诉教会”，通常是指你所在的教会。在当今，我们会想到会员大会。告诉教会的目的仍然是为了让这个弟兄认识到他罪的严重性，从而他带悔改。如若不成，我们必须告知此人：我们无法再将他当作我们的基督徒同伴。当教会采取这一行动时，我们称之为逐出教会。这是一个公开的、正式的宣告：这个弟兄与我们的合一被破坏了。如果这个罪人最终悔改了，我们的主就要我们欢迎他回到教会。这是整个过程预期的目的。

当一个弟兄陷入罪时，这是我们遵循的一般准则，而不是三个机械的步骤。在这个过程的任何阶段我们都会再三作出努力，只有在必要的时候才会让更多的人或整个教会参与进来。我们必须始终牢记：这是我们在基督徒之爱中的实践。当我们误入歧途时，我们期盼我们的基督徒同伴向我们展示同样的爱。

显然，这个过程有可能以两种方式被中止。正如我们刚刚讲到的，当这个罪人悔改时，这个过程即中止。不幸的是，当这个人拒绝被处理时，这个过程也必须中止。

这个过程不只是保持教会成员记录准确性的手续。耶稣让我们懂得，我们是为了他而采取这些行动的。只要我们执行他的指示，我们的行为如在天上一样有效，如同基督自己亲自对待这个不悔改的罪人，实际上，他使用我们作为他的代言人如此行。

我们处理一个不悔改的教会成员，或者带着任何请求到天父面前祷告，无论怎样，我们都知道他会垂听。众信徒奉耶稣的名聚会，两三个人或几百个人并无多大区分，他与我们同在，带领我们，祝福我们。

## 马太福音 18:21–35

18:21  那时，彼得进前来，对耶稣说：“主啊，我弟兄得罪我，我当饶恕他几次呢？到七次可以吗？”18:22  耶稣说：“我对你说：不是到七次，乃是到七十个七次。18:23  天国好像一个王要和他仆人算账。18:24  才算的时候，有人带了一个欠一千万银子的来。18:25  因为他没有什么偿还之物，主人吩咐把他和他妻子儿女，并一切所有的都卖了偿还。18:26  那仆人就俯伏拜他，说：‘主啊，宽容我！将来我都要还清。’18:27  那仆人的主人就动了慈心，把他释放了，并且免了他的债。18:28  那仆人出来，遇见他的一个同伴欠他十两银子，便揪着他，掐住他的喉咙，说：‘你把所欠的还我！’18:29  他的同伴就俯伏央求他说：‘宽容我吧！将来我必还清。’18:30  他不肯，竟去把他下在监里，等他还了所欠的债。18:31  众同伴看见他所做的事，就甚忧愁，去把这事都告诉了主人。18:32  于是，主人叫了他来，对他说：‘你这恶奴才！你央求我，我就把你所欠的都免了。18:33  你不应当怜恤你的同伴，像我怜恤你吗？’  18:34  主人就大怒，把他交给掌刑的，等他还清了所欠的债。18:35  你们各人若不从心里饶恕你的弟兄，我天父也要这样待你们了。”

在这个熟悉的比喻中，我们更深入地理解了饶恕和被饶恕。彼得知道耶稣要我们饶恕那些得罪我们的人，但他以为饶恕是有限度的。他觉得自己的建议——我们应该饶恕一个弟兄到七次——已经很宽宏大量了。当耶稣说不是到七次乃是到七十个七次时，彼得大吃一惊。有的翻译为七十七次，两个数字都不是字面意思上的规定，而是告诉我们要持续不断地饶恕下去。不要保留记录以至于最后认定达到设定终止的上限。假如神存留我们的犯罪记录，他早就把我们灭掉了。我们活在世上，每日都不断需要神的宽恕。

为了帮助我们明白饶恕和被饶恕这件事，耶稣讲到另一个比喻。一个王要与他的众仆人算账，第一个被带过来的人欠王一大笔债，一千万银子，有一种估算是约合一千二百万至两千万美元。无论具体数字是多少，总之债务巨大，是这个仆人永远无法偿还的。于是王下令，变卖这个人的一切拥有，包括他的妻子儿女，至少用以偿还巨额债款中的一部分。

当那个仆人乞求怜恤，并承诺全额还债时，王就向他动了慈心，免了他所有的债，把他放了。那个仆人应该多么感激啊！但他没有。

他出来遇见一个同为仆人的伙伴，此人欠他十两银子，相当于一个劳工三个月的工钱。他本该高高兴兴地免了那人的小债，这似乎是理所当然的事，他却一副凶狠相，要那人立刻全部还清，他充耳不闻那人的求告及尽快还债的承诺，将其投入监牢。

其他仆人把此事报告给王，王立刻叫回那个忘恩负义的仆人，一怒之下把他投入监牢。我们必须承认，此人得到了应得的惩罚。我们可以断定他将在监牢中度过余生，因为他无法偿还他的巨额债务。

“你们各人若不从心里饶恕你的弟兄，我天父也要这样待你们了。”彼得的问题——我弟兄得罪我，我当饶恕他几次——有了答案，这也是给我们的答案。当我们看到那个仆人和他不可能偿清的债务时，我们就看到了自己，我们的罪债也如此巨大。我们作出的任何还债的努力以及任何还债的承诺都毫无意义，我们的债务只会增加，因为我们无法赚取宽恕，却又不断犯罪。我们唯一的盼望在我们慈爱之神的怜悯中。他让我们知道，他因着耶稣的缘故白白地赦免我们一切的罪，我们得自由。我们承受永生的产业，我们与天父之间不再被罪所阻隔。

那么，我弟兄犯下的罪（得罪我）又该当何论呢？我该饶恕这些罪吗？如果这些罪持续七次，七十七次或者七十个七次甚至更多次又当如何呢？我们怎么能不去饶恕呢？那项罪债与神为我们白白勾销的罪债是无法比拟的。而今我们若拒绝饶恕得罪我们的人，我们的所作所为就如同那个无怜悯心的仆人。我们以自己的行为表明，我们不相信怜悯，人们就应该为他们所有的罪负责。于是，神对我们说：这若是你所相信的，那么我也这样待你。

每当我们以主祷文祷告，求神免我们的债如同我们免了得罪我们的人的债时，我们认识到其公平性。我们求神像我们饶恕别人那样饶恕我们，这意味着：我们若拒绝饶恕人，我们也不要被饶恕，按照我们认为他人应当被对待的方式来对待我们。

这是不是说当我们悔改时，神赦免我们，但在我们不赦免别人时，神就取消了这赦免呢？这是一个相当不得要领的问题，而且是在徒劳地指责神不公正或出尔反尔。神是否取消先前的赦免并无区别，一旦你为自己设立不同的标准，你最新犯下的罪足以咒诅你直到永远——你不宽恕你的弟兄，就已经犯罪了！

撒旦想要我们相信：我们有权拒绝饶恕故意伤害我们的人，尤其这伤害重复发生，而那个冒犯者毫无悔意甚至不在乎是否被我们饶恕。魔鬼要我们幻想自己能够从怨恨甚至尝试复仇之中得到满足。然而，如此不宽恕的心是灵里的毒药，首先会危害我们，有可能彻底且永久地毁灭我们。当我们饶恕人就像神饶恕我们一样，我们就是得其祝福的人；当我们不饶恕人时，即危及自己的信心和救恩。
