# 马太福音 第十九章

## 马太福音 19:1–12

19:1  耶稣说完了这些话，就离开加利利，来到犹太的境界约旦河外。19:2  有许多人跟着他，他就在那里把他们的病人治好了。19:3  有法利赛人来试探耶稣说：“人无论什么缘故都可以休妻吗？”19:4  耶稣回答说：“那起初造人的，是造男造女，19:5  并且说：‘因此，人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。’这经你们没有念过吗？19:6  既然如此，夫妻不再是两个人，乃是一体的了。所以，　神配合的，人不可分开。”19:7  法利赛人说：“这样，摩西为什么吩咐给妻子休书，就可以休她呢？ ”19:8  耶稣说：“摩西因为你们的心硬，所以许你们休妻，但起初并不是这样。19:9  我告诉你们：凡休妻另娶的，若不是为淫乱的缘故，就是犯奸淫了；有人娶那被休的妇人，也是犯奸淫了。” 19:10  门徒对耶稣说：“人和妻子既是这样，倒不如不娶。”19:11  耶稣说：“这话不是人都能领受的，惟独赐给谁，谁才能领受。19:12  因为有生来是阉人，也有被人阉的，并有为天国的缘故自阉的。这话谁能领受，就可以领受。”

值得注意的是，耶稣渡到约旦河东岸，“有许多人跟着他，他就在那里把他们的病人治好了”，但直到第20章的结尾，马太也没有提及具体的医治神迹。在此，马太肯定耶稣行了医病的神迹，他也在鼓励我们领会耶稣讲的话，那是医治的话语。当耶稣讲到婚姻、家庭和钱财时，他的话具有医治的能力。

众人对耶稣话语的医治能力大为欢迎，有些人却不然。一些法利赛人显然以为他们可以通过诉诸摩西而诋毁耶稣。他们问道：“人无论什么缘故都可以休妻吗？”言外之意就是：“一个男人无论什么缘故休妻，符合圣经吗？”他们是要耶稣解释摩西律法。

法利赛人的提问方式显然是在试探耶稣, “无论什么缘故”都允许休妻听上去很极端。耶稣讲明：神配合的，人不可拆散。但他们的反应是：“这样，摩西为什么吩咐给妻子休书，就可以休她呢？”耶稣所言难道与摩西律法相左吗？

有关摩西，法利赛人所说的与耶稣所说的有重大区分。他们问道：“摩西为什么吩咐……”耶稣却答道：“摩西……许……”摩西从未吩咐休妻，当他面对以色列人刚硬的心时，他允许并管制休妻，以便在以色列社会内部维持清楚的责任界限，毫无疑问，摩西从未认为这样的事是“无过错离婚”。

关于摩西的讨论可在申命记24:1中寻源，其中给出休妻的理由——“不合理的事”，对此有两种不同的解释。希列拉比学派的观点更宽松一些——如果妻子把饭烧煳了，男人就可以休妻。煞买拉比学派的观点更严格一些——只有在妻子“不贞节”的情况下，男人才可以休妻。虽然“不贞节”的含义不再完全清晰，但其严重程度一定比淫乱要轻，否则，按照规定，惩罚就不是离婚而是死刑了（利未记20:10）。

由此看来，法利赛人向耶稣提出这样的问题是企图让他在希列拉比学派和煞买拉比学派之间的辩论中偏袒某一方，但耶稣的回答是二者皆谬。起初，神就定意要让一男一女联合成为一体，神配合的，人不可拆散。

耶稣的教导基于创世记2:24：“因此，人要离开父母与妻子连合，二人成为一体。”这里说到一个男人将要与他的妻子“联合”，其明确的含义是他们被神联合在一起，这就是为什么耶稣在下一节中谈到“神配合的”。

希腊语 “神配合的”包含同负一轭的意思，这表明，神把一个男人和一个女人在婚姻中联合起来，他们便可以同工。这个同工的画面把尊贵赋予婚姻和工作。夫妻齐心协力同负一轭。当他们如此行时，耶稣向他们承诺：“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样，你们心里就必得享安息。因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。”（11:28–30）

摩西和耶稣是一致的——当神把一对男女在婚姻中结合起来时，他们就“成为一体”（创世记2:24）。这不意味着他们不再是独立个体，婚姻中身体的结合也涉及夫妻之间亲密的共享和交流，个体没有被泯灭，反而得到丰富。这极大的奥秘旨在使那些离婚的疑问尚未提出就偃旗息鼓了。

使徒保罗描绘了基督徒婚姻的奇妙画面——“你们作丈夫的，要爱你们的妻子，正如基督爱教会，为教会舍己。要用水借着道，把教会洗净，成为圣洁，可以献给自己，作个荣耀的教会，毫无玷污皱纹等类的病，乃是圣洁没有瑕疵的。丈夫也当照样爱妻子，如同爱自己的身子。爱妻子，便是爱自己了。从来没有人恨恶自己的身子，总是保养顾惜，正像基督待教会一样。因我们是他身上的肢体。为这个缘故，人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。这是极大的奥秘，但我是指着基督和教会说的”（以弗所书5:25–32）。他引用的也是创世记2:24。神设立婚姻，以此体现对他的神圣教会的爱，他恨恶离婚。（见玛拉基书2:16）

耶稣不是第一次讲到休妻的事，他在登山宝训中告诫人不要犯奸淫，也讲到休妻的事（5:27–32）。在这两次中，耶稣都讲到“若不是为淫乱的缘故”，休妻是遭谴责的。耶稣没有给出如何建造完美婚姻的说明书。法利赛人总是热衷于设立规章条例，我们内心的法利赛人也想拥有一个可以遵循的原则以确保达到预期的结果。然而，律法没有能力使我们在生活中结出信心的果子。这就是为什么耶稣强调神在我们的婚姻中所做的工作：创造者“造男造女”，创立圣洁的婚姻，把男女配合在一起。

神眼中的淫乱，其严重程度的衡量就是旧约先知反复描述的灵里对婚姻的不忠。而经验告诉我们对婚姻不忠的通奸者必然与神疏远。希腊语的“淫乱”是porneia，即英文色情一词的来源。使徒保罗在哥林多前书6:9, 10中告诫我们淫乱不能承受神的国，他用的是同一个词。

当今关于耶稣讲到的淫乱一词为何意的辩论与耶稣时代关于申命记24:1的辩论并无本质区分——“人若娶妻以后，见她有什么不合理的事，不喜悦她……”一些人希望离婚之事相对容易办成，另外一些人以更严格的观点来看待此事。当我们把耶稣的话应用于当今的生活时，我们必须记住，耶稣没有说淫乱一定导致离婚。切记，耶稣这样教导我们祷告：“免我们的债，如同我们免了人的债。” 夫妻一同祷告、相守。

耶稣对法利赛人的回应表明他在当前的辩论中并没有简单地偏袒一方，他的话令他自己的门徒大为惊讶。他们得出结论：“人和妻子既是这样，倒不如不娶。”

希列学派和煞买学派一致认为，妻子若淫乱，丈夫就可以休妻，他们辩论的问题是另一种合法离婚的情形。耶稣拒绝偏袒任何一方，因为双方都是错的。只有“淫乱”使离婚合法化，只有“死亡才能拆散婚姻”，只有犯了当死的罪才足以终止婚姻。难怪耶稣的门徒惊异于这个回答。

耶稣时代的犹太人在罗马人的统治之下。我们从耶稣受审和被钉十字架中得知，犹太人必须经由罗马人允可才可以处死人。虽然摩西律法规定犯奸淫的人要处以死刑，但犹太人以离婚取而代之，而不是把每个奸淫案件提交罗马政府。

耶稣发人深省的话语不是让我们惧怕、逃避婚姻，创造者设立婚姻，使之成为我们美好的祝福。神造男造女是要让丈夫和妻子，父母和儿女懂得爱的真谛。夫妻之爱如同神创造的其它美好事物会被误用和滥用，但这不意味着我们要惧怕去爱。正相反，耶稣赐给我们一条新命令：“我怎样爱你们，你们也要怎样相爱”（约翰福音13:34）。婚姻为人提供了执行这命令的绝好机会。

耶稣在其公开事工过程中的言语和行动都展示了他对婚姻的高度尊重。他出席迦拿的婚礼，在那里行了他的第一个神迹（约翰福音2:1–11），盖章认可婚姻。当施洗约翰的门徒就禁食之事向耶稣提问时，耶稣把自己指作新郎（马太福音9:14, 15），他还在两个比喻中把天国比作婚宴（见马太福音22:1–14; 25:1–13）。

神赐给一些人保持单身的稀有礼物，耶稣讲到这礼物，使用了 “阉人”一词。对于犹太人来说，这个词含深度贬义，因为阉人被禁止参加崇拜（见申命记23:1）。但耶稣使用这个词并没有羞辱的意思，他说的是，为了天国的缘故而做一个阉人。

独身可成为美好和高尚的事。保罗在哥林多前书7:32–35中写道：“我愿你们无所挂虑。没有娶妻的，是为主的事挂虑，想怎样叫主喜悦。娶了妻的，是为世上的事挂虑，想怎样叫妻子喜悦。妇人和处女也有分别。没有出嫁的，是为主的事挂虑，要身体灵魂都圣洁。已经出嫁的，是为世上的事挂虑，想怎样叫丈夫喜悦。我说这话，是为你们的益处。不是要牢笼你们，乃是要叫你们行合宜的事，得以殷勤服事主，没有分心的事。”使徒保罗给出极好的例子：独身的人能够专心于他的使命（见哥林多前书7:8）。但这并不适用于所有人，所以耶稣总结道：“这话谁能领受，就可以领受。”你若不能领受，那么就如保罗所言“与其欲火攻心，倒不如嫁娶为妙。”（哥林多前书7:9）

当耶稣讲到有人因天国的缘故而放弃结婚的权利时，我们也许会想到修士和修女发出的誓言。但独身的誓言绝不会使一个基督徒更优秀，或更有资格被神接纳。当罗马天主教会要求所有想要成为神父的人这样起誓时，我们务必要记住，使徒保罗说禁止人们嫁娶就是魔鬼的教义（见提摩太前书4:1–3)）。

耶稣兼顾两面：他让结婚和独身的生活都是有尊荣，二者没有优劣之分。无论你身处哪个状态，都将其视为神赐你的礼物。你若独身，不要感觉怪异。神设立婚姻时，没有命令所有人结婚，但他确实赐福婚姻。你若已婚，你要爱你的配偶，正如耶稣爱教会，以此来感谢神。

你若离婚了，你会从个人经历中体会到婚姻死去所带来的痛苦。我们的天父命定，婚姻要持续一生的年日就是让我们免受这样的痛苦。记住，神要保护你，因为他爱你，他并不以你的痛苦为乐。当婚姻过早结束时，神并没有抛弃他的儿女。大卫王与拔示巴犯奸淫后，神派他的先知拿单呼唤大卫悔改，诗篇第51篇有力地证明了神对大卫和拔示巴的宽恕。我们从马太福音第1章的家谱中得知拔示巴成为所罗门的母亲，耶稣的先祖。“他儿子耶稣的血也洗净我们一切的罪。我们若说自己无罪，便是自欺，真理不在我们心里了。我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义”（约翰一书1:7–9）。即使在最悲苦的离婚之痛中，此话始终为真。

耶稣强调我们要一生忠实于婚姻，他也赞扬为天国的缘故而保持独身的人，这两点，与我们所生活的社会似乎格格不入。于是，我们——听从并践行耶稣话语的人——就成为世上的盐和光（马太福音5:13–16）。忠实婚姻与独身自洁在教会中都有一席之地，因为这两个不同的生活方式都以舍己和在基督里的信心为基础。

第19章的余下部分是对舍己和信心这一主题的详细阐述。耶稣借小孩子来教导我们有关基督信仰的事，然后以富有的少年教导我们舍己的必要性。

## 马太福音 19:13–15

19:13  那时，有人带着小孩子来见耶稣，要耶稣给他们按手祷告，门徒就责备那些人。19:14  耶稣说：“让小孩子到我这里来，不要禁止他们，因为在天国的，正是这样的人。”19:15  耶稣给他们按手，就离开那地方去了。

神常常以孩子为礼物来祝福婚姻，这个简短的故事表明耶稣对小孩子的态度。门徒以为耶稣会嫌弃小孩子，就要把他们赶走，耶稣责备门徒。

马太说有人“带着” 小孩子来见耶稣，这似乎在表明孩子们年幼，不可能自己来到耶稣跟前。这一表述在路加的福音书中得以确认——这些孩子是“婴孩”（路加福音18:15）。

马可对这一事件的记载（马可福音10:13–16）在洗礼中常常被读到，它可能更为人所熟悉。虽然马可福音的一些细节不包括在马太福音中，但也有马太福音中记录的事件不包括在马可福音中——那些把孩子带来的人请求耶稣为他们祷告。

马丁路德于1523年著述“洗礼仪式”时，他非常关注洗礼与代祷之间的联系。他这样劝勉基督徒读者：

我以基督徒最大的真诚请求所有施洗的人、怀抱婴孩或见证婴孩洗礼的人严肃地把这项奇妙工作放在心上。在此，你从这些祷告之词中听到基督教会如何以温和和真诚的态度关注婴孩的问题，如何以平和而确信的言语在神面前承认自己被魔鬼操控，是罪恶和烈怒之子，因而恒切祷告祈求借着洗礼得到神的帮助和恩典，从而成为神的儿女。

因此，要牢记，与魔鬼搏斗不是儿戏，不仅要将其驱离小孩子，而且要与孩子一起抵挡这强大的终生敌人。且要牢记，你要全心以坚固的信心扶助可怜的孩子，真诚地依照这些祷告词为他代求——求神不单单救他脱离魔鬼的权势，也坚固他，让他一生一世于生于死都能勇敢地抵挡魔鬼，这是极为必要的。我怀疑，人们洗礼之后的情况变得如此糟糕是因为我们的冷淡和漠不关心，在洗礼仪式上为他们作的代祷缺乏热情。（路德著作，美国版，Volume 53, pages 101, 102）

## 马太福音 19:16–30

19:16  有一个人来见耶稣说：“夫子（注：有古卷作“良善的夫子”），我该做什么善事才能得永生？”19:17  耶稣对他说：“你为什么以善事问我呢？只有一位是善的（注：有古卷作“你为什么称我是良善的？除了　神以外，没有一个良善的”）。你若要进入永生，就当遵守诫命。”19:18  他说：“什么诫命？”耶稣说：“就是‘不可杀人，不可奸淫，不可偷盗，不可作假见证，19:19  当孝敬父母，又当爱人如己。’”19:20  那少年人说：“这一切我都遵守了，还缺少什么呢？”19:21  耶稣说：“你若愿意作完全人，可去变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上；你还要来跟从我。”19:22  那少年人听见这话，就忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。19:23  耶稣对门徒说：“我实在告诉你们：财主进天国是难的。19:24  我又告诉你们：骆驼穿过针的眼，比财主进　神的国还容易呢！”19:25  门徒听见这话，就希奇得很，说：“这样谁能得救呢？”19:26  耶稣看着他们说：“在人这是不能的，在　神凡事都能！” 19:27  彼得就对他说：“看哪，我们已经撇下所有的跟从你，将来我们要得什么呢？”  19:28  耶稣说：“我实在告诉你们：你们这跟从我的人，到复兴的时候，人子坐在他荣耀的宝座上，你们也要坐在十二个宝座上，审判以色列十二个支派。  19:29  凡为我的名撇下房屋或是弟兄、姐妹、父亲、母亲（注：有古卷添“妻子”）、儿女、田地的，必要得着百倍，并且承受永生。19:30  然而，有许多在前的，将要在后；在后的，将要在前。

一个富有的年轻人主动关注属灵之事，这在当今是不多见的。许多人认为，青少年时期是“放荡不羁”的时期，晚些时候才会有严肃的心智，或许在结婚和承担持家责任之后才会有。这个年轻人却不然，他真诚且深入地关注属灵之事。只可惜，他的信仰活动完全不能让他确定自己的救恩，他觉得必须以自己的义举来赚取救恩，却不知自己是否做得足够充分。于是他到耶稣面前提出问题：“我该做什么善事才能得永生？”

由于年轻，他的财富有可能是继承而来的，但他不是那种“任意放荡，浪费资财”的人（路加福音15:13）。他公开来到耶稣面前，不在意别人想什么，并承认自己有所不知。他知道十诫，但他感觉他的生命有缺失，希望耶稣能以某种方式回答他的问题。所以，在许多事上我们都很赞赏这个年轻人，他具备很多在我们看来一个好邻居和忠诚公民的品质。

马可告诉我们：“耶稣看着他，就爱他”（马可福音10:21）。我们因他的美德而喜爱他，耶稣爱他，尽管他有过失。耶稣可以透过表面看到这个年轻人的内心与神没有正确的关系。他的美德基于骄傲和自我信靠，而不是悔改、相信神的怜恤。显然，他把耶稣当作老师和榜样，而不是永生神的儿子，世人唯一的救主。

耶稣为年轻人引用的十诫值得注意，它们全部来自第二块法版，讲的全部是我们对邻舍的责任。耶稣为什么不从第一条诫命起始？从某种意义上说，他确实这样做了：“只有一位是善的”。其它所有诫命都出自第一条，这就是马丁路德以同样的方式解释每一条诫命的缘由，“我们要敬畏神……”一切谋杀，奸淫、偷盗、毁谤和不顺服之罪首先是犯罪悖逆神。

像这个富有的年轻人那样幻想我们生来就有内在的能力，并以此培育那些必要的美德，做必要的善工来赚取救恩，就大错特错了。凡相信自己能力的人会被比作欠银行巨额债款的人，他为此忧心忡忡，拚命工作赚钱还债，终于，他相信自己有足够的钱款付清债务，于是他兴冲冲地来到银行。银行家查验了他的钱款之后遗憾地告诉这个倒霉的家伙：这些全部是假币，它们看上去像真币，却一钱不值。我们的美德和善行在神眼中没有价值，在我们和别人看来，它们是好的，但它们无法欺哄神。

这个富有的年轻人认为，他有必要做的一切，都是在他已有的善行功劳簿里再添上一笔。然而，他需要脱掉自义的袍子，穿戴基督用他的宝血买来的义袍。所以，耶稣吩咐他：“变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上；你还要来跟从我。” 这实际上是“不可贪婪”的另一种表述。

马太告诉我们，这个年轻人“忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。”我们想到使徒保罗写给提摩太的那些劝诫的话：“但那些想要发财的人，就陷在迷惑，落在网罗，和许多无知有害的私欲里，叫人沉在败坏和灭亡中。贪财是万恶之根。有人贪恋钱财，就被引诱离了真道，用许多愁苦把自己刺透了。”（提摩太前书6:9, 10）

保罗是在复述耶稣登山宝训中的话：“不要为自己积攒财宝在地上，地上有虫子咬，能锈坏，也有贼挖窟窿来偷。只要积攒财宝在天上，天上没有虫子咬，不能锈坏，也没有贼挖窟窿来偷。因为你的财宝在哪里，你的心也在哪里。 一个人不能事奉两个主。不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个。你们不能又事奉神，又事奉玛门。”（马太福音6:19–21, 24）

那么，神为什么让亚伯拉罕致富？耶稣为什么没有吩咐撒该、尼哥底母、亚利马太的约瑟变卖所有财产，把钱送给穷人？显然，耶稣对这个年轻人的吩咐不是加在所有人道德良心上的负担。拥有巨额财产不是罪，罪恶在于我们向财富下拜，追求繁荣和永久的财务保障很容易成为我们的宗教。而且，我们若事奉钱财，我们的生活就上下颠倒。是钱财奴役你，还是你使用钱财？神赐给我们钱财，于是我们能够用它来事奉神，服事我们的邻舍。

贪恋的诱惑不仅仅困扰富人。无论我们的钱财是多是少，我们奉它为神的危险始终存在。有智慧的祷告是：“使我也不贫穷，也不富足，赐给我需用的饮食。恐怕我饱足不认你，说，耶和华是谁呢？又恐怕我贫穷就偷窃，以致亵渎我神的名。”（箴言30:8, 9）

这个年轻人若顺从耶稣的吩咐，心甘情愿地放弃一切拥有，他会比以前更加富有。首先，他有财宝在天上——永生，他声明这是他最在意的事。而且，他会得到基督的应许，他会供给那些先求神的国和神的义之人（马太福音6:25–34）。这个年轻人忧忧愁愁地走了之后所发生的事，我们不得而知。他最终懂得在一切事情上敬畏神、爱神、信靠神了吗？我们不知道。

这个富有的年轻人离开之后，耶稣向他的门徒讲解道：爱慕钱财，必须从永恒的视角来看待。他们所熟悉的最大的动物是骆驼，所熟悉的最小的孔隙是针眼。耶稣说：“骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢！” 这是用引人注目且令人难忘的方式描述一个不可能的情况。门徒“希奇得很”，他们显然听懂了耶稣的话，于是他们问道：“这样谁能得救呢？”耶稣回答：“在人这是不能的，在神凡事都能！”

当然，不只是富人不能拯救自己。得救唯独本乎神的恩典，也借着在基督耶稣里的信心。马丁路德在小问答中教导我们坦承：“我相信，不能靠着自己的理性和力量相信耶稣基督我的主或归向他。” 每个人的得救都需要一个神迹，唯有神能够在人的内心建造悔改的信心。神正喜悦这样做！

彼得和其他门徒以为他们已经完成了耶稣吩咐那位阔少做的事。“我们已经撇下所有的跟从你，将来我们要得什么呢？”话听起来显得自大或至少幼稚。但是，不在十二门徒之列的路加确实说他们“撇下所有的跟从了耶稣”（路加福音5:11），耶稣没有驳斥彼得的话，也没有责备彼得的骄傲，反而起誓（“我实在告诉你们……”）并且承诺，众门徒将要“坐在十二个宝座上，审判以色列十二个支派。”加略人犹大显然不会有宝座，那么第十二个门徒将是马提亚或保罗吗？耶稣没有说。

耶稣说“有许多在前的，将要在后；在后的，将要在前。”加略人犹大就是前者的例子，十字架上的强盗就是后者的例子。
