# 马太福音 第二十章

## 马太福音 20:1–16

20:1  因为天国好像家主清早去，雇人进他的葡萄园做工，20:2  和工人讲定一天一钱银子，就打发他们进葡萄园去。20:3  约在巳初出去，看见市上还有闲站的人，20:4  就对他们说：‘你们也进葡萄园去，所当给的，我必给你们。’他们也进去了。20:5  约在午正和申初又出去，也是这样行。20:6  约在酉初出去，看见还有人站在那里，就问他们说：‘你们为什么整天在这里闲站呢？’ 20:7  他们说：‘因为没有人雇我们。’“他说：‘你们也进葡萄园去。’20:8  到了晚上，园主对管事的说：‘叫工人都来，给他们工钱，从后来的起，到先来的为止。’  20:9  约在酉初雇的人来了，各人得了一钱银子。20:10  及至那先雇的来了，他们以为必要多得，谁知也是各得一钱。20:11  他们得了，就埋怨家主说：20:12  ‘我们整天劳苦受热，那后来的只做了一小时，你竟叫他们和我们一样吗？’  20:13  家主回答其中的一人说：‘朋友，我不亏负你，你与我讲定的不是一钱银子吗？20:14  拿你的走吧！我给那后来的和给你一样，这是我愿意的。20:15  我的东西难道不可随我的意思用吗？因为我作好人，你就红了眼吗？ ’20:16  这样，那在后的将要在前；在前的将要在后了（注：有古卷在此有“因为被召的人多，选上的人少”）。”

耶稣与门徒的对话在第19章的末尾并没有结束，以葡萄园工人的比喻作为继续。请注意第19章的最后一节如何与这个比喻的最后一节相呼应。

彼得代表所有门徒向耶稣提问：“我们已经撇下所有的跟从你，将来我们要得什么呢？”耶稣向他们保证，他们将得到丰厚的赏赐，他在19:29中承诺：“凡为我的名撇下房屋或是弟兄、姐妹、父亲、母亲、儿女、田地的，必要得着百倍，并且承受永生。”这让我们想到落在好土里的种子结实百倍（马太福音13:8, 23）。

这粒种子不能因其被播种的位置而邀功，它若得着充足的雨水（却不过量），充足的阳光（却不灼热），丰收取决于环境，完全不由这粒种子掌控。我们在主的葡萄园里做工也是如此，他因着恩典而为那些失业者提供工作机会，这些雇工并没有填写申请表格，葡萄园的主人出来找到他们，邀请他们进入他的葡萄园做工。不以功劳计工价，无论他们工作一整天还是一个小时，所有人都得一钱银子。

除了葡萄园主人的慷慨大方之外，这个比喻的主要细节都是真实生活的写照。一钱银子是普通的日薪，也是葡萄园的主人在葡萄收获季节另外雇用工人的通常价格。只做工一个小时的人也得一钱银子，劳碌一整天的工人感到愤愤不平，这不难理解。职业运动员们在一场比赛中所得的相当于你一整年的薪水，你对此有何感想？

这个比喻以此开篇：“天国好像家主”。耶稣指出，神基于他的恩典和爱来对待我们，而不是基于我们所认为的公平和公正。他对待别人慷慨大方，我们若怨气冲天，我们就轻看了他的恩典。我们若坚持认为神基于我们的功劳而赏赐我们，我们就失去了他恩典的丰盛祝福，其后果不仅是今世的，而且是永恒的。

## 马太福音 20:17–19

20:17  耶稣上耶路撒冷去的时候，在路上把十二个门徒带到一边，对他们说：  20:18  “看哪，我们上耶路撒冷去，人子要被交给祭司长和文士。他们要定他死罪，20:19  又交给外邦人，将他戏弄、鞭打、钉在十字架上，第三日他要复活。 ”

这是耶稣第三次预言自己的死。第一次是在该撒利亚腓立比境内，在彼得的重要告白（16:13–16）之后不久。耶稣“指示门徒，他必须上耶路撒冷去，受长老祭司长文士许多的苦，并且被杀，第三日复活”（16:21），门徒必定大吃一惊。彼得为此感到烦恼，他试图拦着耶稣，耶稣的回应等于称彼得为“撒旦”。

第二次是在登山变像之后不久（17:1–9），耶稣并没有在第一次预言上添加任何细节。这个信息似乎开始被理解，因为他们的反应不那么强烈了：“门徒就大大的忧愁”(17:22, 23)。

第三次预言之前没有“不同寻常的体验”，但棕榈日的事件紧随其后，马太在下一章开始的经节中有所描述。值得注意的是，耶稣此时说他将被交给外邦人——耶稣不是被犹太人处以石刑（像司提反的结局），而是被罗马人钉十字架。

## 马太福音 20:20–28

20:20  那时，西庇太儿子的母亲同她两个儿子上前来拜耶稣，求他一件事。  20:21  耶稣说：“你要什么呢？”她说：“愿你叫我这两个儿子在你国里，一个坐在你右边，一个坐在你左边。”20:22  耶稣回答说：“你们不知道所求的是什么。我将要喝的杯，你们能喝吗？”他们说：“我们能。” 20:23  耶稣说：“我所喝的杯，你们必要喝；只是坐在我的左右，不是我可以赐的，乃是我父为谁预备的，就赐给谁。” 20:24  那十个门徒听见，就恼怒他们弟兄二人。 20:25  耶稣叫了他们来，说：“你们知道外邦人有君王为主治理他们，有大臣操权管束他们。20:26  只是在你们中间不可这样。你们中间谁愿为大，就必作你们的用人； 20:27  谁愿为首，就必作你们的仆人。20:28  正如人子来，不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命，作多人的赎价。”

雅各和约翰性情火暴，尤其在他们年轻的时候。路加福音9:51–56告诉我们，他们要天上降火下来，烧灭撒玛利亚人；马可福音3:17 说，耶稣给他们起了绰号半尼其，就是“雷子”的意思。他们或许从母亲撒罗米那里继承了这样的脾气，她来到耶稣面前大胆地请求耶稣在他的国度里把雅各和约翰置于荣誉之位。

撒罗米是耶稣的忠实追随者，她是耶稣钉十字架的见证人（马可福音15:40），也是第一个复活节的清晨前往耶稣墓穴膏他身体的几位妇女之一（马可福音16:1）。非常关键的是，她来到耶稣面前替儿子代求，却没有为自己提任何要求。

但撒罗米、雅各，约翰不明白耶稣的国之本质。他们意识到耶稣的属世生命接近最高潮，但他们不理解其中所包含的，因为没有思考耶稣近期的预言：人子要被羞辱、唾弃、鞭打和杀害（见马可福音10:33, 34）。他们显然盼望耶稣超越他卑微的处境，登上他荣耀的宝座。他们以为自己最先意识到此事，最先尊耶稣为王，最先向他提出这一请求，他们期待他们的请求得恩准。

虽然这个请求在一定程度上有自我尊贵和自我荣耀的动机，但他们的欲求并非完全自私和不正当，他们是想全身心投入事奉，所以耶稣没有指责他们，反而向他们显明自己为他们——他国度的国民——预备的事。

雅各和约翰不假思索地断言，他们能喝耶稣将要喝的苦杯。耶稣回复：“我所喝的杯，你们必要喝。”这不只是说耶稣之死比他们所以为的时间更迫近了，也是指耶稣被钉十字架的十年后，希律王用刀杀了雅各（使徒行传12:1, 2）。约翰虽然是十二使徒中唯一没有殉道的人，但他也被流放拔摩岛（见启示录1:9）。

思考到这样的情形：在19:28中，耶稣已经向他的门徒承诺他们会坐在十二个宝座上，审判以色列十二个支派，雅各和约翰却要坐在耶稣的左右，这一请求听上去好像是忘恩负义。他们似乎忘记了所罗门王的智慧：“不要在王面前妄自尊大。不要在大人的位上站立。宁可有人说，‘请你上来’，强如在你觐见的王子面前，叫你退下。”（箴言25:6, 7）

耶稣在谈到他自己时说：“在这里有一人比所罗门更大”（马太福音12:42）。耶稣在法利赛人的首领家里吃饭时，见客人们拣择首位而坐，就用比喻对他们说：“你被人请去赴婚姻的筵席，不要坐在首位上。恐怕有比你尊贵的客，被他请来。那请你们的人前来对你说，让座给这一位吧。你就羞羞惭惭的退到末位上去了。你被请的时候，就去坐在末位上，好叫那请你的人来，对你说，朋友，请上坐，那时你在同席的人面前，就有光彩了。因为凡自高的必降为卑。自卑的必升为高。”（路加福音14:8–11）

这是雅各、约翰以及撒罗米需要学习的功课，另外十个门徒显然也强不了多少。他们如果把这一请求视为不当或误入歧途，那么他们对雅各和约翰的愤恨倒是合情合理的。实际却不然，他们的不悦是因为雅各和约翰抢了他们的风头，争风吃醋的心态胜过协力合作的精神。

耶稣耐心讲解：世上掌权者所强调的与教会格格不入。追求权柄的人关注自己多于关注他们权柄之下的百姓。在教会中，我们学习基督耶稣的态度：“他本有神的形像，不以自己与神同等为强夺的。反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式。既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。”（腓立比书2:6–8）

## 马太福音 20:29–34

20:29  他们出耶利哥的时候，有极多的人跟随他。20:30  有两个瞎子坐在路旁，听说是耶稣经过，就喊着说：“主啊，大卫的子孙，可怜我们吧！”20:31  众人责备他们，不许他们做声。他们却越发喊着说：“主啊，大卫的子孙，可怜我们吧！”20:32  耶稣就站住，叫他们来，说：“要我为你们做什么？” 20:33  他们说：“主啊，要我们的眼睛能看见！”20:34  耶稣就动了慈心，把他们的眼睛一摸，他们立刻看见，就跟从了耶稣。

路加福音18:35–43只提到一个瞎子，马可福音10:46–52也只提到一个瞎子，并告知其名为巴底买。这并不意味着马太福音与马可福音及路加福音相矛盾，这与复活节的故事相仿。马太和马可告诉我们，有一位天使向妇女们解释耶稣的坟墓为什么是空的。路加说，有两位天使。说那里有一个人，不一定否认第二个人的存在。

马太福音20:29和马可福音10:46告诉我们，耶稣和他的门徒在离开耶利哥的时候遇到这两个瞎子，而路加福音18:35说的是耶稣将近耶利哥的时候，这初看起来似乎矛盾。耶利哥是一座古老的城市，位于约旦河西5英里，耶路撒冷东北15英里。旧城在很大程度上被废弃了，大希律王在旧城以南建造了新城。所以，马太和马可说的是耶稣正离开旧城；路加说的是，当耶稣向南前往耶路撒冷时，他正接近新城。

这条道路一定非常繁忙，因为耶稣和他的门徒不是唯一前往耶路撒冷守逾越节的朝圣者。马可福音10:46说，巴底买坐在路旁讨饭。当他和他的伙伴与途经这里前往耶路撒冷的人们讲话时，或许听说了耶稣行神迹治愈其他瞎子的事。

这两个瞎子以两个意义重大的称谓来呼唤耶稣。他们首先喊“主啊！”虽然希腊语的“主”可译为“先生”，但这里的意义不止于此，因为它与“大卫的子孙”相结合。这是犹太人对即将到来的弥赛亚最流行的称呼。此前的另外两个瞎子曾经称耶稣为“大卫的子孙”，他们也得了医治（马太福音9:27–31）。耶稣随后又医治了被鬼附着又瞎又哑的人，众人都惊奇，问道：“这不是大卫的子孙吗？”（马太福音12:22, 23）。所以，瞎眼的巴底买和他的朋友呼喊“主啊，大卫的子孙，可怜我们吧！”我们就会想到保罗的话：“若不是被圣灵感动的，也没有能说‘耶稣是主’的。”（哥林多前书12:3）

两个瞎子神奇地被医治，这又一次表明耶稣就是“那将要来的”。于是我们用心思考耶稣向被囚禁的施洗约翰传达的信息： “你们去，把所听见所看见的事告诉约翰。就是瞎子看见，瘸子行走，长大麻疯的洁净，聋子听见。死人复活，穷人有福音传给他们。凡不因我跌倒的，就有福了。”（11:4–6）
