# 马太福音 第二十一章

## 马太福音 21:1–11

21:1  耶稣和门徒将近耶路撒冷，到了伯法其，在橄榄山那里，21:2  耶稣就打发两个门徒，对他们说：“你们往对面村子里去，必看见一匹驴拴在那里，还有驴驹同在一处。你们解开，牵到我这里来。21:3  若有人对你们说什么，你们就说：‘主要用它。’那人必立时让你们牵来。”21:4  这事成就，是要应验先知的话，说：21:5  “要对锡安的居民（注：原文作“女子”）说：‘看哪，你的王来到你这里，是温柔的，又骑着驴，就是骑着驴驹子。’”21:6  门徒就照耶稣所吩咐的去行，21:7  牵了驴和驴驹来，把自己的衣服搭在上面，耶稣就骑上。  21:8  众人多半把衣服铺在路上，还有人砍下树枝来铺在路上。21:9  前行后随的众人喊着说：“和散那（注：“和散那”原有“求救”的意思，在此乃称颂的话）归于大卫的子孙！奉主名来的，是应当称颂的！高高在上和散那！”21:10  耶稣既进了耶路撒冷，合城都惊动了，说：“这是谁？”21:11  众人说：“这是加利利拿撒勒的先知耶稣。”

耶稣在伯利恒降生后，有几个博士从东方来到耶路撒冷，说：“那生下来作犹太人之王的在哪里？”这话令希律王心烦意乱，因为他已行将就木，却完全不确定谁会继承他的王位。希律王的暴力和血腥统治已证明他如何决意维持他对权力的掌控。所以，当希律王的恐惧被激发起来时，耶路撒冷全城也陷入不安。

自圣诞日至棕榈日，三十三年过去了，马太福音完全没有耶稣在此期间被称为王的记录。他被称作“大卫的子孙”，这个弥赛亚的称谓当然含有皇家色彩（撒母耳记下7:12, 13），但直到棕榈日的游行，耶稣才被称为王（见路加福音19:38和约翰福音12:13）。我们再次看到耶路撒冷全城被激荡起来。

耶稣十二岁时同马利亚和约瑟前往耶路撒冷守逾越节，这是虔敬的犹太人每年要做的事（见路加福音2:41, 42）。我们因此可以推断，耶稣曾多次前往耶路撒冷守逾越节。这次却不同，耶稣清楚地知道他是去耶路撒冷赴死。在路上，他至少三次对门徒讲到他要被交给祭司长，被定罪处死，第三日复活（马太福音16:21; 17:22, 23; 20:17–19）。

伯大尼这个村庄位于橄榄山东坡，距耶路撒冷约两英里。对于众多旅行者来说，这里是从耶利哥到耶路撒冷路途上的最后一站。耶稣和他的门徒于逾越节前六日到达伯大尼（约翰福音12:1），他们在那里住了几日，享受他们的朋友马利亚、马大和拉撒路的盛情款待。那时，长大麻疯的西门家里为耶稣预备了饭食（马太福音26:6–13）。

当耶稣即将进入耶路撒冷最后一次守逾越节时，他要耶路撒冷全城人的注意力都集中在他身上，所以他在进城之前做了特殊的预备。当耶稣离开伯大尼时，他打发两个门徒先行到伯法其去牵他要骑的毛驴。由于耶稣不愿拆散母驴与小驴驹，他就指示门徒把二者都牵来。马可福音11:2和路加福音19:30都讲到，耶稣要骑那匹从未被人骑过的驴驹。马太福音讲到，此事的发生是为了应验撒迦利亚书9:9的预言。

锡安的居民就是耶路撒冷的民众，或全体以色列民。他们的王要来到他们这里，“是温柔的，又骑着驴”，所以，当他到达时，他们就会认出他。然而这不是他们用来识别他的唯一标志，还有很多其它标志。他骑着驴前来，这本身不足以确认他，但他若以不同的方式进城，他显然根本不可能是那位应许的弥赛亚，因为，旧约所有关于这位即将到来的救主的预言必定要在他身上应验，这些确实应验了！

耶稣被认作以色列王的方式颇为奇异，他骑着一匹平凡卑微的驮畜，而不像其他国王那样骑着白色骏马。耶稣没有身着王服头戴王冠，也没有手持权杖，他的侍从几乎都是加利利的渔夫。这看上去不像皇家的行进队列，但不可否认的是，耶稣具有尊贵威严。万众欢呼：“和散那归于大卫的子孙！奉主名来的，是应当称颂的！高高在上和散那！”

每当我们进行圣餐礼祷告时，我们唱的是同一首歌。圣哉颂歌熟悉的歌词提醒我们：骑驴进入耶路撒冷的耶稣在圣餐的饼和杯中来到我们跟前。我们绝不会想到在这个圣礼中我们正在领受我们救主的真身体和真宝血，但耶稣说：“这是我的身体……这是我的血。”我们透过信心的眼睛看到的不止是饼和酒，因为我们的耳朵已经听到耶稣所说的话。原初的棕榈日荣耀进城也是如此，旧约先知在撒迦利亚9:9和诗篇118:26中的话告诉我们所要仰望的事，我们的眼睛被打开，就真正看见了。

耶稣在棕榈日进入耶路撒冷的方式表明他无意立自己为属世的君王，他将登临的王座将是粗糙的木制十字架；他的王冠将是荆棘冠冕。他建立他的王国不是靠着流他仇敌的血，却是流他自己无辜的血。但耶稣以他的卑微和受辱；以他无辜的受难和受死建立起比世间一切王国更加荣耀尊贵的国度。耶稣对列国的统治出现在尼布甲尼撒的梦中，就像“一块非人手凿出来的石头”，“变成一座大山，充满天下”。 如但以理所言：“天上的神必另立一国，永不败坏，也不归别国的人，却要打碎灭绝那一切国，这国必存到永远。”（但以理书2:34, 35, 44）

当众人呼喊着“和散那”来迎接耶稣时，我们无法确定他们对和散那之意的理解到底有多么透彻。他们不太可能真正理解耶稣的国度之本质。耶稣在受难日被残酷虐待且被定死罪时，我们没有看到众人前来为耶稣辩护。我们后来得知，甚至门徒都没有领会整个事件的全部意义。

然而，人们在棕榈日宣告了真理，这是不争的事实。在那日，他们指认拿撒勒的耶稣为世人的救主。当今的情形也是如此。我们看到，人们每年在基督降临节期间爱听和爱唱赞美诗歌“荣耀归于新生王”；韩德尔所创的知名乐章“哈利路亚大合唱”在购物中心和音乐厅宣告：“他要作王，直到永永远远”，但许多人并没有真正去听这些歌词，另外一些人听到了却不相信，这就是节日过后他们很快失去兴趣的原因。然而事实仍然是：那些最受人喜爱的圣诞颂歌宣扬了福音真理。

我们不可能不受时代潮流的影响，因此，我们要谨防只从形式上迎接我们的王：保罗·格哈特的宏伟壮丽的基督降临节颂歌教我们这样祷告：

（烦请在诗歌本上找出歌词的翻译，谢谢！）

## 马太福音 21:12–13

21:12  耶稣进了　神的殿，赶出殿里一切作买卖的人，推倒兑换银钱之人的桌子和卖鸽子之人的凳子；21:13  对他们说：“经上记着说：‘我的殿必称为祷告的殿’，你们倒使它成为贼窝了！”

耶稣此前也做过同样的事，那是在他公开事工的初始（约翰福音2:13–17）。大约三年之后的此时，他必须再次将这些人赶出圣殿。虽然人们从马太福音中很容易得出这样的印象，耶稣洁净圣殿的行动发生在棕榈日的下午，但来自马可福音的记录表明，此事直到圣周的星期一才发生。

值得注意的是，耶稣独自一人就能把他们统统赶出圣殿。他掀翻他们的桌子，叫他们出去，这显然不是来自人的命令。他们不得不服从——虽然他们很快恢复了往常的生意。

犹太人要定期以特定的钱币来付圣殿税，那些远道而来的人要兑换这种特定的钱币。卖鸽子的人在那里提供人们所需的动物用来献祭。最靠近圣殿的人，其生意自然会最好，于是，有些人索性搬入圣殿。他们是在外院，外邦人的院，而非在圣所内。他们的生意是得到祭司许可的，很有可能是祭司把圣殿外院的空间出租给这些商贩，各方利益均沾。然而，这个地方是为祷告而特别设立的，我们可以想像这些活动在这里所造成的困扰。他们根本不在意自己的行为对那些进入圣殿的外邦人带来什么影响（外邦人不被允许越过外邦人的院），他们只在意自己的利益。

耶稣斥责他们把圣殿变为“贼窝”并不一定意味着他们在生意上没有诚信。我们可以肯定他们想方设法谋利，却不确定他们是否欺诈顾客。贼窝不是盗贼作案之地，而是盗贼作案之后的藏身之地，他们在自己的窝里感觉安全。

古语道：传讲者的责任是“捣毁温柔乡，安慰受苦人”。我们总把耶稣看作受苦人的安慰——确实如此。但这里的例子让我们看到耶稣如何打破安逸——他把那些人赶出圣殿，毫不留情。他对那些人讲的话“像能打碎磐石的大锤”（耶利米书23:29）。

耶稣如此对待那些人，值得我们以此为戒，他要我们谨防这样的观念：只要在星期日早上出现在教会即可逃离神的烈怒。神的家不是不知悔改的罪人的安逸所。“贼窝”一词，耶稣引自耶利米书第7章。耶利米书8:6, 9, 11继续说：“我留心听，听见他们说不正直的话。无人悔改恶行……他们弃掉耶和华的话，心里还有什么智慧呢？他们轻轻忽忽地医治我百姓的损伤，说，‘平安了，平安了’。其实没有平安。”

## 马太福音 21:14–17

21:14  在殿里有瞎子、瘸子到耶稣跟前，他就治好了他们。21:15  祭司长和文士看见耶稣所行的奇事，又见小孩子在殿里喊着说：“和散那归于大卫的子孙！”就甚恼怒，21:16  对他说：“这些人所说的，你听见了吗？”耶稣说：“是的。经上说：‘你从婴孩和吃奶的口中完全了赞美的话。’你们没有念过吗？” 21:17  于是离开他们，出城到伯大尼去，在那里住宿。

第14节的阅读很容易一带而过，由于耶稣多行医治病患的神迹，这些似乎成为惯例，但对于那些得医治的人来说，绝不是寻常事。他们和他们的家庭被救主的大能之爱感动，他们不可能随即忘记。这些神迹都是犹太人用以确认弥赛亚到来的印记。先知以赛亚预言道：“那时瞎子的眼必睁开，聋子的耳必开通。那时瘸子必跳跃像鹿，哑吧的舌头必能歌唱。”（以赛亚书35:5, 6）

在圣殿中呼喊“和散那归于大卫的子孙！”的孩子们很有可能是12岁左右的男孩，他们第一次来耶路撒冷过逾越节。此前，棕榈日那天，当耶稣荣耀进城时，他们就在耶路撒冷的大街上。此时，他们又见到耶稣，他们重复众人那天呼喊的话“和散那归于大卫的子孙！”

我们不能肯定这些孩子是否意识到自己在说什么，但祭司和文士显然懂得这些话的含意，所以他们会心烦意乱。他们完全不在意圣殿内经商的嘈杂混乱，却不能容忍孩子们情不自禁的呼喊，因为，他们不认同孩子们的话。

耶稣以这样的方式驳斥他们的苛责：你们拒绝我，所以你们不肯歌唱赞美我，你们也以这样的方式夺走我天父的荣耀，你们拒绝我就是拒绝他。然而，神总会得赞美，你们自己不肯赞美神，却无法阻止神被赞美。你们若不肯，那么小孩子就要歌唱赞美神了。请记住诗篇8:1, 2的话：“耶和华我们的主啊，你的名在全地何其美。你将你的荣耀彰显于天。你因敌人的缘故，从婴孩和吃奶的口中，建立了能力，使仇敌和报仇的，闭口无言。”

## 马太福音 21:18–22

21:18  早晨回城的时候，他饿了，21:19  看见路旁有一棵无花果树，就走到跟前，在树上找不着什么，不过有叶子，就对树说：“从今以后，你永不结果子！”那无花果树就立刻枯干了。21:20  门徒看见了，便希奇说：“无花果树怎么立刻枯干了呢？”21:21  耶稣回答说：“我实在告诉你们：你们若有信心，不疑惑，不但能行无花果树上所行的事，就是对这座山说：‘你挪开此地，投在海里！ ’也必成就。21:22  你们祷告，无论求什么，只要信，就必得着。”

耶稣在伯大尼过夜，“早晨”回耶路撒冷，言外之意似乎是他没有吃早饭。他饿了，无花果树上却没有果子。虽然对于无花果树来说，时令尚早，但有些评注者称，有一种特殊的无花果树在春天叶子长出之前就结果子。

马太福音很容易让人产生一个印象：正当门徒站在那里观看时，无花果树马上就枯干了。马可福音的记载很清楚：耶稣在星期一早上咒诅无花果树，当门徒星期二早上回来的时候，他们发现无花果树枯干了。

耶稣在星期一的早晨咒诅无花果树，然后进了耶路撒冷，洁净圣殿，这也许有着深远的意义。使用武力和口出咒语对于耶稣而言似乎不寻常，但这两个事件都是悔改的急迫邀请。耶稣知道，他几天之内就要被钉十字架了，耶路撒冷城中过逾越节的许多人对于自己罪的严重性视而不见。耶稣他给出一些醒目的视觉辅助设施，以此强调他悔改的呼唤。

把耶稣对无花果树的咒诅理解为他因为没有找到食物充饥而发脾气，是一种误解。这个神迹意在让人回想施洗约翰的劝诫：“你们要结出果子来，与悔改的心相称……现在斧子已经放在树根上，凡不结好果子的树，就砍下来丢在火里。”（路加福音3:8, 9）

耶稣关于祷告能力的教导是对这严厉的悔改呼唤的补充。耶稣说“你们祷告，无论求什么，只要信，就必得着。”若没有信心，完全不可能祷告，疑惑侵蚀着基督徒的祷告生活（见雅各书1:5–8）。如果我们在我们所能想到的一切招数失败之后把祷告作为最后的手段，以期祷告或能有效，而不是切实相信祷告确有帮助，那么我们就没有照基督的教导祷告。我们怀着笃定放胆祷告是因为我们知道自己是在向谁祷告祈求。我们亲爱的主邀请我们祷告，他承诺会垂听，于是我们可以确信，他知道什么最有益于我们，也有能力将其赐予我们。

耶稣不只是在这里为信徒开具一张空白支票，他也说：“你们奉我的名，无论求什么，我必成就”（约翰福音14:13）。他所钟爱的使徒约翰说：“我们若照他的旨意求什么，他就听我们。这是我们向他所存坦然无惧的心。既然知道他听我们一切所求的，就知道我们所求于他的无不得着”（约翰一书5:14, 15）。那么这是否意味着你所要做的就是向他求，而你保证会中彩呢？

首先，奉耶稣的名祷告意味着相信他借着自己无罪的生命和替罪之死为你的罪付上了代价，救你脱离死亡和魔鬼的权势，他是你所拥有和需要的唯一救主。奉他的名祷告是要把你的请求建立在他赋予你的价值上，而不是建立在你自己的价值上，这将影响着你的祷告事项。敬畏神、爱神、信靠神超过一切的人会发出这样的祷告：“愿你旨意成就”。当他们祈求属世的祝福时，就会像他们的救主一样祷告：“然而，不要成就我的意思，只要成就你的意思。”

## 马太福音 21:23–27

21:23  耶稣进了殿，正教训人的时候，祭司长和民间的长老来问他说：“你仗着什么权柄做这些事？给你这权柄的是谁呢？” 21:24  耶稣回答说：“我也要问你们一句话，你们若告诉我，我就告诉你们我仗着什么权柄做这些事。21:25  约翰的洗礼是从哪里来的？是从天上来的？是从人间来的呢？”他们彼此商议说：“我们若说‘从天上来’，他必对我们说：‘这样，你们为什么不信他呢？’  21:26  若说‘从人间来’，我们又怕百姓，因为他们都以约翰为先知。”21:27  于是回答耶稣说：“我们不知道。”耶稣说：“我也不告诉你们我仗着什么权柄做这些事。”

耶稣在圣周的星期二整天忙于讲道、教导，又要面对犹太人首领的挑战，他们问讯耶稣仗着什么权柄做“这些事”，显然是指日前的洁净圣殿。耶稣善于把握时机。由于城中有许多为逾越节而来的朝圣者，对于兑换银钱的人和商人来说，本周通常是忙碌且赢利的时机。耶稣搅扰了他们在圣殿里的生意，这就好比在十二月第三周的周初关闭了一个购物中心。祭司长们数算他们利润上的损失，当然会心烦意乱。

他们对耶稣权柄的质疑无异于早些时候对施洗约翰权柄的质疑（见约翰福音1:19–27）。祭司长和民间的长老把自己看作当权者，他们对约翰的质疑与他们对耶稣的质疑，其中心意思是相同的：我们没有授权你做这些事，你以为你是谁？约翰以自己在耶稣之下来回应他们的责问——“我是用水施洗，但有一位站在你们中间，是你们不认识的，就是那在我以后来的，我给他解鞋带，也不配”（约翰福音1:26, 27）。所以，当他们质问耶稣仗着什么权柄做这些事时，耶稣用约翰洗礼之权柄的问题作为回应，这是绝对恰当的。

耶稣反问犹太人首领，不仅仅是以“高压攻势”抵挡他的敌人。他们若回答了他的问题，他们就回答了他是谁、他来做什么的问题。耶稣的问题事实上是悔改的呼唤，是最后时刻的邀请——相信他为救主。这悔改和归入信心的最后呼唤就是耶稣现在所讲比喻的中心思想。

## 马太福音 21:28–32

21:28  又说：“一个人有两个儿子，他来对大儿子说：‘我儿，你今天到葡萄园里去做工。’21:29  他回答说：‘我不去’，以后自己懊悔，就去了。21:30  又来对小儿子也是这样说。他回答说：‘父啊，我去’，他却不去。21:31  你们想这两个儿子，是哪一个遵行父命呢？”他们说：“大儿子。”耶稣说：“我实在告诉你们：税吏和娼妓倒比你们先进　神的国。21:32  因为约翰遵着义路到你们这里来，你们却不信他；税吏和娼妓倒信他。你们看见了，后来还是不懊悔去信他。

唯有马太福音为我们记录了这个比喻。由于它包含悔改的呼唤，所以是前面讨论的合理跟进，也与下面的两个比喻构成一个单元：两个儿子的比喻以施洗约翰的事工为中心；园户的比喻以耶稣的事工为中心；婚宴的比喻以教会的事工为中心。

两个儿子似乎是以色列的两个团体，大儿子相当于悔改的税吏和娼妓；小儿子代表法利赛人、祭司长、长老和文士——不肯听从施洗约翰讲的道。他们之间的对比在两个方面：他们所说的和他们所做的。

请注意，是这位父亲来到儿子跟前，而不是相反。神总是主动与我们建立关系，我们所言所行都是对神所言所行的回应。

父亲的话语里有紧迫的声调：“我儿，你今天到葡萄园里去做工。”这呼应了诗篇作者的警告：“惟愿你们今天听他的话。你们不可硬着心……”（诗篇95:7, 8；the inspired commentary in Hebrews 3:7–4:11）。

大儿子的回答生硬且无礼：“我不去！”但后来改变了心意，就到葡萄园做工去了。值得指出的是，希腊语“悔改”的字面意思就是“改变心意”。当施洗约翰传道时，税吏和娼妓悔改了。

小儿子比哥哥恭敬多了。“是的，主！马上，主！”但他的阳奉阴违胜过他热情洋溢的言词。这让我们回想到耶稣登山宝训中的话：“凡称呼我‘主啊，主啊’的人，不能都进天国。惟独遵行我天父旨意的人，才能进去。”（马太福音7:21）

耶稣的问题是：“这两个儿子，是哪一个遵行父命呢？”答案涉及顺服，或“遵行”，但这个遵行不能与信心相脱离。耶稣夸奖税吏和娼妓，因为他们相信施洗约翰讲的道，耶稣给他的敌人定罪，因为他们不悔改也不相信。悔改与相信所侧重的有所不同：悔改强调回转远离罪，相信强调转而归向神。二者都是信心的行为。正如马丁路德所言：信心是“鲜活、生动、活跃、强有力的事”。

遵行天父旨意首先要相信他。对律法所有细则的全神贯注并非耶稣所寻找的——法利赛人把这类顺服推至极端，他们的失败在于拒绝相信神授权的信使——约翰和耶稣——所讲的圣言。两个儿子的比喻同样对我们——极为关注属灵之事——发出告诫，免得我们将全部精力投放在教义的正确性上，却把顺服的生命当成无关紧要之事。

## 马太福音 21:33–46

21:33  你们再听一个比喻：有个家主，栽了一个葡萄园，周围圈上篱笆，里面挖了一个压酒池，盖了一座楼，租给园户，就往外国去了。21:34  收果子的时候近了，就打发仆人到园户那里去收果子。21:35  园户拿住仆人，打了一个，杀了一个，用石头打死一个。21:36  主人又打发别的仆人去，比先前更多，园户还是照样待他们。21:37  后来打发他的儿子到他们那里去，意思说：‘他们必尊敬我的儿子。’21:38  不料，园户看见他儿子，就彼此说：‘这是承受产业的。来吧！我们杀他，占他的产业！’21:39  他们就拿住他，推出葡萄园外杀了。21:40  园主来的时候，要怎样处治这些园户呢？”21:41  他们说：“要下毒手除灭那些恶人，将葡萄园另租给那按着时候交果子的园户。”21:42  耶稣说：“经上写着：‘匠人所弃的石头，已作了房角的头块石头。这是主所做的，在我们眼中看为希奇。’这经你们没有念过吗？21:43  所以我告诉你们：　神的国必从你们夺去，赐给那能结果子的百姓。21:44  谁掉在这石头上，必要跌碎；这石头掉在谁的身上，就要把谁砸得稀烂。”21:45  祭司长和法利赛人听见他的比喻，就看出他是指着他们说的。21:46  他们想要捉拿他，只是怕众人，因为众人以他为先知。

在以赛亚书5:1–7中，以色列人被描绘成一个葡萄园，辜负园主千辛万苦的栽种，却不结果子。耶稣用以赛亚书的比喻作为出发点，讲到一个结葡萄的园子，但园户不肯把园中当纳的果子交给园主。以赛亚所言是针对普通的犹太人，耶稣针对百姓的首领，他要让他们明白，他早已知道他们在图谋害他，并警告他们，他们会因自己的罪行而受惩罚。

家主显然就是父神，他在“周围圈上篱笆”，让我们想到以色列人在歌珊地的生活——他们远离埃及人。当他们夺取应许之地时，耶和华命令他们除灭所有迦南人以消除与他们交往融合的诱惑。虽然这些命令从未完全得到执行，但礼仪法限制饮食、规范敬拜，从而把以色列人与他们周围邻国区分开来。神要把他们从万民中分别出来，这样世人都能清楚地看到，他信守对亚伯拉罕的应许。（见创世记22:17, 18）

除了在葡萄园周围圈上篱笆，家主还建起一座瞭望楼。拉比指出那是一个凸起的木制平台，高十五英尺，长宽各六英尺。设立守望者是必要的，尤其在葡萄成熟时节。守望者的意象令人想起以西结的呼召，“人子啊，我立你作以色列家守望的人，所以你要听我口中的话，替我警戒他们。”（以西结书3:17）

园户就是犹太人首领，奉差前来替家主收果子的仆人就是旧约的众先知。耶稣说，园户“打了一个，杀了一个，用石头打死一个。”稍后，司提反同样控诉犹太人首领：“你们这硬着颈项，心与耳未受割礼的人，常时抗拒圣灵。你们的祖宗怎样，你们也怎样。哪一个先知，不是你们祖宗逼迫呢？他们也把预先传说那义者要来的人杀了。如今你们又把那义者卖了，杀了。”（使徒行传7:51, 52）

家主的儿子显然就是耶稣。在路加福音的这个比喻中，葡萄园主称他为“我的爱子”（路加福音20:13），这与耶稣受洗（马太福音3:17）以及登山变像（马太福音17:5）之时天父的声音相呼应。

耶稣说，他们杀这个儿子之前，先把他推出葡萄园外。我们回想钉十字架的事件如何在耶路撒冷的城门外发生（见希伯来书13:11, 12）。耶稣在圣周的星期二讲这个比喻，那么他是在讲述三天后就要发生的事。

耶稣在这个比喻中讲的某些故事是虚构的。一个人的仆人被他的园户虐待杀害，他又差他的儿子去收取他收获的份额，这怎么可能呢？但这个虚构的故事阐明了神令人难以置信的忍耐。神明明看到他的百姓如何对待众先知，他还要差派他的儿子降世，这确实不可思议。

园户杀害园主的儿子，试图夺取他继承的产业，尤其当他的父亲（葡萄园主）仍然在世时，这在我们听来似乎不真实。然而自私的野心与贪婪极易使我们频频忘记神的存在，于是赞美诗的作者教我们这样祷告：“浇灭我们寻欢作乐的热望，遏止我们贪得无厌的私心。”（Christian Worship [CW] 492:2）

葡萄园转租给其他园户，耶稣预期外邦人进入教会。当犹太人会堂拒绝使徒保罗讲道时，他就转向外邦人。不过一代人的时间，基督教会外邦人的数量就超过了犹太人。

这一逆转千年前已有预言，“匠人所弃的石头，已成了房角的头块石头。这是耶和华所做的，在我们眼中看为希奇”（诗篇118:22, 23）。在建房过程中，石匠会取舍石头。神不仅决定使用石匠所弃绝的石头，而且要把这块石头当作房角的头块石头——建房的楔石，整座建筑最为重要的石头。

耶稣警告祭司长和法利赛人：“谁掉在这石头上，必要跌碎；这石头掉在谁的身上，就要把谁砸得稀烂。”当他们图谋治死耶稣时，耶稣警告他们，这样只会自取灭亡。巨石砸在人身上，巨石自身不会受损。神施加在他们身上的审判将是迅捷、可怕、终极和不可逃避的。他们知道，这“是指着他们说的”。
