# 马太福音 第二十二章

## 马太福音 22:1–14

22:1  耶稣又用比喻对他们说：22:2  “天国好比一个王为他儿子摆设娶亲的筵席，22:3  就打发仆人去，请那些被召的人来赴席；他们却不肯来。22:4  王又打发别的仆人，说：‘你们告诉那被召的人，我的筵席已经预备好了，牛和肥畜已经宰了，各样都齐备，请你们来赴席。’22:5  那些人不理就走了：一个到自己田里去，一个做买卖去，22:6  其余的拿住仆人，凌辱他们，把他们杀了。 22:7  王就大怒，发兵除灭那些凶手，烧毁他们的城。22:8  于是对仆人说：‘喜筵已经齐备，只是所召的人不配。22:9  所以你们要往岔路口上去，凡遇见的，都召来赴席。’22:10  那些仆人就出去到大路上，凡遇见的，不论善恶都召聚了来，筵席上就坐满了客。22:11  王进来观看宾客，见那里有一个没有穿礼服的，  22:12  就对他说：‘朋友，你到这里来，怎么不穿礼服呢？’那人无言可答。 22:13  于是王对使唤的人说：‘捆起他的手脚来，把他丢在外边的黑暗里，在那里必要哀哭切齿了。’22:14  因为被召的人多，选上的人少。”

虽然在前一个比喻中儿子被杀，但在这里他又活过来了。耶稣在圣周的星期二讲这些比喻，是在说复活节周日必定紧随受难日之后。他们当时或许没有理解这些话，但耶稣复活后——门徒们得益于“后见之明”，他们得以看见他们曾经错过的事。这就是我们需要反复阅读圣经的最好理由之一，因为没有人能够一次领会其全部意义。

儿子不仅复活，还结婚了。约翰把他看到的这个婚礼记录在启示录19:7–9 和 21:2中。基督是新郎（见马太福音9:15），教会是他的新娘。如耶稣在22:30中所言，人在天上不娶，也不嫁，因为我们都将与基督成婚。神要我们的婚姻成为天上婚礼的预备和预尝。

最先被邀请的是犹太人，当他们拒绝王的邀请时，外邦人即被邀请。在这个比喻中，耶稣警告犹太人和外邦人，审判将落在所有蔑视神慈爱邀请的人头上。犹太人以两种方式表现他们的蔑视：有些人“不理”这些信使，忙于自己的营生；其余的人积极上阵凌辱这些仆人，把他们杀了。外邦人的蔑视表现为不穿王发给他们的结婚礼服。前者被除灭，他们的城被烧毁（耶路撒冷于公元70年被罗马人摧毁）；后者被丢在外边的黑暗里哀哭切齿——耶稣常常以此来表述地狱中永恒的痛苦。（见马太福音8:12; 13:42, 50; 24:51; 25:30）

值得注意的是，王邀请我们参加婚礼而不是丧礼。耶稣在下面的比喻中发出同样的邀请“进来享受你主人的快乐”（马太福音25:21, 23）。王预备的丰盛筵席同样是耶稣早前所指的筵席：“我又告诉你们，从东从西，将有许多人来，在天国里与亚伯拉罕，以撒，雅各，一同坐席”（马太福音8:11）。我们在圣餐礼上预尝这筵席。

所有应邀参加王的宴会之人都不配得他的邀请。当第一批被邀请的人拒绝前来时，王就对他的仆人说“所召的人不配”，便打发他们到街上邀请他们能遇到的任何人，这就是基督教会的宣教事工，这事工始于耶稣受难日——那个悔改的强盗和罗马百夫长被感动而表白在耶稣里的信心（见路加福音23:40–43；马太福音27:54）。在悔改的信心中收到这邀请的所有罪人必定会与马丁路德一起发出这样的告白：“我相信，我不可能靠着自己的思考或者选择相信耶稣，或来到他神面前。唯独因着圣灵在我里面工作，我才能相信耶稣。”

没有穿结婚礼服的人令我们想起预备圣餐礼的传统祷告词：“除掉我们身上属血气的污秽衣服，以及我们自己的义，为我们穿上你用你的宝血买来的义袍。”（请注意这个画面如何取自启示录7:13, 14）。所以赞美诗作者教我们歌唱：“耶稣，你的血和你的义是我的荣美，是我荣耀礼服”（CW 376:1）。这些义袍在圣洗礼中赐予我们，如保罗所释：“你们受洗归入基督的，都是披戴基督了。”（加拉太书3:27）

## 马太福音 22:15–22

22:15  当时，法利赛人出去，商议怎样就着耶稣的话陷害他，22:16  就打发他们的门徒同希律党的人去见耶稣，说：“夫子，我们知道你是诚实人，并且诚诚实实传　神的道，什么人你都不徇情面，因为你不看人的外貌。22:17  请告诉我们，你的意见如何？纳税给凯撒可以不可以？”22:18  耶稣看出他们的恶意，就说：“假冒为善的人哪，为什么试探我？22:19  拿一个上税的钱给我看。”他们就拿一个银钱来给他。22:20  耶稣说：“这像和这号是谁的？”22:21  他们说：“是凯撒的。”耶稣说：“这样，凯撒的物当归给凯撒；神的物当归给　神。” 22:22  他们听见就希奇，离开他走了。

常言道，政治没有永远的敌人。在这里，法利赛人和希律党的人对耶稣同仇敌忾，这仇恨掩盖了他们之间尖锐的分歧。法利赛人是狂热的民族主义者，坚决反对罗马人的统治，鄙视希律党人与罗马政府的合作。所以，耶稣此时若对百姓说不要给罗马人纳税，希律党人就会向本丢彼拉多告发耶稣，以叛国罪处死。耶稣若叫百姓纳税给凯撒，法利赛人就会到处传言，说耶稣不爱国 。

耶稣如何避开这个陷阱呢？他没有回避，直接走入这个陷阱。耶稣没有被他们的奉承迷惑，他叫法利赛人纳税给凯撒。由于耶稣识破“他们的恶意”，所以，当他的话在三天后被他们歪曲时，他并不感到惊讶。他在星期二叫法利赛人给凯撒纳税，他们星期五就把他交给彼拉多，说：“我们见这人诱惑国民，禁止纳税给该撒，并说自己是基督，是王。”（路加福音23:2）

当耶稣把应该归给政府的和应该归给神的分别开来时，他不认同罗马钱币上铸印的拉丁文“提庇留凯撒奥古斯都，神圣奥古斯都之子”。耶稣的话为第一代基督徒拒绝上香供奉皇帝提供了依据。这样的拒绝往往导致他们殉道，同样，耶稣对法利赛人和希律党人的答复导致他自己被钉十字架。

## 马太福音 22:23–33

22:23  撒都该人常说没有复活的事。那天，他们来问耶稣说：22:24  “夫子，摩西说：‘人若死了，没有孩子，他兄弟当娶他的妻，为哥哥生子立后。’22:25  从前，在我们这里有弟兄七人。第一个娶了妻，死了，没有孩子，撇下妻子给兄弟。22:26  第二、第三，直到第七个，都是如此。22:27  末后，妇人也死了。 22:28  这样，当复活的时候，她是七个人中哪一个的妻子呢？因为他们都娶过她。” 22:29  耶稣回答说：“你们错了，因为不明白圣经，也不晓得　神的大能。22:30  当复活的时候，人也不娶，也不嫁，乃像天上的使者一样。22:31  论到死人复活，　神在经上向你们所说的，你们没有念过吗？22:32  他说：‘我是亚伯拉罕的　神，以撒的　神，雅各的　神。’　神不是死人的　神，乃是活人的　神。”  22:33  众人听见这话，就希奇他的教训。

此时仍然是圣周的星期二。法利赛人抛出纳税的问题之后，撒都该人又跳出来了。这两个团体之间的较量已不是什么秘密。撒都该人以为自己提出的问题非同凡响，他们要告诉法利赛人该怎么做。他们所使用的武器不是一个聪明的陷阱，而是嘲讽调侃。

在前面那个场合，撒都该人与法利赛人一同来找耶稣，要求他展示来自天上的印记以证明他真的是神子。虽然撒都该人看起来不像法利赛人那样频繁地刁难耶稣，但他们的共同之处是与耶稣作对。他们或许觉得，把注意力放在这个贫寒未受过教育的加利利人身上有损他们的尊严。此前，耶稣警告他的门徒，“要谨慎，防备法利赛人和撒都该人的酵”（马太福音16:6）。门徒没有立刻领会耶稣的意思，于是他解释说，他是在谈论他们的教导。

撒都该人是高贵富有的犹太人，他们人数虽少，却深度影响着耶路撒冷圣殿的管理。他们掌控大祭司的职能，占据犹太人公会的大部分席位，只认可摩西五经为权威经卷，法利赛人接受全部旧约经卷。撒都该人否认复活，也不相信天使，法利赛人既相信身体复活，也相信天使的存在。

值得注意的是，耶稣给撒都该人的答复以创世记（摩西五经之一）的一节经文为依据，并且，在他强烈申明身体复活的同时，也说明天使的存在是理所当然的事。

撒都该人提出的问题，其旧约背景是这样的：“弟兄同居，若死了一个，没有儿子，死人的妻不可出嫁外人，她丈夫的兄弟当尽弟兄的本分，娶她为妻，与她同房。妇人生的长子必归死兄的名下，免得他的名在以色列中涂抹了。”（申命记25:5, 6）

两个男人在这样的情况下娶过同一个女人，这个故事足以说明撒都该人的观点，但他们要使这样的情形看起来尽可能荒谬。他们原本可以参照创世记第38章中犹大和他玛的故事，却搞出一个十足假想的故事。他们并不是来寻求光照，他们根本不在意耶稣的观点。他们称耶稣“夫子”显然是虚情假意，其唯一目的就是让耶稣丢脸难堪。

耶稣对撒都该人的双重斥责非常有力度：“你们弄错了，因为不明白圣经，不晓得神的大能。”你如何与一个完全无法就属灵之事进行对话的人交谈呢？法利赛人至少严肃认真地对待圣经，耶稣有可能与他们对话。但这些撒都该人就是愚昧的猪——耶稣都不屑于把福音的珍珠丢给他们（马太福音7:6），他的回答索性更直接地说给一旁观战的门徒和众人听。

那位创造者祝福亚当和夏娃，说：“要生养众多”（创世记1:28）。神设立婚姻，为的是人类能够在世上生存，世间能够人丁兴旺。但在天上，没有人死去，也没有人出生，神在世间为我们创立的婚姻在天上是不需要的。

耶稣用简短的话处置了他们无礼的问题，他接下来回答那个隐藏其后的真正询问。当神在燃烧的荆棘中对摩西讲话时，雅各已经死了葬了约四百年。神却说：“我是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。”耶和华是在对摩西也是在对我们说：亚伯拉罕、以撒、雅各仍然是活着的。每当我们与天使、天使长以及天上全会众一起赞美颂扬我们救主神的荣耀之名时，我们都承认这一事实。

永生的神是一切活着的人之神。真正活着的人也包括我们，因为在圣洗礼中，神“借耶稣基督从死里复活重生了我们，叫我们有活泼的盼望”（彼得前书1:3）。这就是为什么那些生两次的人只死一次，而那些只生一次的人死两次。作为受洗的神儿女，我们宣告：“我信身体复活，我信永生。”

耶稣在另一处又说：“你们不要把这事看作希奇。时候要到，凡在坟墓里的，都要听见他的声音，就出来。行善的复活得生，作恶的复活定罪”（约翰福音5:28, 29）。当耶稣呼叫“拉撒路出来！”拉撒路顺服主命时（约翰福音11:43, 44），我们从中预览了复活的情形。如果，耶稣只说“出来！”那么凡在坟墓里的人都会出来。这就是为什么耶稣每次行让死人复活的神迹时都具体确定讲话的对象（见马可福音5:41；路加福音7:14）。

## 马太福音 22:34–40

22:34  法利赛人听见耶稣堵住了撒都该人的口，他们就聚集。22:35  内中有一个人是律法师，要试探耶稣，就问他说：22:36  “夫子，律法上的诫命，哪一条是最大的呢？”22:37  耶稣对他说：“你要尽心、尽性、尽意，爱主你的　神。  22:38  这是诫命中的第一，且是最大的。22:39  其次也相彷，就是要爱人如己。  22:40  这两条诫命是律法和先知一切道理的总纲。”

约翰在约旦河里给耶稣施洗后，耶稣被圣灵引到犹大的旷野，受魔鬼的试探，4:1–11记录了三个试探，耶稣的公开事工就是这样开始的。此时是圣周的星期二，耶稣的公开事工迅速接近尾声，他再次遇到三个试探：关于纳税给凯撒、身体复活、最大的诫命的质问。

法利赛人很乐意看到耶稣堵住撒都该人的口，他们自己却毫不犹豫地向耶稣提出另一个问题。他们罪性的骄傲遮蔽了自己的双眼，使他们看不到自己也会像撒都该人一样被耶稣堵住口。看来，那些不肯从别人的错误中吸取教训的人注定要重蹈覆辙。

马太说，法利赛人“聚集”，他的用词正是希腊语七十士译本（旧约的希腊语译本）诗篇2:2中的用词：“世上的君王一齐起来，臣宰一同商议，要敌挡耶和华，并他的受膏者”。诗篇作者接着说：“那坐在天上的必发笑。主必嗤笑他们。”起事在人，断事在神。

一位律法师问耶稣：“律法上的诫命，哪一条是最大的呢？”也许难以马上清楚这个问题如何试探耶稣，圣耶柔米充分认识到神的所有诫命都是同等重要的。对于我们来说，没有任何一条诫命是无关紧要的，凡是神吩咐的都是重要的，因为他是神。所以，耶稣把神的某条诫命看得比另一条重要，那么他看上去就像一个自由主义者——不按当有的高度神的所有律法。然而耶稣已在登山宝训中坚定地宣告：律法的一点一画都不能废去（马太福音5:17–20）。

请注意，耶稣不只是说“要爱神”。耶稣首先称神为“主”，明指旧约时代神的称谓，就是在燃烧的荆棘中向摩西显现的那位神（出埃及记3:13–15; 6:2, 3）。主大能的拯救行动及其清楚的诫命显明了他是谁，以及他是什么样的。然后，耶稣称他为 “你的神”，指出业已存在的关系。当耶稣吩咐我们爱主我们的神时，他是要我们回应神对我们的爱。

耶稣虽被要求单独列出一条诫命，但他坚持给出由两部分组成的答案，诫命中的第一居首，其次居次，但它们同等重要。耶稣所结合的，无人可以分开。约翰告诫我们：“神差他独生子到世间来，使我们借着他得生，神爱我们的心，在此就显明了。不是我们爱神，乃是神爱我们，差他的儿子，为我们的罪作了挽回祭，这就是爱了。亲爱的弟兄啊，神既是这样爱我们，我们也当彼此相爱。”（约翰一书4:9–11）

## 马太福音 22:41–46

22:41  法利赛人聚集的时候，耶稣问他们说：22:42  “论到基督，你们的意见如何？他是谁的子孙呢？”他们回答说：“ 是大卫的子孙。”22:43  耶稣说：“这样，大卫被圣灵感动，怎么还称他为主，说：22:44  ‘主对我主说：你坐在我的右边，等我把你仇敌放在你的脚下。’22:45  大卫既称他为主，他怎么又是大卫的子孙呢？”22:46  他们没有一个人能回答一言。从那日以后也没有人敢再问他什么。

此前，耶稣一直在回答问题。现在轮到他提问：“论到基督，你们的意见如何？他是谁的子孙？”

我们若把耶稣的提问仅看作是针锋相对反唇相讥，那么我们就没有抓住要点。耶稣提出的是一个严肃的问题，真诚坦率的回答将使他的对手真正懂得他们是在与谁作对。“论到基督，你们的意见如何？他是谁的子孙呢？”

耶稣于棕榈日进入耶路撒冷，他宣告自己是那位盼望已久的弥赛亚，却以最卑微的方式成就此事——骑着毛驴，而且是借来的毛驴。但此时，他向法利赛人提出这个问题，即以最高贵的方式宣告自己是弥赛亚。他不是坐在大卫的宝座上，而是坐在神的右边。法利赛人期待弥赛亚复兴大卫和所罗门的辉煌时代，挣脱罗马人的桎梏，终止可恶的苛捐杂税。耶稣却这样看待弥赛亚的荣耀——他既是大卫的主，又谦卑隐藏其神性，甘愿成为大卫的子孙。

当马太说“法利赛人聚集”时，我们再次听到诗篇2:2的回声，如前所述（马太福音22:34）。这就把他们关于律法的问题和耶稣关于大卫子孙的问题连结在一起。耶稣是律法之主，因为他也是大卫的主。

马丁路德给出这两个问题之间的另一个联系。他指出：当耶稣回答有关最大的诫命这一问题时，他宣讲了律法；当他宣告自己是诗篇第110篇中所预言的大卫的子孙时，他宣讲了福音。而且，圣灵借着我们对这位大卫的子孙的信心赐给我们爱神和爱邻舍的渴望和力量。每当我们未能尽心、尽性、尽意、尽力爱神时，我们在这位大卫的子孙里找到宽恕。每当我们没有爱人如己时，我们在这位大卫的子孙里找到宽恕。

当耶稣引用诗篇时，他引用的是犹太人的赞美诗。有道是：诗歌就是简短的神学理论。年复一年，随着礼拜的反复举行和诗歌的反复咏唱，它们在敬拜者的心中深深扎根，积累效应就是我们最终相信我们所祷告的事。这就是为什么一些最有成效的信仰教导发生在崇拜中，尽管人们甚至没有意识到自己正在被教导。敬拜者汲取了仪式中的词句和美好的诗歌，他就学会了说他母亲（教会）的语言（加拉太书4:26）。不言而喻，你的母亲会切实地告诉你，你的父亲是谁！于是，对属灵之事进行富有意义的讨论成为可能，这样，我们就“在我们主救主耶稣基督的恩典和知识上有长进。”（彼得后书3:18）

耶稣说，当大卫写下他的诗歌时，他是“被圣灵感动”。这是耶稣的典型特征：顺便提及圣经的启示，而非对其特别强调。（他在约翰福音10:34–38中同样如此。）耶稣把圣经是神的启示视为当然，他直接援引圣经，而非劳神费力地确立圣经的权威。马丁路德以他典型的多彩方式谈到，试图用人的理性去捍卫神的道，就如同一个士兵用他全无防护装备的头颅去捍卫他的宝剑。神的道，是“圣灵的宝剑”（以弗所书6:17）。

大卫被圣灵感动称耶稣为“主”，这又一次阐释了保罗的教导：“若不是被圣灵感动的，也没有能说耶稣是主的”（哥林多前书12:3）。马丁路德这样评注：“圣灵要宣讲的唯有耶稣基督；除此之外，圣灵唯独关注这件事。”因此，圣灵教导大卫，大卫教导我们：那位应许的大卫的子孙，也是大卫的主。这位神—人的奥秘就在旧约的赞美诗——诗篇——当中，也在我们的赞美诗中：“欢呼主的受膏者，大卫伟大的子孙！”（CW93:1）
