# 马太福音 第二十三章

## 马太福音 23:1–12

23:1  那时，耶稣对众人和门徒讲论，23:2  说：“文士和法利赛人坐在摩西的位上，23:3  凡他们所吩咐你们的，你们都要谨守遵行；但不要效法他们的行为，因为他们能说不能行。23:4  他们把难担的重担捆起来，搁在人的肩上，但自己一个指头也不肯动。23:5  他们一切所做的事都是要叫人看见，所以将佩戴的经文做宽了，衣裳的穗子做长了；23:6  喜爱筵席上的首座，会堂里的高位；23:7  又喜爱人在街市上问他安，称呼他拉比（注：“拉比”就是“夫子”）。23:8  但你们不要受拉比的称呼，因为只有一位是你们的夫子，你们都是弟兄；23:9  也不要称呼地上的人为父，因为只有一位是你们的父，就是在天上的父；23:10  也不要受师尊的称呼，因为只有一位是你们的师尊，就是基督。23:11  你们中间谁为大，谁就要作你们的用人。23:12  凡自高的，必降为卑；自卑的，必升为高。

马可仅用几节经文进行概括的内容（马可福音12:38–40），马太以整整一章进行讨论。我们在这里看到耶稣严肃的一面，他在洁净圣殿时也是如此。然而，当耶稣层叠列出七祸时，我们感受到他严酷的话语不仅仅是疾言厉色的演说，他的烈怒中饱含着悲伤。弥赛亚仁慈的心破碎了，因他的百姓无情地弃绝了福音。

耶稣在他对文士和法利赛人的七项控诉中只字未提撒都该人，对于门徒来说，他们对撒都该人的教义完全没有好感（见马太福音22:29）。法利赛人和文士至少始终站在摩西的立场上。耶稣指斥他们，是因为他们没有践行自己所宣讲的，但他也这样要求自己的门徒：当法利赛人依据旧约圣经而教导人时，要听从他们，遵行他们的吩咐。

耶稣对法利赛人和文士的指责完善了雅各的告诫：“我的弟兄们，不要多人作师傅，因为晓得我们要受更重的判断”（雅各书3:1）。百姓的带领者责任重大，耶稣谴责文士和法利赛人不单单是谴责他们自己的罪，而是特别指控他们把别人带入歧途。事实上，他们把重担强加给别人，自己却不愿背负（使徒行传15:10）。耶稣却“担当我们的忧患，背负我们的痛苦”（以赛亚书53:4）。他向罪人发出的充满慈爱的邀请是：“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。”（马太福音11:28）

不言而喻，耶稣的话适用于任何时代的基督教会。法利赛人的灵并没有死，仍旧存活在教会中。马丁路德教导我们，要认清自己同时既是圣徒，也是罪人，这就是说，我们必须警惕自己内心的法利赛人。我们若想从假教会之死中逃离出来，就必须重视这篇讲章中的每一祸。

我们生活的时代认为否定句式是不好的，然而十诫中的八条诫命都是否定句式，七祸中的每一祸也都是否定句式，因为，悖逆就是人类对神的任何话语的本能反应。我们需要听到来自神的禁令。马丁路德在小问答中解说十诫的精妙之处在于说出了负面诫命的积极一面。同样，这篇讲章中的每一祸都转而向我们显明正面的行动和态度——耶稣喜悦祝福人。

耶稣提出的第一个问题是：你在乎谁的看法？文士和法利赛人所做的一切都是做给人看的，人的赞扬和评价就是他们的终极目标。然而，诗篇作者提醒我们：“耶和华从天上观看。他看见一切的世人。从他的居所，往外察看地上一切的居民”（诗篇33:13, 14）。“耶和华的眼目，看顾义人，他的耳朵，听他们的呼求。耶和华向行恶的人变脸，要从世上除灭他们的名号”（诗篇34:15, 16），这是好消息，也可以是坏消息。

对申命记6:8拘泥于字面意义的阅读引出佩戴经匣的实践。这些小盒子通常由皮革制成，被绑在人们的前额和手臂上，内装写有四段经文的纸片：出埃及记13:1–10和13:11–16；申命记6:4–9 和11:13–21。虽然这些经匣有可能起到提醒他们“神与他们的同在”的作用，但法利赛人和文士把它们变成了宗教剧院，他们的敬虔变成一种表演设计，为的是从他们所轻视的大众那里博得赞许与喝彩。

耶稣讲到这些人觊觎筵席和会堂的首席，这让我们想起耶稣在法利赛人首领家里吃饭时讲的比喻（见路加福音14:7–14）。类似的争论也出现在耶稣和他的门徒在马可楼吃最后一次逾越节晚餐时。在饭桌前，“门徒起了争论，他们中间哪一个可算为大”（路加福音22:24）。谁将会坐在耶稣的旁边呢？

当耶稣说“又喜爱人在街市上问他安”时，我们想到登山宝训：“你们祷告的时候，不可像那假冒为善的人，爱站在会堂里和十字路口上祷告，故意叫人看见”（马太福音6:5）。由于贪恋邻舍的赞扬，他们就与神的祝福无缘了，神把这祝福赐给那些带着悔改和谦卑的心祈求之人（见路加福音18:9–14）。

耶稣告诫门徒，不要追求“夫子”、“父”和“师尊”这类尊称，因为它们会加剧肉体的骄傲，这正是耶稣所谴责的。但应该说，这些话的应用若过度拘泥于字句，同样会导致肉体的骄傲。拒绝接受任何称号的人往往陷入试探——自以为优于那些接受并使用这类称号的人。

“你们中间谁为大，谁就要作你们的用人”，说这句话的人甘愿在濯足星期四为他的门徒洗脚。 “是谁为大？是坐席的呢？是服事人的呢？不是坐席的大吗？然而我在你们中间，如同服事人的”（路加福音22:27）。在圣餐中，耶稣让我们吃他的肉，喝他的血。

圣奥古斯丁这样说：“靠着高举自己，你不可能高攀达及神；当你谦卑虚己时，神就下降达及你。”

“凡自卑的，必升为高”，耶稣自己把句话的含意展示给我们（见腓立比书2:5–11）。他在马太福音16:24中邀请我们舍己，背起我们的十字架跟从他，懂得仆人不能大于主人：“他们若逼迫了我，也要逼迫你们”（约翰福音15:20）。因此，圣经这样鼓励我们：“仰望为我们信心创始成终的耶稣。他因那摆在前面的喜乐，就轻看羞辱，忍受了十字架的苦难，便坐在神宝座的右边。那忍受罪人这样顶撞的，你们要思想，免得疲倦灰心。”（希伯来书12:2, 3）

## 马太福音 23:13–14

23:13  你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们正当人前，把天国的门关了，自己不进去，正要进去的人，你们也不容他们进去。（注：有古卷在此有 23:14  “你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们侵吞寡妇的家产，假意作很长的祷告，所以要受更重的刑罚。”）

耶稣指责文士和法利赛人把人们关在天国的门外。他们不仅仅满足于自己拒绝耶稣，也极力阻止别人跟从和相信耶稣，最突出的例子就是大数的扫罗（见使徒行传8:1–3; 9:1, 2）。他的回转归入信心（这正是他此前严酷逼迫的信心）以及应召成为外邦人的使徒，印证了耶稣此处所言。这一谴责虽然严厉，却是悔改的召唤。

和合本把第14节放在括号内，因为某些古代手稿没有把这节经文包含在马太的福音书中，但马可福音12:40和路加福音20:47包含这节经文。无论这节经文起初就包含在马太福音的原稿中，还是晚些时候由抄写员参照马可福音和路加福音而插入其中，事实都始终如耶稣所言。这是神的话语。

文士是不受薪的雇员，因而依赖他们的学生和赞助人慷慨解囊。这一体制显然被滥用了，耶稣的指控表明，寡妇们首当其冲地受到剥削。如同旧约时代的先知，耶稣特别关怀孤儿寡妇。（见列王纪上17:7–24；耶利米书22:3）

## 马太福音 23:15

23:15  你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们走遍洋海陆地，勾引一个人入教，既入了教，却使他作地狱之子，比你们还加倍。

确实有大量的江湖骗子发现他们可以借宗教发财致富，但耶稣的指责看来是针对那些人——他们认定自己是在做正确的事。例如，保罗谈到他回转之前逼迫、追捕和杀害基督徒时说：“我按着我们祖宗严紧的律法受教，热心事奉神，像你们众人今日一样”（使徒行传22:3）。同样，摩门教和耶和华见证人的热心也是绝对真诚的，而且布道者的一切恶习往往会在那些狂热的皈依者身上加倍地显现出来。

## 马太福音 23:16–22

23:16  你们这瞎眼领路的有祸了！你们说：‘凡指着殿起誓的，这算不得什么；只是凡指着殿中金子起誓的，他就该谨守。’23:17  你们这无知瞎眼的人哪！什么是大的？是金子呢，还是叫金子成圣的殿呢？23:18  你们又说：‘凡指着坛起誓的，这算不得什么；只是凡指着坛上礼物起誓的，他就该谨守。’23:19  你们这瞎眼的人哪！什么是大的？是礼物呢，还是叫礼物成圣的坛呢？23:20  所以，人指着坛起誓，就是指着坛和坛上一切所有的起誓；23:21  人指着殿起誓，就是指着殿和那住在殿里的起誓；23:22  人指着天起誓，就是指着　神的宝座和那坐在上面的起誓。

耶稣三次称他们为瞎眼的人。具有讽刺意味的是，他们自以为可以看到别人看不到的事物。他们乐于使生活复杂化，于是人们只好完全依赖于他们来说明是非曲直。当法利赛人和文士为耶稣忽视洁净与不洁净的分别而质疑他时，耶稣答道：“若是瞎子领瞎子，两个人都要掉在坑里。”（马太福音15:14）

耶稣已在登山宝训中阐述过起誓的问题（马太福音5:33–37），他警示的话语反映的是第二条诫命。有诚信的人并不需要呼求神来见证真相、惩罚谎言。在26:63, 64中，耶稣允许自己被置于该亚法的誓言之下，所以5:34显然不是绝对的禁令，但我们最好不要频繁起誓。你的坚信礼和婚礼就是恰当起誓的时刻，对于我们大多数人来说，就没有其它太多的场合需要起誓了。

## 马太福音 23:23–24

23:23  你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们将薄荷、茴香、芹菜献上十分之一，那律法上更重的事，就是公义、怜悯、信实，反倒不行了。这更重的是你们当行的，那也是不可不行的。23:24  你们这瞎眼领路的，蠓虫你们就滤出来，骆驼你们倒吞下去。

法利赛人爱财，这也是他们厌恶纳税给凯撒的另一个原因。然而，当十一奉献时，他们就不会提出这个时髦的问题：“我一定要搞清楚我的十一奉献是在税前还是在税后进行呢？”众所周知的“从工资中扣除”的方式在当时尚未发明，不存在总收入和净应税收入之间的区分，但他们仍然会制定无数的繁文缛节，使十一奉献复杂化，远远超出神的本意。

摩西律法设立十一奉献是为了供养那些没有分地的利未人和祭司（见民数记18:21–29；申命记14:22–29）。摩西反复强调十一奉献是一件喜乐的事，法利赛人和文士却把它变成一种竞赛形式。他们种植的农作物要拿来十一奉献，不仅如此，园中自生的杂草同样要按照十分之一的比例用作奉献。

严苛的法利赛人用布过滤他们的饮用水，以防吞下小昆虫——最小的不洁净动物（见利未记11:41–43）。但当他们花费大量时间和精力拘泥于十一奉献的小节时，耶稣说他们就是吞下了骆驼——最大的不洁净动物。（见利未记11:4）

耶稣所说的律法上更重要的事是公义、怜悯、信实。这似乎在提及弥迦书6:8：“耶和华向你所要的是什么呢？只要你行公义，好怜悯，存谦卑的心，与你的神同行。”这并不是说，认真关注每一条律法细节是坏事情。在这样的纷争中，耶稣说：“你要实践后者时，切不要忽略前者。”当谨小慎微的十一奉献脱离了公义、怜悯和信实时，它就变成伪善的行动了。

## 马太福音 23:25–26

23:25  你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们洗净杯盘的外面，里面却盛满了勒索和放荡。23:26  你这瞎眼的法利赛人，先洗净杯盘的里面，好叫外面也乾净了。

这不是耶稣第一次与他们在礼仪性洗濯的古人遗传上起争论（见马太福音15:1–20）。那里，耶稣表明以赛亚书29:13的预言是指着他们说的：“这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我。他们将人的吩咐，当作道理教导人，所以拜我也是枉然。”

摩西律法宣布，瓦器内部若被不洁净之物沾染，就是不洁净的（利未记11:33）。但为了保险起见，法利赛人扩展了这条规定——也包括容器的外部。然而不洁净并不是从外部进入人内心，他们的内心已经不洁净了。“因为从心里发出来的，有恶念，凶杀，奸淫，苟合，偷盗，妄证，毁谤。这都是污秽人的。至于不洗手吃饭，那却不污秽人。”（马太福音15:19, 20）

法利赛人没有意识到原罪的窘境，他们以为自己有能力行全律法。然而他们努力遵行的律法只不过是神律法的一幅漫画，他们一切的礼仪性洗濯都不能洁净他们的内心——真正的不洁净之处。贪婪和放纵必须被淹死在圣洗礼中。

## 马太福音 23:27–28

23:27  你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们好像粉饰的坟墓，外面好看，里面却装满了死人的骨头和一切的污秽。23:28  你们也是如此，在人前，外面显出公义来，里面却装满了假善和不法的事。

根据民数记19:16，凡接触过坟墓的人会有七天在礼仪上不洁净。为此，犹太人发展了一个习俗：每年（通常在逾越节前）用大白来粉饰坟墓，使之醒目易识别，人们——尤其在夜间——可以避开。人们当然不想让自己没有资格吃逾越节的筵席。耶稣讲这话时，逾越节已临近，耶路撒冷周围所有的坟墓很有可能已粉饰一新。

古代教父圣金口若望评注道：“如果确有人撕开每个人的良心，那里会有许多蠕虫许多污秽以及无法言表的臭气。”

第七祸: 你们建造先知的坟，却与你们那杀害先知的祖宗持同样的态度，你们将把审判带给自己

## 马太福音 23:29–39

23:29  你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们建造先知的坟，修饰义人的墓，说：23:30  ‘若是我们在我们祖宗的时候，必不和他们同流先知的血。’23:31  这就是你们自己证明是杀害先知者的子孙了。23:32  你们去充满你们祖宗的恶贯吧！23:33  你们这些蛇类、毒蛇之种啊！怎能逃脱地狱的刑罚呢？ 23:34  所以我差遣先知和智慧人并文士到你们这里来，有的你们要杀害，要钉十字架；有的你们要在会堂里鞭打，从这城追逼到那城。23:35  叫世上所流义人的血，都归到你们身上，从义人亚伯的血起，直到你们在殿和坛中间所杀的巴拉加的儿子撒迦利亚的血为止。23:36  我实在告诉你们：这一切的罪都要归到这世代了。23:37  耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！你常杀害先知，又用石头打死那奉差遣到你这里来的人。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。23:38  看哪，你们的家成为荒场留给你们。23:39  我告诉你们：从今以后，你们不得再见我，直等到你们说：‘奉主名来的，是应当称颂的！’”

耶稣再次强调外在表象和内在实质的矛盾。伪善就是把自己装扮成并非自己的样式，用光鲜可敬的外表遮盖有罪之心。这些文士和法利赛人都是了不起的演员，他们表面上极为尊敬先知。然而，当他们在邻舍面前表演时，神早已敏锐地看穿他们可怜的伪装（见撒母耳记上16:7）。

先知和圣徒活在世上，他们的言语和行为或遭忌恨或被忽视。有时，他们只要在那里，就已戳穿了人的良心。然而一旦死亡止息了他们的声音，他们的骨头在坟墓中朽坏时，对他们的尊崇反倒更容易更随意。纪念一个死去的先知有助于安抚一些人的良心——先知活着的时候，这些人拒绝听从先知的信息。

以往傲慢与居高临下的观点往往伴随着对殉道者的追忆。“若是我们在我们祖宗的时候，必不和他们同流先知的血。”（当代人或许会说：“我们若生在华盛顿、富兰克林和杰佛逊的年代，我们绝不会把奴隶制记入宪法。”）然而，当这些人试图与自己的历史撇清时，耶稣把他们置于一条绵延不绝的脉络上——追溯到该隐谋杀他的兄弟亚伯。

希伯来语旧约圣经不像中文旧约圣经那样排序，犹太人把它分为三类：摩西律法，先知书和诗篇。所以，耶稣的第一本圣经是创世记，最后一本是历代志下。亚伯之死记录在创世记第4章，耶何耶大的儿子撒迦利亚之死记录在历代志下24:20–22。耶稣是在说：“从圣经的第一本书中的第一起谋杀，到圣经的最后一本书中的最后一起谋杀，义人洒在世上的每一滴血必将归到这个世代的人身上。”仅仅几天后，人们高叫着：“让他的血归到我们，和我们的子孙身上！”（马太福音27:25）。

基督被钉十字架仅仅四十年后，罗马人摧毁了圣殿和耶路撒冷城，人们通常会认为，这是神的烈怒倾泄在这个世代的人身上。然而，从更深层的意义上理解，神的烈怒倾泄在那个世代的那一位身上。“他为我们的罪作了挽回祭。不是单为我们的罪，也是为普天下人的罪”（约翰一书2:2）。当然包括这些文士和法利赛人，他们正是这一系列祸所指的对象。当耶稣在十字架上祷告“父啊，赦免他们，因为他们所作的，他们不晓得” （路加福音23:34）时，他的祷告得到了回应，不是吗？耶稣的替罪之死回应了他自己的祷告——赦免逼迫他的人，神的烈怒在骷髅地降下审判。“他被挂在木头上亲身担当了我们的罪……因基督也曾一次为罪受苦（受苦有古卷作受死），就是义的代替不义的，为要引我们到神面前。”（彼得前书2:24; 3:18）

在马太福音的开始，约瑟被告知：给马利亚的儿子起名叫耶稣，“因他要将自己的百姓从罪恶里救出来”（马太福音1:21）。在圣餐设立之时，耶稣告诉我们：“这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦”（马太福音26:28）。流血和赦罪之间的联系是旧约献祭的核心，因为“若不流血，罪就不得赦免了”（希伯来书9:22）。献祭使血与身体分离，因为“活物的生命是在血中”（利未记17:11）。祭司沥出生命之血，牲畜被杀死，牲畜之死宣告了“罪的工价乃是死”（罗马书6:23）。每当祭司宰杀牲畜时，祭司和祭物二者都是基督的预示性画面。

当耶稣说“你们去充满你们祖宗的恶贯吧！”时，他是在预言几天后自己的死。虽然钉十字架是流血杀戮的极致，却不是结束。他继续说道：“我差遣先知和智慧人并文士到你们这里来，有的你们要杀害，要钉十字架；有的你们要在会堂里鞭打，从这城追逼到那城。”他们丝毫不差地这样做了。小犹太法庭设在会堂里，鞭刑通常在那里执行。据我们所知，唯一自然死亡的使徒是约翰。依照传统的说法，其余的使徒全部因传讲福音而被处死。

对此，使徒保罗有双重经历。他坦白：“我从前把信你的人，收在监里，又在各会堂里鞭打他们”（使徒行传22:19）。那发生在他回转以前，在前往大马士革的路上。从那后，他本人成了如此残酷待遇的受害者。他说，他“被犹太人鞭打五次，每次四十，减去一下。被棍打了三次，被石头打了一次”（哥林多后书11:24, 25）。保罗被福音的敌人不断地从这城追逼到那城（见使徒行传14:19; 17:13; 21:27, 28; 24:1）。依照传统说法，他最终在罗马殉道。

在3:7 和12:34中，施洗约翰和耶稣都曾谴责法利赛人为“毒蛇的种类”。这个形象化的称呼让人想到创世记第3章，魔鬼以蛇的形象出现，说服夏娃去吃那分别善恶树上的果子。耶稣质问这些毒蛇的种类：“你们怎能逃脱地狱的刑罚呢？”这个问题的答案就在他们面前的这一位身上。

耶稣以一连串的有祸谴责犹太人首领，而后，他转向普通百姓。耶稣对耶路撒冷的哀叹让我们想到为同一座城写下哀歌的先知耶利米。 “耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！” 这两声呼唤表达了耶稣至深的情感（我们在路加福音10:41; 22:31；马太福音27:46和 使徒行传9:4中也听到这样的呼唤）

耶稣的悲伤让我们懂得关于神的一些重要之事，他对我们的爱不是欲望。他想要耶路撒冷做他的新娘（见启示录21:2），于是，他追求她，恳求她，做一切事来赢得她的心，他希望她嫁给他，但当她不情愿时，他不强迫她。神绝不会把自己强加给他的新娘，他只是站在那里无助伤心。这在世人看来似乎软弱愚拙，但神就是爱，他不会侵犯他心爱的人，当他求爱遭回绝时，他不诉诸胁迫，这是神的大能和智慧（见哥林多前书1:25）。

经过四个世纪预期中的等待，施洗约翰前来为耶稣预备道路，耶稣来到圣殿，实现了玛拉基书3:1的预言。仅仅三年半后，耶稣说：“看哪，你们的家成为荒场留给你们。”他将要实现撒母耳记上4:21和以西结书第10章的预言。巴比伦之掳就是这预言的初步实现。马太在下一章的第一节说：“耶稣出了圣殿”。据我们目前所知，他从此再未返回。即使如此，这篇讲章仍然以希望的音符结尾。耶稣引用诗篇118:26 ，他展望着那一天——所有的信徒齐声回应棕榈日众人的赞美“奉主名来的，是应当称颂的！”

（烦请在诗歌本中找到歌词的翻译，谢谢！）
