# 马太福音 第二十四章

## 马太福音 24:1–3

24:1  耶稣出了圣殿，正走的时候，门徒进前来，把殿宇指给他看。24:2  耶稣对他们说：“你们不是看见这殿宇吗？我实在告诉你们：将来在这里，没有一块石头留在石头上不被拆毁了。”24:3  耶稣在橄榄山上坐着，门徒暗暗地来说：“请告诉我们，什么时候有这些事？你降临和世界的末了，有什么预兆呢？”

如同旧约信徒，我们正在等候基督的降临。他们有神的应许——基督会在时候满足的时候来到；我们也有神的应许——他将按所定的日期再来。他们为此等待了四千多年，只有神知道我们将要等候多久。旧约信徒的等待有着这样的特征：诸多动乱、忧患、虚假的盼望、急躁、不忠、逼迫、暴力，流血和对抗。耶稣明确地说，对于我们新约时代的信徒而言也是如此。

旧约时代的百姓大多对属世之事而非属灵之事更有兴趣，所以他们追求自己想要的事，而非神应许的事。他们盼望一个属世的君王，统治属世的以色列，带来超过他们在大卫和所罗门统治时代的更高的威严和权力。耶稣自己的门徒也受这些错误观念和虚假盼望的影响。

当代人也无两样。我们大多数人对物质之事的兴趣要超过对属灵之事的兴趣。我们仰望神，是指望他赐下我们自己想要的，而不是他已承诺赐给我们的。热情的传讲者承诺千禧年的和平和繁荣，在重建的耶路撒冷圣殿中，耶稣坐在属世的宝座上。对这个世界诸如此类的热切期盼消弱了他们对天堂的渴望。如果我们认为我们没有受时代精神的影响，我们就是自欺。我们需要听耶稣讲末世的预兆。

耶路撒冷于公元586陷落，尼布甲尼撒把犹太人掳到巴比伦，他们流亡异乡70年之久，所罗门的圣殿成为一片废墟。犹太人被掳回归巴勒斯坦之后重建了圣殿，再后来，大希律王重新修整扩建了圣殿。耶稣此时预言圣殿以及耶路撒冷城于公元70年的第二次被毁。在提多将军的命令下，整个城市被夷为平地。圣殿被焚烧，其顶部的金箔装饰都熔化了。于是，罗马人撬开石块收集熔入石缝的金子。耶稣被钉十字架后仅仅40年，他的预言一字不差地应验了：“我实在告诉你们：将来在这里，没有一块石头留在石头上不被拆毁了。”

据犹太历史学家约瑟夫记载，圣殿由巨大厚重闪闪发光的白色石头建成，有些石头长37英尺，宽18英尺，高12英尺。1968年的考古挖掘发现大量这样的石头。不难想像，当门徒把圣殿指给耶稣看时，那是一幅多么壮观的景象。它是世界古代建筑奇观之一，当时，它的某些部分仍然在建设施工中。门徒无法理解耶稣的话：“看哪，你们的家成为荒场，留给你们。”（马太福音23:38）

“荒场”就是“空旷荒芜”的意思。圣殿是繁华拥攘的地方，被守逾越节的朝圣者充满，但圣殿一切外在的辉煌却与真正的荣耀相脱离。建造圣殿是为了荣耀以色列的神和他应许的弥赛亚。那位弥赛亚来到这座圣殿，却无奈地把它形容为贼窝。

马可告诉我们，彼得、雅各、约翰和安得烈前来问耶稣：“什么时候有这些事呢？这一切事，将成的时候，有什么预兆呢？”当时，耶稣在橄榄山上“对”圣殿而坐（马可福音13:3, 4）。橄榄山高出耶路撒冷城200英尺，城市全景一览无余，尤其那些华丽闪耀的白色圣殿石。

耶稣没有给出一个确切的日子，也没有给出公式供他们推算确切的日子，而是说：“那日子，那时辰，没有人知道，连天上的使者也不知道，子也不知道，惟独父知道”（24:36）。即便是神子——在他降卑的状态里——也不知道确切的时间。任何宣称能够确切告知世界何时毁灭的人，显然是假先知，这类假先知的出现有着惊人的规律性。

复活节后，耶稣即将上升到他父的右边，这个问题再次出现：“主啊，你复兴以色列国，就在这时候吗？”耶稣答道：“父凭着自己的权柄，所定的时候日期，不是你们可以知道的。”（使徒行传1:6, 7）

读到马太福音的这一章，我们意识到耶稣在预言耶路撒冷的毁灭和末日。在我们看来，这两大事件显然不是同时发生的，但门徒显然认为圣殿会巍然矗立直到审判日，所以他们会提出与此相应的问题：“什么时候有这些事（圣殿的毁灭）？你降临和世界的末了，有什么预兆呢？”

## 马太福音 24:4–8

24:4  耶稣回答说：“你们要谨慎，免得有人迷惑你们。24:5  因为将来有好些人冒我的名来，说：‘我是基督’，并且要迷惑许多人。24:6  你们也要听见打仗和打仗的风声，总不要惊慌，因为这些事是必须有的，只是末期还没有到。  24:7  民要攻打民，国要攻打国，多处必有饥荒、地震。24:8  这都是灾难的起头（注：“灾难”原文作“生产之难”）。

假基督甚至在基督来到之前就出现了。迦玛列说：“从前丢大起来，自夸为大。附从他的人约有四百。他被杀后，附从他的全都散了，归于无有。此后报名上册的时候，又有加利利的犹大起来，引诱些百姓跟从他，他也灭亡，附从他的人也都四散了。”（使徒行传5:36, 37）

从那时起，假先知往来川流不息。在当代，我们看到来自韩国的邪教领袖文鲜明；吉姆琼斯——其追随者在圭亚那的琼斯集体自杀；大卫柯瑞许——其追随者在得克萨斯州韦科市葬身烈火。

当耶稣讲到打仗和打仗的风声，我们想到北爱尔兰、黎巴嫩、波斯尼亚、车臣。饥荒蹂躏着埃塞俄比亚和索马里。地震给旧金山（1989世界职业棒球大赛期间）和日本的神户造成巨大破坏。

这些只是近几十年成为报纸头条新闻的事件，此外还有媒体未曾关注的其它事件。这类灾害也非单单针对我们的世代，许多评注者观察到，这样的预兆在基督之后的第一代人身上就已经应验。任何时代任何地方牢记耶稣话语的信徒都会在自己的亲身经历中发现其时代的预兆。显然，耶稣要各个时代的教会都有末日的紧迫感，因为我们若没有危机感，我们就趋向于耽延。我们致力于追求属世的收益和快乐，就不会把神的国和神的义摆在首位。

使徒彼得预言：“必有好讥诮的人，随从自己的私欲出来讥诮说，主要降临的应许在哪里呢？因为从列祖睡了以来，万物与起初创造的时候仍是一样。”（彼得后书3:3, 4）

耶稣对此的回应是：“这都是生产之难”当一个孕妇经历第一次产前阵痛时，这疼痛通常比较轻微和不规则，第一次宫缩大约发生在她真正分娩前一个月或者更早，有人称之为“假临产”。然而当她开始进入分娩状态时，产前阵痛就变得越发规则和强烈。最后，她进入“艰难临产”状态，“妇人生产的时候，就忧愁，因为她的时候到了。既生了孩子，就不再记念那苦楚，因为欢喜世上生了一个人。”（约翰福音16:21）

耶稣似乎是说，末世的一切预兆会随着世界接近末日而变得愈发频繁和强烈。虽然我们觉得这个世界目前还没有那么糟糕，耶稣却警告我们，它会败坏下去。他的目的不是要使我们沮丧，而是在提前警告我们，为的是当它发生时，我们不会受试探怀疑神是否仍然掌管他的世界。耶稣在所有这些可怕的预言之中给我们一个承诺：“因为那时必有大灾难，从世界的起头，直到如今，没有这样的灾难，后来也必没有。若不减少那日子，凡有血气的，总没有一个得救的。只是为选民，那日子必减少了”（马太福音24:21, 22）。也就是说，分娩之痛后，将是新生的喜乐。在出现转机之前将会变得更糟，但最终必将变得更好。

## 马太福音 24:9–14

24:9  那时，人要把你们陷在患难里，也要杀害你们；你们又要为我的名被万民恨恶。24:10  那时，必有许多人跌倒，也要彼此陷害，彼此恨恶；24:11  且有好些假先知起来，迷惑多人。24:12  只因不法的事增多，许多人的爱心才渐渐冷淡了。24:13  惟有忍耐到底的必然得救。24:14  这天国的福音要传遍天下，对万民作见证，然后末期才来到。

不久之后，彼得和约翰因传讲福音而被投入监牢（使徒行传4:1–3），司提反因他的基督信仰而被石头打死（使徒行传7:57–60），使徒雅各出于同样的原因被希律王处死（使徒行传12:1, 2）。最终，除约翰之外的所有使徒都殉道，许多忠心的基督徒以同样的方式死去。即使在当今，在任何地方，那些忠实于神的话语、拒绝在信仰上妥协的人都不受主流社会的欢迎。

这样的压力和逼迫使一些人叛教。许多人宁愿宣布放弃基督信仰也不要背负自己的十字架。我们由此想到落在石头地上的种子（马太福音13:20, 21）。这是一个非常严重的问题，正如彼得所言：“倘若他们因认识主救主耶稣基督，得以脱离世上的污秽，后来又在其中被缠住制伏，他们末后的景况，就比先前更不好了。他们晓得义路，竟背弃了传给他们的圣命，倒不如不晓得为妙。”（彼得后书2:20, 21）

耶稣预言他的世上教会绝非有一个荣耀的未来。这一切的混乱、困扰和邪恶将产生另一个恶劣的效果：“许多人的爱心渐渐冷淡了”。耶稣讲的是爱神和爱人。我们的青少年在行过坚信礼之后仅仅两三年就很少有人积极地来教会了，当我们细想这件事时，耶稣的话令我们反省。

据哥林多前书13:13，信心的果子可以归纳为一个字——爱。当这爱渐渐冷淡时，人们失去对基督信仰的兴趣。他们走向非暴力抵抗：漠不关心。爱的真正对立面不是恨，而是冷漠。与那些对属灵的事不再有任何精力或情感的人交谈将非常困难。

在这幅阴暗沮丧的景象中，耶稣预言了他教会的最终得胜，阴间的权柄不能胜过他（马太福音16:18）。“惟有忍耐到底的必然得救”（见马太福音28:16–20），不仅惟有少量剩余之民存活下来直到末日，而且“这天国的福音要传遍天下。”耶稣授予他十一个门徒的大使命得以完成。

虽然当今世上可能还有一些地区的人没有听到过福音，但我们难于确切指认世上的任何一个民族，说福音的见证从未触及他们。有了神的礼物——当代通讯，福音不可能被完全排除在外，甚至那些主张无神论的国家。但耶稣应许他再来之前福音将传遍天下，这显然不是让我们用作推算末日的参考资讯，而是一个提醒——只要这个世界仍然存在，这就是我们首要的工作。当我们“传福音给万民听”时（马可福音16:15），我们“切切仰望神的日子来到”（彼得后书3:12）。耶稣要我们宣讲的正是他自己宣讲的信息：“天国近了，你们应当悔改。”（马太福音4:17）

（烦请在诗歌本中找到歌词的翻译，谢谢！）

## 马太福音 24:15–25

24:15  你们看见先知但以理所说的‘那行毁坏可憎的’站在圣地（读这经的人须要会意）。24:16  那时，在犹太的，应当逃到山上；24:17  在房上的，不要下来拿家里的东西；24:18  在田里的，也不要回去取衣裳。24:19  当那些日子，怀孕的和奶孩子的有祸了。24:20  你们应当祈求，叫你们逃走的时候，不遇见冬天或是安息日。24:21  因为那时必有大灾难，从世界的起头直到如今，没有这样的灾难，后来也必没有。24:22  若不减少那日子，凡有血气的，总没有一个得救的；只是为选民，那日子必减少了。24:23  那时，若有人对你们说‘基督在这里’，或说‘基督在那里’，你们不要信。24:24  因为假基督、假先知将要起来，显大神迹、大奇事。倘若能行，连选民也就迷惑了。24:25  看哪，我预先告诉你们了。

耶稣此前谈及的预兆是全球性的。现在，他聚焦在犹太和耶路撒冷。他虽然讲述的是围绕耶路撒冷之毁灭的事件，但对于那些期待末日来临的众信徒来说，他给出的是非常可贵的指示。他先讲述“大灾难”，而后是“大欺骗”。

耶稣讲的是但以理书的三处经文：9:27; 11:31; 12:11。这个预言的初步实现看来是在公元前168年，安条克四世在耶路撒冷的圣殿中设立异教之神奥林匹亚宙斯的坛。此时，耶稣谈到但以理的预言也指向类似的亵渎圣殿事件，这发生在耶路撒冷被毁以前。有些评论者认为此事发生于罗马皇帝卡利古拉企图在圣殿内设立自己的塑像，所幸的是，此命令从未得以执行。耶稣在这里讲的话与他的预言似乎有着联系——“你们看见耶路撒冷被兵围困，就可知道他成荒场的日子近了”（路加福音21:20）。此事发生于提多将军和他的罗马军团于公元70年摧毁耶路撒冷之时。耶路撒冷的房屋成为荒场（见马太福音23:38）。

但以理的预言并没有止于耶路撒冷的被毁（公元70年）。正如马太福音的这一章，但以理既指城市的陷落也指末日。耶路撒冷城和圣殿都是教会的预言性图片。正像设在圣殿内的“那行毁坏可憎的”，敌基督也“坐在神的殿里”（帖撒罗尼迦后书2:4）。

马丁路德在施马加登信条中直截了当地说：“教皇本身就是敌基督的”（Part II, Article IV, paragraph 10）。当今路德会的许多牧师不顾自己按立时的誓言，对路德直白的话感觉不适。他们贴标签说这是“路德会的传统”或“历史性的论断”。然而有一个事实往往被忽略：对于路德、对于使徒保罗、对于耶稣来说，敌基督势力的出现就是末期的预兆。从信奉穆斯林的土耳其人而来的威胁和瘟疫的肆虐唤起路德活泼的盼望：末日即将来临。当代人不情愿认同他的告白，这说明我们自己缺乏末期的紧迫感。

敌基督势力不只是政治军事上的暴君，也是教会中“高抬自己”的人（帖撒罗尼迦后书2:4），他不顾耶稣“凡自高的必降为卑”的警告（路加福音14:11），所以，他是与基督为敌的。保罗说：“他是抵挡主”（帖撒罗尼迦后书2:4）。在希腊原文中，“敌”也是他的特点，把他置于“基督位置”，或把自己当作 “基督的替代”。他高抬自己“超过一切称为神的，和一切受人敬拜的。甚至坐在神的殿里，自称是神。”（帖撒罗尼迦后书2:4）

教皇是敌基督的，这并不是说所有的罗马天主教徒都会下地狱。尽管有教皇制的错谬和欺骗——教皇敌基督势力在神的殿（基督教会）中建立自己，罗马天主教会中仍然会有真正的信徒。靠着神的恩典，借着在基督里的信心，我们得救赎。教派的归属关系既不是在耶稣基督里的信心之代名词，也不能替代在耶稣基督里的信心。同时，我们也不能轻看教派归属的问题。马太福音7:15–23告诫我们，假教导会困扰我们的信心。

在公元70年耶路撒冷被毁之前逃到佩拉（外约旦山脉中的一座城）的基督徒就是直接听从了耶稣的忠告：“在犹太的，应当逃到山上。”

耶稣警告那些在房上的人不要下来取房中的物品，这反映出耶路撒冷房屋的典型特征：平坦的屋顶，有外部的楼梯可以达及。晚上在屋顶休闲是当时的习俗。所以，这座城市的灭顶之灾若骤然降临，逃跑前下楼进屋检索财物的人极有可能以被俘获或被摧毁而告终。在田里劳作的人也如此，他若跑回家取衣裳，也许会失去自由或生命。我们想起罗得一家逃离所多玛城时，那两个天使给他们的紧急指示，也想起罗得的妻子违背这指示的后果。（见创世记19:15–17, 26）

耶稣叫他的门徒祷告不要在冬季逃亡并非为了躲避冰雪。在犹太，冬季的豪雨会使溪流涨水无法跨过，其危险程度对于孕妇和幼儿来说当然就倍增了。

由于安息日是安息的日子，对于尽责的犹太人来说，“安息日的旅行距离”只有四分之三英里左右。从橄榄山到耶路撒冷城之间的距离被称为“安息日可走的路程”（使徒行传1:12）。他们若想在安息日逃命，这一限制或许会被打破。然而，一旦逃亡结束，他们敏感的良心会因他们所做的事而不安。

在如此紧张和危难的时候，人们尤其易受假先知的欺骗。一个极具个性魅力的人出现，承诺救你脱离绝境，这很有诱惑力。但耶稣警告我们，当听上去好得令人难以置信时，我们就可以确定那是不可信的。他们当中有人能“显大神迹、大奇事”，有些信仰疗疾师确实帮助过一些人，但是，不要被他们迷惑。若有人说“基督在这里”或“基督在那里”，不要相信。

让我们看看保罗关于敌基督势力的预言：“这不法的人来，是照撒旦的运动，行各样的异能神迹，和一切虚假的奇事，并且在那沉沦的人身上，行各样出于不义的诡诈。因他们不领受爱真理的心，使他们得救。故此，神就给他们一个生发错误的心，叫他们信从虚谎”（帖撒罗尼迦后书2:9–11）。和合本所说的“虚假的奇事”似乎意指它们并非真正的奇事，但也可以译为“具有欺骗迷惑性的奇事”，这与上下文非常相符。撒旦“装作光明的天使”（哥林多后书11:14），他的先知（敌基督者）也像撒旦一样行神迹奇事，为的是迷惑百姓（见马太福音24:24），这与耶稣在登山宝训结尾处给出的警告相符。（见马太福音7:21–23）

好消息是：“主耶稣要用口中的气灭绝他”（帖撒罗尼迦后书2:8），也可以译为“他口中的圣灵”。我们注意到，耶稣口中的气与圣灵有着紧密的关系，在第一个复活节晚上，耶稣“说了这话，就向他们吹一口气，说，‘你们受圣灵’”（约翰福音20:22），这与耶稣早前的话相符：“叫人活着的乃是灵……我对你们所说的话，就是灵，就是生命”（约翰福音6:63）。所以，是圣灵胜过敌基督的势力，他在耶稣的话语中，且借着耶稣的话语工作。（见启示录19:20）

## 马太福音 24:26–28

24:26  若有人对你们说，‘看哪，基督在旷野里’，你们不要出去；或说，‘看哪，基督在内屋中’，你们不要信。24:27  闪电从东边发出，直照到西边；人子降临，也要这样。24:28  尸首在哪里，鹰也必聚在那里。

显然，死海古卷是被一群退隐旷野的人藏匿起来的，他们认为自己知道一些不为人所知的事。同样，一些与外界隔绝的秘密社团和组织宣称他们拥有某种不为大众所的深奥知识。但耶稣说，我们不要被来自这些人的热情邀请引入歧途。他们会兜售一些激动人心的发现，但是，最激情昂扬的人通常并非最可信赖；最狂热的人往往并非最属灵。

如启示录1:7所言，耶稣再来时，你不必去任何其它地方见他，基督将同时向整个世界显现。此事对于我们来说非常明显，就像死兽对于秃鹫那样明显，它们很快会发现尸体，实际上，秃鹫在猎物完全死去之前就开始在那里盘旋了。这个图解给出另种一方式来理解这则谚语：基督的再来就像一群秃鹫在它们的下一顿饭上盘旋那样易于辨别。无论怎样，这都是骇人的景象，被用来强调临到世界的死亡，那是从假先知而来的后果，耶稣警告我们要提防这样的假先知。

## 马太福音 24:29–31

24:29  那些日子的灾难一过去，日头就变黑了，月亮也不放光，众星要从天上坠落，天势都要震动。’24:30  那时，人子的兆头要显在天上，地上的万族都要哀哭。他们要看见人子有能力，有大荣耀，驾着天上的云降临。24:31  他要差遣使者，用号筒的大声，将他的选民从四方（注：“方”原文作“风”），从天这边到天那边，都招聚了来。

耶稣结合了以赛亚书的两节经文（13:10; 34:4）。耶稣描述的不只是日食月食或流星坠入大气层此类的自然现象，而且也是他于末日再来时，宇宙的毁灭。

耶稣关于末期预兆的讲论起于门徒的提问：“你降临和世界的末了，有什么预兆呢？”（马太福音24:3）。耶稣已给了他们各种预兆的清单，但他自己一直未曾使用“预兆”这个词。最后，耶稣在他讲道将要结束的时候说，他降临的兆头就是他的降临！“人子的兆头要显在天上”，这正是耶稣在犹太公会面前受审时所指的兆头。（马太福音26:64）

基督将与他的众天使一同出现，众天使要招聚选民，把他们带到天上（见马太福音13:39–42, 49, 50; 16:27; 25:31）。“号筒的大声”让我们想到保罗对末日的类似描述：“主必亲自从天降临，有呼叫的声音，和天使长的声音，又有神的号吹响。”（帖撒罗尼迦前书4:16）

## 马太福音 24:32–35

24:32  你们可以从无花果树学个比方：当树枝发嫩长叶的时候，你们就知道夏天近了。24:33  这样，你们看见这一切的事，也该知道人子近了，正在门口了。  24:34  我实在告诉你们：这世代还没有过去，这些事都要成就。24:35  天地要废去，我的话却不能废去。

巴勒斯坦的大部分树都是常青树，不过，杏树和无花果树会在冬季的豪雨时节落叶。杏树会在早春时节长叶，无花果树却要等到晚春时节才会长叶。所以，你可以通过观察无花果树来判断夏季的来临。由于夏季是收割时节，而收割时节用来象征末日（马太福音13:30, 39；启示录14:14–20），所以，耶稣讲到这里，无花果树是一个绝好的比喻。

听到这些训诫的一代人会活着看到耶路撒冷的毁灭。

有译本提供了另一种可能性，也许耶稣是说：“这个民族不会灭绝，直到一切得应验。”犹太人将一直存活到末日。从这个角度看，希特勒的“最终解决方案”是注定要失败的。

当耶稣说“我的话”将立定到永远时，他明白无疑地宣告他就是神（以赛亚书40:8）。耶稣在登山宝训中说：“我实在告诉你们，就是到天地都废去了，律法的一点一画也不能废去，都要成全”（马太福音5:18）。这可以理解为——律法将在末日消亡，但相对于律法，耶稣说：“我的话却不能废去。”

第二次世界大战末期，华沙市中心几乎被夷为平地，主干道上只有一幢建筑的骨架耸立在那里，许多虔诚的波兰人把它奉为神圣。它，就是遭到严重损毁的英国及海外圣经公会的总部，它仅存的残垣断壁上，有一句话清楚可见：“天地要废去，我的话却不能废去。”

## 马太福音 24:36–44

24:36  但那日子、那时辰，没有人知道，连天上的使者也不知道，子也不知道，惟独父知道。24:37  挪亚的日子怎样，人子降临也要怎样。24:38  当洪水以前的日子，人照常吃喝嫁娶，直到挪亚进方舟的那日，24:39  不知不觉洪水来了，把他们全都冲去。人子降临也要这样。24:40  那时，两个人在田里，取去一个，撇下一个；24:41  两个女人推磨，取去一个，撇下一个。24:42  所以，你们要警醒，因为不知道你们的主是哪一天来到。24:43  家主若知道几更天有贼来，就必警醒，不容人挖透房屋，这是你们所知道的。24:44  所以，你们也要预备，因为你们想不到的时候，人子就来了。

在前一节经文中，耶稣宣告了他的神性，在这里，他宣告他的人性。虽然他的话不能废去，但他不知道末日何时来临。神—人的奥秘超出人的理解力。耶稣是末日再来的那一位，但他不知道那个日子，他再次把自己置于我们同等的地位，因为我们也不知道。耶稣劝勉我们预备好，而不是尝试推算此事何时发生。

彼得亲耳聆听了这个训诫，耶稣的话给他留下深刻印象。同样的对照出现在彼得对末日的描述中：它就像洪水一样，像贼来到一样。（见彼得后书3:6–10）

洪水与末日的不同之处在于，神起初用水，末后用火。值得注意的是，施洗约翰把自己与耶稣作对比，说：“我是用水给你们施洗，但有一位能力比我更大的要来，我就是给他解鞋带也不配。他要用圣灵与火给你们施洗。”（路加福音3:16）

耶稣说“不知不觉洪水来了，把他们全都冲去”，这当然不是因为他们未曾被警告过，在神决定降下洪水与真正开始下雨之间有120年的恩典时间（创世记6:3）。那时，方舟的建造肯定吸引了众人的注意力，人们定然会对挪亚建造这样一只大船感到稀奇，尤其是，挪亚住的地方并不靠近足以浮起这只大船的水域，这是一个天然的的谈资。我们知道挪亚是“传义道的”（彼得后书2:5）。神在倾泄他的烈怒之前总是向人们发出警告；我们总是不理会这警告，却在神的审判降临时大感意外。这就是为什么——从我们的观点看——末日会像贼一样来到。

## 马太福音 24:45–51

24:45  谁是忠心有见识的仆人，为主人所派，管理家里的人，按时分粮给他们呢？24:46  主人来到，看见他这样行，那仆人就有福了。24:47  我实在告诉你们：主人要派他管理一切所有的。24:48  倘若那恶仆心里说：‘我的主人必来得迟’，24:49  就动手打他的同伴，又和酒醉的人一同吃喝。24:50  在想不到的日子，不知道的时辰，那仆人的主人要来，24:51  重重的处治他（注：或作“把他腰斩了”），定他和假冒为善的人同罪。在那里必要哀哭切齿了。

这训诫首先是针对门徒的，所以许多评注者认为这个比喻是针对教会职事的——几乎作为按立的讲章就不足为奇了。耶稣说要为末日作预备的方式并非全神贯注地望天，而是要喂养他托付他们照管的人。我们或许会想到交给那个七个执事的重要工作——每日分发食物（使徒行传6:1–6）。圣餐的分发也必是其中的一部分。我们也会想到耶稣对彼得的吩咐：“喂养我的羊”。（约翰福音21:17）

然而这个比喻的应用不限于按立职事，耶稣是对所有基督徒说的，为末日作预备的妥当方式就是忠实地担负起神赋予你的责任，喂养你的家庭，对此，保罗直截了当地说：“人若不看顾亲属，就是背了真道，比不信的人还不好。不看顾自己家里的人，更是如此。”（提摩太前书5:8）

两千多年来，我们一直得享这后见之明的益处，看到这话中的暗示：“我的主人必来得迟”。耶稣是说他的第一次降世和第二次再来之间的时间长度吗？（类似的表述出现在马太福音25:5, 19）或许这个暗示足够微妙，以至于门徒也不得要领，从而保留了于人有益的紧迫感。我们能够看到其中的暗指，却不可以自以为是。时光荏苒，这个比喻中的预言之应验正在迫近。我们若滥用他的宽容，我们有可能被切成碎片，与假冒为善的人同罪，在那里永远地哀哭切齿了。

1928年版的《会众祷告手册》中有一则“祈求恩典”，充分表达了这个比喻的要点：“让我们的心，敬畏你的审判，让我们的心，感激你的美善。令我们不敢和羞于得罪你。首要的是，在我们的意念中叫那大日鲜活又明白——我们的思想与言行要在那日对他有交待，你指定了活人死人之审判。奉圣子我主耶稣基督之名。”
