# 马太福音 第二十五章

## 马太福音 25:1–13

1 那时，天国好比十个童女，拿着灯，出去迎接新郎。2 其中有五个是愚拙的。五个是聪明的。3 愚拙的拿着灯，却不预备油。4 聪明的拿着灯，又预备油在器皿里。5 新郎迟延的时候，她们都打盹睡着了。6 半夜有人喊着说，新郎来了，你们出来迎接他。7 那些童女就都起来收拾灯。8 愚拙的对聪明的说，请分点油给我们。因为我们的灯要灭了。9 聪明的回答说，恐怕不够你我用的。不如你们自己到卖油的那里去买吧。10 她们去买的时候，新郎到了。那预备好了的，同他进去坐席。门就关了。11 其余的童女，随后也来了，说，主啊，主啊，给我们开门。12 他却回答说，我实在告诉你们，我不认识你们。13 所以你们要儆醒，因为那日子，那时辰，你们不知道。

每当我们诵读使徒信经时，我们说：“将来必从那里降临，审判……”这句话中有两个不同的事件：他来，他审判。了解第24章与第25章之间关系的方式之一就是注意到第24章讲他的再来，第25章讲最终审判。耶稣先给出需要留意的兆头，叫我们能够预备好迎接他的再来。然后，他把聪明的童女与愚拙的童女——忠心的仆人和不忠心的仆人，绵羊和山羊——分别开来。

施洗约翰先前称耶稣为新郎，把自己指作新郎的朋友（见约翰福音3:27–30）。这个场景基于旧约先知的话（见以赛亚书54:5; 62:1–5；耶利米书3:14, 20; 31:32；以西结书16:32；何西阿书1:2, 3; 2:2, 7, 16；雅歌）。耶稣也在马太福音9:15 和 22:1–14中使用这个画面。我们也不应忽略耶稣在迦拿的婚礼上行第一个神迹这一事实（约翰福音2:1–11）。所有这些都丰富了我们在以弗所书5:21–33中读到的内容。

聪明与愚拙之间的比较让我们想到登山宝训中聪明与愚拙的建房者（见马太福音7:24–27）。我们若把聪明者当作相信的人，把愚拙者当作不相信的人，我们就没有抓住要领。耶稣是在对他的教会传讲信息，他是在警告愚拙的人“聪明起来”。这是撒种比喻的演化，耶稣在其中叫我们提防的危险有魔鬼（13:19）、逼迫（13:21）和贪婪（13:22）。

我们脑海中出现的她们拿着灯的画面或许不够准确。小陶土灯通常适合于室内使用。室外队列行进所用的“灯”更像火把。一个长长的柄，顶端是浸了油的碎布，能够放射出亮光，但每隔十五分钟就要添一次油，当聪明的童女修整她们的灯时，她们把烧焦的碎布尾端剪掉。

愚拙的童女没有随身携带额外的补给油，这说明她们没有预计长时间地等候新郎。耶稣并没有淡化为末日做好预备的紧迫性，他在这里向我们展示了硬币的另一面。回转必须与坚忍相伴随，你若站立不稳不能忍耐到底（马太福音24:13），归入信心对你并无益处。或者，如前面比喻中的形象化描述：接受婚宴邀请是不够的，你还必须穿礼服（马太福音22:11–14）。

油是什么？是圣灵吗？是信心吗？是行善的生活吗？各方评注者为每一种可能性辩解。一方面，说信心或圣灵可以用钱买到，这是有问题的；但另一方面，耶稣在田里埋藏的财宝以及贵重珠子的比喻中使用了类似的形象化描述（马太福音13:44–46）。如果说油是指行善的生活，那么与第25章宣告的审判是有联系的（马太福音25:40, 45）。我们的谬误也许在于这样假定：我们必须选定一种理解而排除其它任何可能性。

旧约时代用橄榄油膏立君王、祭司和先知的习俗无疑会使人想到油与圣灵之间的联系。马丁路德在对使徒信经第三条款进行解释时高度概括了圣灵的工作：他用福音把我们召入信心，把我们聚集在他圣洁的教会中，用他的属灵恩赐照亮我们，为着我们行善的生活使我们成圣，保守我们在真信心中，直到我们生命结束。难道这些事不会使我们成为“聪明的”而非“愚拙的”吗？

这个比喻的某些细节在现实生活中并非如此。首先，这里没有提及新娘，犹太人的习俗是由伴娘来陪伴新娘而非陪伴新郎。而且，在这种场合延迟也是反常的。迟来参加婚宴的人，也不会被拒之门外。但我们此前观察到，耶稣如何在他的比喻中运用虚构的元素吸引人们的注意力，使人理解他的要点。（见葡萄园的工人的比喻20:1–16；园户的比喻21:33–41）

（烦请在诗歌本中找到歌词的翻译，谢谢！）

愚拙的童女回来得太迟了，她们的声声呼喊“主啊，主啊”满载着与耶稣的悲叹“耶路撒冷啊，耶路撒冷啊”（马太福音23:37）类似的情感，并例证了耶稣登山宝训中的警告：“凡称呼我‘主啊，主啊’的人，不能都进天国。惟独遵行我天父旨意的人，才能进去。 当那日必有许多人对我说，‘主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？’我就明明地告诉他们说，‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧。’”（马太福音7:21–23）

## 马太福音 25:14–30

25:14  天国又好比一个人要往外国去，就叫了仆人来，把他的家业交给他们，

25:15  按着各人的才干，给他们银子，一个给了五千，一个给了二千，一个给了一千，就往外国去了。25:16  那领五千的随即拿去做买卖，另外赚了五千；

25:17  那领二千的也照样另赚了二千；25:18  但那领一千的去掘开地，把主人的银子埋藏了。25:19  过了许久，那些仆人的主人来了，和他们算账。25:20  那领五千银子的又带着那另外的五千来，说：‘主啊，你交给我五千银子，请看，我又赚了五千。’25:21  主人说：‘好！你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理；可以进来享受你主人的快乐。’25:22  那领二千的也来，说：‘主啊，你交给我二千银子，请看，我又赚了二千。’

25:23  主人说：‘好！你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理；可以进来享受你主人的快乐。’25:24  那领一千的也来，说：‘主啊，我知道你是忍心的人，没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛，25:25  我就害怕，去把你的一千银子埋藏在地里。请看，你的原银子在这里。’25:26  主人回答说：‘你这又恶又懒的仆人！你既知道我没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛，25:27  就当把我的银子放给兑换银钱的人，到我来的时候，可以连本带利收回。25:28  夺过他这一千来，给那有一万的！25:29  因为凡有的，还要加给他，叫他有余；没有的，连他所有的也要夺过来。

25:30  把这无用的仆人丢在外面黑暗里，在那里必要哀哭切齿了。’

不难理解，耶稣是在告诉他的门徒，他很快会离他们而去。他将受难、受死、复活、升天。但这并不意味着他国度的事工会在世间停顿下来。相反，他会为门徒提供一切所需，使这事工持续进行下去。

这个应许在五旬节的耶路撒冷得以实现，升高的主差遣圣灵降在他的门徒身上，让他们对神之道以及神的整个救恩计划有了必要的理解，也赐他们勇气传讲这信息，直到世界的末了。

这只是开端，耶稣仍在继续向一切相信的人提供一切所需，使他们能够在他国度中担负他交托给他们的使命，直到时间的尽头。

我们升高的主赐给众信徒的才干各不相同（见哥林多前书12:4–11），但有一个恩赐是最基本的，那就是信心。我们每个人都要与马丁路德一同告白：“我不能靠着自己的理性和力量相信耶稣基督我的主或归向他。”使徒保罗强调，信心不是我们赚得的，乃是神所赐的（以弗所书2:8, 9）。这礼物不是可有可无的，因为“人非有信就不能得神的喜悦”（希伯来书11:6）。但除了信心，还有其它各式各样的恩赐或才干。

“才干”最先用于重量单位（约75磅），后用于钱币，就是耶稣在这个比喻中使用的。当我们把这个概念用于才能或技能时，其义就源于这个比喻。耶稣赐我们的才干包括所有先天具备和后天发展的智能和体能，也包括我们正当所得的一切物质财产，还包括神提供给我们的许多机会，让我们使用恩赐来服事他、服事邻舍。

就耶稣使用的术语而言，才干就是金钱，令人惊讶的是，这个比喻很少应用于我们的钱财管理。我们很容易把其应用于我们的才能和技能，甚至我们的时间，但耶稣在这里确实也讲到我们如何使用我们的金钱。耶稣不只关注我们星期天装奉献的信封；花在食物店和娱乐活动上的钱也是基督徒钱财管理的一部分。无论你获赐五千、二千或一千，神所期待的，是忠心。

主“按着各人的才干”来分配这些恩赐，他给我们每个人的礼物都恰到好处，在各种情况下给出能力、才干、责任和机会的恰当组合，这样，我们所有人都能够在他的国度里有着真实的服事。

有时，我们会设想出于真诚的谦逊使我们拒绝为神和他的国度作出特别的服事。我们说：“我不合格，我对圣经不够精通。所以，还是让别人在教会执事会中服事吧。还是让别人教儿童主日学吧。”谦逊是一回事，但是以虚假的谦逊掩盖懒惰、自私或冷漠，那就是另一回事了。我们可以依靠神赐我们必要的智慧和勇气，从而满怀信心地去从事他赐给我们的工作。

我们注意到，那两个仆人把主人的钱翻了一倍，主人对他俩的评定是相同的：“好！你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理；可以进来享受你主人的快乐。”他们忠实于各自的恩赐，那就是他们的主人对他们的全部要求。主人赞扬他们的忠心，而不是赞扬他们的成就。

耶稣把那个只得一千的仆人定义为不忠心的人是有道理的。那人若位居多得才干的仆人之列，我们也很容易这样说：“真是太糟糕了！一个人得着这样丰盛的祝福竟然对神忘恩负义，简直可怕！当然啦，我的恩赐不算多不算大，所以，主肯定不会对我有过多的期待。”

我们大多数人会把自己归入拥有一千的这类仆人，或许的确如此，但我们绝不能以此为借口不忠实于神赐我们的才干。我们不可以说：“我做不了很多，所以我什么都不做也无所谓。这没有什么区分。”

神国度的事工，即使没有那些只具备有限手段和才能之人的支持，仍旧会完成，这也许不假。但我们需要明白，神呼召我们，以我们各自的才干来服事他，不是因为他离不开我们的帮助，而是因为，忠心服事神对于那些服事的人来说是弥足珍贵的。正如耶稣在另一个场合所言：“施比受更为有福。”（使徒行传20:35）

闲置不用的才干不能保持长久，就像闲置不用的肌肉会逐渐萎缩。在神的国度里，闲置不用的才干会被没收充公，赐给其他人。神将确保他的事工成就，他的国降临。如果我们漫不经心或漠不关心地对待神赐给我们在他国度中服事的机会，他注定将这些机会赐给其他人。

马丁路德在他的小问答中对主祷文的解释讲得好：“即使没有我们的祷告，神的国本身必定会降临，但是我们在这个祷告中祈求神的国临到我们。”还有：“没有我们的祷告，神善良恩慈的旨意也必成全，但是，我们在这个祷告中祈求，这也在我们中间成就。”我们不能阻止神，无法阻挡神在世上做他的慈爱之工，然而，我们会使自己丧失分享这事工的有福机会。“天父啊，保守我们！”

耶稣描述审判日的“绵羊和山羊”

## 马太福音 25:31–46

25:31  当人子在他荣耀里，同着众天使降临的时候，要坐在他荣耀的宝座上。25:32  万民都要聚集在他面前。他要把他们分别出来，好像牧羊的分别绵羊山羊一般；25:33  把绵羊安置在右边，山羊在左边。25:34  于是，王要向那右边的说：‘你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。25:35  因为我饿了，你们给我吃；渴了，你们给我喝；我作客旅，你们留我住；25:36  我赤身露体，你们给我穿；我病了，你们看顾我；我在监里，你们来看我。’25:37 义人就回答说：‘主啊，我们什么时候见你饿了，给你吃，渴了，给你喝？25:38 什么时候见你作客旅，留你住，或是赤身露体，给你穿？25:39  又什么时候见你病了，或是在监里，来看你呢？’25:40  王要回答说：‘我实在告诉你们：这些事你们既做在我这弟兄中一个最小的身上，就是做在我身上了。’25:41  王又要向那左边的说：‘你们这被咒诅的人，离开我，进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！25:42  因为我饿了，你们不给我吃；渴了，你们不给我喝；25:43  我作客旅，你们不留我住；我赤身露体，你们不给我穿；我病了，我在监里，你们不来看顾我。’25:44  他们也要回答说：‘主啊，我们什么时候见你饿了，或渴了，或作客旅，或赤身露体，或病了，或在监里，不伺候你呢？’25:45  王要回答说：‘我实在告诉你们：这些事你们既不做在我这弟兄中一个最小的身上，就是不做在我身上了。’25:46  这些人，要往永刑里去；那些义人，要往永生里去。”

伴随着最后审判的宏阔场面，耶稣的训诲事工就此结束。下一章的第一节是马太福音五个要点的最后一个要点，马太就此这样记载：“耶稣说完了这一切的话……”（另外四个要点见马太福音7:28; 11:1; 13:53; 19:1）。这是我们救主训诲的高潮，唯有马太福音为我们记录了这一训诲。

这审判的场景把我们带回但以理的异象——亘古常在者坐在他荣耀的宝座上。“我在夜间的异象中观看，见有一位像人子的，驾着天云而来，被领到亘古常在者面前，得了权柄，荣耀，国度，使各方，各国，各族的人都事奉他。他的权柄是永远的，不能废去。他的国必不败坏。”（但以理书7:13, 14）

第31节两次提到人子的荣耀，这预示着耶稣的大祭司祷告：“父啊，我在哪里，愿你所赐给我的人也同我在哪里，叫他们看见你所赐给我的荣耀。因为创立世界以前，你已经爱我了”（约翰福音17:24）。“众天使”的出现强化了人子的荣耀。你认为有多少位天使？几天后，在客西马尼园，耶稣说：“你想我不能求我父，现在为我差遣十二营多天使来吗？”（马太福音26:53）。一个罗马军团应该由六千士兵组成。

尽管天使数目众多，但是当万民聚集在耶稣面前时，他们的数目可能不及人类的数目。每一个曾经活过和将要活着的人都要在场。没有借口，无一例外。那场景是难以想象的。“睡在尘埃中的，必有多人复醒”（但以理书12:2）。试想一下耶稣再来时阿灵顿国家公墓将是什么样的景象！

聪明与愚拙的童女的分别，忠心与不忠心的仆人分别，在这里与绵羊和山羊的分别相比照。一个牧羊人能轻而易举地辨别绵羊和山羊。所以，在末日，耶稣会轻而易举地完成他早些时候不让他的门徒去做的事（马太福音13:28–30）。绵羊和山羊的形像第33节之后不再被使用。

对于教会来说，这就是婚礼之日。我们天上的新郎在他父那里为我们预备了地方。现在，他回来迎娶他的新娘。喜庆的仪式包括婚筵，我们会与亚伯拉罕、以撒和雅各同席。这是羔羊之婚筵（见启示录19:9），是我们在主的晚餐中预尝的（马太福音26:29）。但对于愚拙的童女和不忠心的仆人，这是完全脱离关系的日子。

审判的中心就是有人得救、有人不得救。这个主题贯穿耶稣教导的始终。虽然我们生活在一个看重多样化和宽容的年代，但令人悲哀的事实是，并非所有的人都得救，有些人将会下地狱。神“愿意万人得救”（提摩太前书2:4），但我们从耶稣的教导中清楚地看到：并非所有人都会归入神的家。神创设地狱的原本目的不是为有罪的人预备地方，地狱是为“为魔鬼和他的使者所预备的”（马太福音25:41）。然而山羊（在王的左边）将与魔鬼及他的使者一起进入永火里去。（这或许解释了山羊的头为何成为恶魔的象征）

耶稣此前一直使用形象化的语言。带足灯油，让我们的灯长明；忠心地使用神交给我们的才干，这些都是形象化描述，能够有不同的解释。但耶稣在此处讲到喂养饥饿的人、接待客旅、给赤身露体的人衣服穿、看望生病和下监牢的人。这个训诫非常明确、具体和清晰。耶稣告诉我们要做什么，告诉我们做这些事是何等重要。

王赞扬的行为不是什么轰轰烈烈的壮举。圣金口若望指出，这位法官并没有说：“我生病，你医治了我。”或“我下监牢，你让我得自由。”这些事不是什么大神迹，而一些怜恤和仁慈的小行为。事实上，每一个基督徒都能做到。

王谴责的无所作为也不是什么耸人听闻的恶行，其中并没有提到谋杀、强奸或亵渎神。他们疏忽去做这些简单、平凡的事，这让他们受了咒诅。因为“这些事你们既不做在我这弟兄中一个最小的身上，就是不做在我身上了。”

得出这样的结论是错误的：我们靠着自己的好行为得救。圣经的诸多经节讲得很清楚，我们得救唯独靠着神的恩典，唯独借着在基督里的信心。那些领受神恩典的人成为有怜悯心的人，那些被赐予信心礼物的人成为忠心的百姓。也如耶稣在八福中所说的“怜恤人的人有福了，因为他们必蒙怜恤。”（马太福音5:7）

我们的良心见证了王的裁决是有怜悯的，他以他满有怜悯的沉默遮盖我们一切的疏忽之罪。我们并没有喂养我们遇到的每一位饥饿的乞丐，我们并没有像他夸奖的那样始终慷慨好客，随时怀有敏感的救助之心。但他没有忘记我们那些有限零散的仁慈行为。事实上，他记得我们已忘记的事：“我们什么时候见你……？”

基督记得每一个善举，因为他把自己等同于贫苦穷乏的人。“我实在告诉你们：这些事你们既做在我这弟兄中一个最小的身上，就是做在我身上了。”

（烦请在诗歌本中找到歌词的翻译，谢谢！）

未出生的胎儿当然被归入“我这弟兄中最小的一个”。基督说：按照我赐予你的给予，他给予我们基本的恩赐之一毫无疑问就是生命本身。王对他右边的人说，“来吧，你们这蒙我父赐福的，因为我是胎儿的时候，你们带着我直到我出生。”耶稣向那些请求拥有堕胎“权利” 的人提出的问题，就是他向大数的扫罗提出的同一个问题：“你为什么逼迫我？”（使徒行传9:4）

耶稣说：“来吧，你们这蒙我父赐福的”。那位创造者首先把祝福赐给亚当和夏娃（创世记1:28）。大洪水后，神祝福挪亚和他的众子（创世记9:1）。后来，神承诺赐福给亚伯兰，地上万国都因他的那位后裔而得福（创世记12:2, 3和22:17, 18）。当以色列人聚集敬拜时，耶和华指示亚伦祝福以色列人（民数记6:22–27）。怀孕的伊利沙伯问候怀孕的童贞女马利亚：“你在妇女中是有福的！你所怀的胎也是有福的！”（路加福音1:42）在棕榈日，众人高唱：“奉主名来的，是应当称颂的”（马太福音21:9）。在这里，一切达到高潮：“你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。”
