# 马太福音 第二十六章

## 马太福音 26:1–5

26:1  耶稣说完了这一切的话，就对门徒说：26:2  “你们知道，过两天是逾越节，人子将要被交给人，钉在十字架上。” 26:3  那时，祭司长和民间的长老，聚集在大祭司称为该亚法的院里。26:4  大家商议要用诡计拿住耶稣杀他；26:5  只是说：“当节的日子不可，恐怕民间生乱。”

圣周的星期二终于要结束了。这是漫长的一天，耶稣忙于训诫、教导、对付他的敌手。此时，耶稣要他的门徒明白，他预知下面要发生的事。耶稣并没有处于他无法掌控的情势之下，不是作为不公平的受害者无助地死在十字架上，而是作为满足神的一切公义要求的那一位死在十字架上。他已在16:21; 17:22, 23和20:18, 19中预言了那事，此时，他告诉他的门徒那将要发生的事何时发生。“过两天是逾越节”，星期四的晚上，他将被交给人，被钉十字架。

马太显示了一种幽默，或至少是一种讽刺。耶稣刚刚宣告了他将在逾越节的时候被交给人、被钉十字架，该亚法和他的同伙却决定，耶稣不能在节期中被处死。那么，这事何时发生呢？就在节日期间——正如耶稣所说的。祭司长和民间的长老认为一切都在他们的掌控之下，但他们只不过是器皿，掌控在他们密谋加害的那一位手中（见诗篇2）。在他们不知不觉中，以及不违背其意愿的情形下，神利用他们的恶行来实现他的救赎计划。他们的罪没有任何托词，但基督之死甚至也为这些可耻的犹太人公会成员赎了罪。

更具反讽意味的是，这些密谋加害耶稣的人是犹太人的宗教领袖。他们本应该是耶稣的忠实追随者，却是他最恶毒残忍的敌人。他们早前曾认定耶稣对他们的权柄造成严重威胁，对民众有极大的影响力。由于他们对耶稣的诋毁全然无效，所以他们最终决定他必须死。（见约翰福音11:45–53）

他们不愿在节日期间处死耶稣，其原因是害怕尊崇耶稣的民众生乱。耶路撒冷此时的人口估计有两万至五万人。有数十万朝圣者将要来耶路撒冷庆祝逾越节。这是一个非常动荡的局势，骚乱并非没有先例。

有许多人尊崇耶稣，因为他们曾被他强有力的训诫打动，或听闻他大能的神迹，甚至百姓的首领也无法否认耶稣行神迹。然而，耶稣以神性的权能讲话行事，无论这些证据多么不容否认，他们却顽固地拒绝相信，他们决定让他噤声。他们不仅拒绝相信，也不要别人相信。他们宁愿把自己丢入永恒的咒诅中也不肯承认自己是错的。人们都知道耶稣曾毫不留情地谴责他们的伪善（见第23章）。

他们恨恶耶稣，因为他呼唤他们悔改，而没有赞美他们。他与税吏、罪人交往，而没有与犹太人公会保持一致。他们本着仇恨而毫不迟疑地背叛和谋害，这已不再是正确和错误的问题了。他们若有证据证明耶稣确实犯了死罪，那么他们就会考虑在定期公开召集的犹太公会会议上进行指控，他们却在大祭司的院里私下聚集，为的是绞尽脑汁找出理由抓捕和处死耶稣。虽然他们早已把所有的事提前密谋妥当，然而在审讯开始之后，他们仍然寻找伪证控告耶稣（见26:59）。

这些人是犹太宗教领袖，然而逾越节对于他们的全部意义就是在民众聚集之时处死耶稣太过冒险，他们看不到逾越节羔羊之死的重要性。他们注重的是保持礼仪上的洁净，以便能够吃上逾越节的筵席（约翰福音18:28），却从未想到他们的谋杀之罪致使他们不配吃逾越节的筵席。他们甚至试图替他们的阴谋辩解，说是为了“国家安全”（见约翰福音11:50），但他们自私的动机显而易见。

## 马太福音 26:6–13

26:6  耶稣在伯大尼长大麻疯的西门家里，26:7  有一个女人拿着一玉瓶极贵的香膏来，趁耶稣坐席的时候，浇在他的头上。26:8  门徒看见就很不喜悦，说：“何用这样的枉费呢！26:9  这香膏可以卖许多钱，周济穷人。”26:10  耶稣看出他们的意思，就说：“为什么难为这女人呢？她在我身上做的是一件美事。26:11  因为常有穷人和你们同在，只是你们不常有我。26:12  她将这香膏浇在我身上，是为我安葬做的。26:13  我实在告诉你们：普天之下，无论在什么地方传这福音，也要述说这女人所行的，作个记念。”

四部福音书中都有一个女人膏耶稣的记载。马可福音14:1–9和约翰福音12:1–11 看似与马太这里的记载略有不同，而路加福音7:36–50 中记载的膏抹耶稣是完全不同的事件，发生在耶稣的公开事工的早些时候。

长大麻疯的西门唯独这次被提及，所以我们对他并不了解。然而，可以合理地如此假定：如果他住在一幢房子里，邀请没有患麻疯病的人同来与他进餐，而他曾经是麻疯病患者，那么耶稣很有可能治愈了他的麻疯病。在伯大尼那样的小村庄，这事让他出了名。

伯大尼也是马利亚、马大和拉撒路的家乡。约翰讲到那个膏耶稣的女人是马利亚。由于她用来膏耶稣的油非常昂贵，这就给我们留下一个印象：马利亚、马大和拉撒路很富有。

那个玉瓶是一个密封的长颈容器，容纳仅供一次涂抹之用的香膏，所以，倒出香膏时，一定要打破瓶颈。马可和约翰告诉我们，那香膏是“真哪哒”——从生长于印度的一种植物的根部提取。难怪昂贵！

马太福音和马可福音说马利亚膏耶稣的头。约翰福音说：“马利亚就拿……香膏，抹耶稣的脚，又用自己头发去擦。屋里就满了膏的香气。”显然，她把香膏既倒在他的头上，也倒在他的脚上。她膏他的头，是尊敬他（诗篇23:5）；她用抹他脚的方式自我降卑，这样的方式与耶稣降卑洗门徒的脚相似。在那个年代，一个可敬的妇女（尤其是一个富有的妇女）不会在公共场合让自己的头发垂下来，但马利亚情愿解开自己的头发，像一个奴隶一样服事耶稣。她完成之后起身在房子中走动，头发中的香膏散发着香气充满了整幢房子。马大伺候饭食（约翰福音12:2），马利亚可能曾经帮她的忙。

当马太说到耶稣的门徒指责马利亚的所作所为时，他是在坦承自己的罪疚。约翰福音单独挑出加略人犹大，也许这次是犹大（而非彼得）代表十二门徒发言。马太承认，犹大说出了他们心中所想的，或者，至少在听到犹大这样说之后，他们一致认同。他们的愤慨或许反应了一个事实：把守逾越节与周济穷人相联系是当时的习俗。

但约翰告诉我们，犹大并不是真正关心穷人，他是个贼，把本应救助穷人的钱据为己有（见约翰福音12:6）。我们不知道犹大如何成为十二门徒中管银钱的。考虑到马太作过税吏，有经手钱物的经历，所以让他来管钱似乎是顺理成章的事。但话又说回来，或许正因为他曾做过税吏，有些人最初不信任他。也许犹大自己主动提出承担这项工作。

至少，众门徒举止无礼，让耶稣感到为难，他斥责他们，并为马利亚辩护道：“她在我身上做的是一件美事。”希腊语的这个“美”具有美学上的愉悦和伦理上的可嘉双重意义。我们不能肯定马利亚是否意识到她膏耶稣是为他的安葬。行善却没有意识到，这样的善行就是最佳的善行。也许，当马利亚听到耶稣对门徒的解释之后，她才开始懂得她所做之事的重大意义。

耶稣说：“是为我安葬做的。”这表明耶稣已经知道，在受难日，在日落之前，没有足够的时间膏他的身体。罗马士兵肯定不会考虑给一个死刑犯搞一个体面的犹太安葬仪式。虽然尼哥底母和亚利马太人约瑟尽了他们最大努力（见约翰福音19:38–42），但妇女们还是觉得有必要在星期天的早上去完成这件事（路加福音23:55–24:1）。当然，她们来到坟墓前时，耶稣已经从死里复活了。所以，马利亚提前做的是一件美事，是此后无法完成的。

引人注目的是，耶稣已展望福音在普天之下传讲。这提示着他将授予十一位门徒的大使命（见马太福音28:16–20）。考虑到犹大地处于罗马帝国的边缘地带，耶路撒冷发生的事件不会在罗马成为头条新闻，马利亚卑微的善举将在教会中被广泛述说，这听上去必定荒谬。然而，当今有许多基督徒不知道凯撒大帝之名，却知道马利亚在耶稣被钉十字架之前不久为了他的安葬而膏了他。

## 马太福音 26:14–16

26:14  当下，十二门徒里有一个称为加略人犹大的，去见祭司长，说： 26:15  “我把他交给你们，你们愿意给我多少钱？”他们就给了他三十块钱。 26:16  从那时候，他就找机会要把耶稣交给他们。

十二门徒中有两个人叫犹大。雅各的儿子犹大又名达太（或约翰福音14:22 “不是加略人犹大”）。加略这个名字的意思是“来自加略的人”。犹大地有一个城名叫加略希斯仑，又名哈措尔，它是犹大最南端内盖夫地区的诸城邑之一，接近以东边界（见约书亚记15:21）。那里若是犹大的家乡，那么他就是十二门徒中唯一来自犹大地的，因为其他人都来自加利利。

犹大甘愿出卖耶稣，马利亚为耶稣的安葬而膏他，这形成鲜明对比。贪婪之心促使犹大提出反对意见：她的香膏应该卖钱，因为，这钱若交给他，由他来分发给穷人，他就可以从中获取一些据为己有。贪婪至少是犹大的动机之一，促使他去找祭司长。我们可猜测犹大这样做的其它原因，但我们掌握的唯一确凿证据是那30块银钱。

路加福音22:3, 4 说，撒旦进入犹大的心，促使他去找祭司长。约翰福音13:27说，当犹大吃了耶稣在盘中蘸饼，撒旦就进入他的心。贪婪给撒旦开门，让其进入我们心中。使徒保罗说：“那些想要发财的人，就陷在迷惑，落在网罗，和许多无知有害的私欲里，叫人沉在败坏和灭亡中。贪财是万恶之根。有人贪恋钱财，就被引诱离了真道，用许多愁苦把自己刺透了”（提摩太前书6:9, 10），当保罗说这话时，也许想到的正是犹大。

常常会有这样的问题：“难道犹大有选择吗？”耶稣说，诗篇41:9的预言——“连我知己的朋友，我所倚靠吃过我饭的，也用脚踢我”——必定应验（约翰福音13:18）。甚至出卖的价钱也有预言：“我对他们说，你们若以为美，就给我工价，不然，就罢了。于是他们给了三十块钱，作为我的工价。耶和华吩咐我说，要把众人所估定美好的价值，丢给窑户。我便将这三十块钱，在耶和华的殿中丢给窑户了”（撒迦利亚11:12, 13）。彼得说，诗篇69:25的预言“愿他们的住处，变为荒场”，诗篇109:8 “愿别人得他的职分”也在犹大身上应验了（见使徒行传1:15–20）。诗篇写于犹大出生前一千年，他能有什么选择呢？我们提出这个问题，就是在钻研对于我们来说太过深奥的奥秘。我们所能说的只是：神的主权并不消除人的责任。犹大不是一个机器人，他在没有任何外来强制的情况下做了自己想做的事。犹大自己主动找祭司长，出卖耶稣。这就像该亚法预言基督的死，他没有充分意识到自己的话本身具有的重大意义（见约翰福音11:49–52）。

## 马太福音 26:17–25

26:17  除酵节的第一天，门徒来问耶稣说：“你吃逾越节的筵席，要我们在哪里给你预备？” 26:18  耶稣说：“你们进城去，到某人那里，对他说，‘夫子说：我的时候快到了，我与门徒要在你家里守逾越节。’” 26:19  门徒遵着耶稣所吩咐的，就去预备了逾越节的筵席。26:20  到了晚上，耶稣和十二个门徒坐席。26:21  正吃的时候，耶稣说：“我实在告诉你们：你们中间有一个人要卖我了。”26:22  他们就甚忧愁，一个一个地问他说：“主，是我吗？” 26:23  耶稣回答说：“同我蘸手在盘子里的，就是他要卖我。26:24  人子必要去世，正如经上指着他所写的，但卖人子的人有祸了，那人不生在世上倒好！。”  26:25  卖耶稣的犹大问他说：“拉比，是我吗？”耶稣说：“你说的是。”

马可加入一句话，是马太福音中没有的——除酵节的第一天，“就是宰逾越羊羔的那一天”（马可福音14:12；见出埃及记12:6）。这就是说，门徒出去准备逾越节的筵席，他们必定要买一只羔羊并且把它宰杀了。当他们眼看着羔羊的血流出时，他们就预览了第二天将要发生在耶稣身上的事。

尼散月的第14天被称为逾越节的预备日。对于犹太人来说，这一天结束于日落时分而不是午夜时分。所以，在尼散月第14天日落之后吃逾越节的筵席严格说来就已经是尼散月的第15日了。除酵节的饼要持续七天，从尼散月的第15日到当月的第21日（见利未记23:5, 6）。所以，当耶稣设立圣餐时，他用的肯定是无酵饼。

耶稣要和他的门徒一起在马可楼吃逾越节的筵席，他没有为此请求许可，而是打发门徒到房主那里，把自己的意图告诉那人，他知道此事理所当然，没有人会拒绝。“地和其中所充满的……都属耶和华”（诗篇24:1）。我们想起棕榈日，耶稣如何吩咐他的门徒去牵那头毛驴（马太福音21:1–3）。

那晚，正当他们吃逾越节的筵席时，耶稣说：“我实在告诉你们：你们中间有一个人要卖我了。”虽然其他十一个门徒完全不知道犹大已经与祭司长做成了出卖耶稣的交易，耶稣却知道。耶稣告诉所有人，为的是给犹大机会悔改。重要的是，耶稣没有立刻拆穿犹大。当你出乎意料地把人置于尴尬境地，并且当着他朋友的面，他很有可能恼羞成怒，而不会悔改。这就是耶稣为什么说“趁着只有他和你在一处的时候，指出他的错来。”（马太福音18:15）

耶稣发出总括性的宣告而没有直接控告犹大，他也是在邀请其余的人鉴察自己的心。这个邀请奏效了，他们就甚忧愁。他们一个接一个地问道：“主，是我吗？”虽然他们无意出卖耶稣，但他们无法否认这样的事情会发生。使徒保罗的警告也在此适用：“所以自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒。”（哥林多前书10:12）

圣经上的话定要应验，人子必定被出卖，任何人任何事都不能改变，但这并不能减轻犹大的背叛之罪。耶稣说：“卖人子的人有祸了！”耶稣在23:13–36中使用同一个词“有祸了”来咒诅法利赛人和文士。有道是，人各有价，犹大为了那三十块银钱放弃了他十二门徒之一的职分，他们是史上、世上最荣幸的人。当他们谈判交易时，犹大觉得价钱不错，然而当此事生效时，他自己付出了可怕的代价。当他意识到自己罪的严重性时，他不相信神的怜恤，没有悔改，用一节绳子结束了自己的生命。耶稣说：“那人不生在世上倒好！”

如果我们对饭桌交谊没有多少感性认识，那么就很难理解耶稣时代与人一同进餐的意义。当时没有餐馆供人外出吃饭，饭桌交谊设在家庭中，通常是一种亲密的氛围。共享膳食的邀请不是随意发出的，这就是耶稣与税吏妓女同席会招致法利赛人诽谤的原因（见马太福音9:11）。与人一起吃饭以表示“我是你的朋友，我不会伤害你”仍然是当今阿拉伯世界的文化习惯。所有这些都促成了此刻的情绪氛围，耶稣说：“同我蘸手在盘子里的，就是他要卖我。”这次的饭桌交谊让犹大的行为显得更加卑劣。

从马太福音中很容易得到这样的印象：耶稣对犹大说“你说的是”，当时房间里的所有人都明白了。但约翰告诉我们：“同席的人，没有一个知道是为什么对他说这话。有人因犹大带着钱囊，以为耶稣是对他说，你去买我们过节所应用的东西。或是叫他拿什么周济穷人”（约翰福音13:28, 29）。有可能，耶稣悄声对犹大讲话，他仍然想方设法避免置犹大于窘迫境地，希望他能悔改。然而，他们再次见到他时，他领着一大群佩带刀剑棍棒的人来到客西马尼园抓捕耶稣。那十一个门徒一定大为惊讶。

## 马太福音 26:26–30

26:26  他们吃的时候，耶稣拿起饼来，祝福，就擘开递给门徒，说：“你们拿着吃，这是我的身体。”26:27  又拿起杯来，祝谢了，递给他们，说：“你们都喝这个，26:28  因为这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦。 26:29  但我告诉你们：从今以后我不再喝这葡萄汁，直到我在我父的国里同你们喝新的那日子。”  26:30  他们唱了诗，就出来往橄榄山去。

濯足星期四的晚上，在马可楼，门徒没有看到神迹发生，就像我们在教会领圣餐时没有看到神迹一样。耶稣给他的门徒饼和杯，叫他们吃这饼喝这杯。当他把饼递给他们时，他不必告诉他们：“这里有一些饼给你们吃”，他们完全知道。但他们不知道也不会知道在领受这饼的同时领受了基督的真身体，就是由童女马利亚所生的身体，就是第二天要在骷髅地被处死的身体。所以，耶稣必须告诉他们：“你们拿着吃，这是我的身体。”

然后，他拿起杯来递给门徒。他不必告诉他们：“这里有一些酒给你们喝” ，他们完全知道。但他们不知道也不会知道耶稣把他的真宝血给他们喝，就是第二天要流的血。所以耶稣对他们说：“这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦。”

我们常说“眼见为实”，但我们如果没有听从耶稣的话，我们就如同瞎子。我们会把饼放在显微镜下，用尽一切实验手段来检测这饼，但我们绝对不可能懂得或推断基督的身体与主的晚餐之饼如何一同赐给我们。我们所知道的唯一办法就是听从耶稣，“信道是从听道来的”。（罗马书10:17）

当耶稣设立圣餐礼时，我们无法解释真实临在是如何发生的；每当我们领受圣餐时，我们也不明白此事是如何发生的，但耶稣的话清清楚楚。当我们吃这饼喝这酒时，同时就以我们无法理解的超自然方式吃喝耶稣的真身体和真宝血。

吃喝耶稣的身体和血有什么益处呢？耶稣说：“因为这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦。”若干相关的经文在这里成为关注的焦点。耶稣诞生之前，天使告诉约瑟，“你要给他起名叫耶稣。因他要将自己的百姓从罪恶里救出来”（马太福音1:21），但天使没有具体讲耶稣如何成就此事。在此，耶稣最终解释道：他的血将为赎罪而流出，这正是逾越节羔羊以及旧约时代所有其它血祭的中心意思。然而，门徒一时无法建立起这样的联系。所有这些事的焦点就汇聚在圣餐礼上。一旦得了光照，他们就能以感恩的心、以全新的洞察力重读旧约。于是，希伯来书的撰写成为可能。

这有什么益处呢？ 圣餐礼不仅在流血和赦罪之间建立联系，也把救主与罪人连接在一起。耶稣以圣洁宝血和无辜的受难受死买来的救恩，在圣餐中分发给每个罪人。马丁路德强调：其关键词是“为你”。

人们会逃避或质疑已传讲的道。“我知道神如何宽恕其他人，但我很难相信他会真正宽恕我。”在圣餐中，耶稣给你吃喝他的真身体和真宝血，这正是你救恩的赎价。你此时无法再回避他，他单独和亲自对你说：“你拿着吃，这是我的身体。你喝这个，这是我立约的血，为你流出来，使罪得赦。”

耶稣选择与门徒同吃逾越节筵席时设立圣餐，这并非偶然。逾越节使人回顾诸世纪前那个大而可畏的夜晚，埃及人所有的长子被杀，以色列人开始出埃及；逾越节也使人前瞻那个大而可畏的日子，神子的血要流出，救我们脱离蹂躏世人的永死灾祸。

主的晚餐也像逾越节筵席一样让我们看到过去和未来。我们回望各各他，我们盼望天堂。这个仪式提醒我们：“就是主耶稣被卖的那一夜，拿起饼来……”当我们如此行而记念他时，他就应许我们：“从今以后我不再喝这葡萄汁，直到我在我父的国里同你们喝新的那日子。”

我们在主祷文中对天父说“愿你的国降临”，就是在祈求耶稣与我们以新的方式再喝这葡萄汁的日子——无论我们是否意识到这一点。天父一定垂听我们的祷告。当我们领受主的晚餐时，第二个祈求的初步回应就赐给我们了。耶稣以他在十字架上的死建立起他父的国。 耶稣应许“我就常与你们同在”。当他为赦免我们的罪而用他的身体喂养我们，拿他的血给我们喝时，他就降临了，他父的国就降临了。主的晚餐是天堂的预尝，我们已在地上享受到了。

耶稣和十一个门徒离开马可楼之前做的最后一件事是一起唱诗。依照传统习俗唱诗篇115-118。这四篇诗歌值得花时间一读，思考它们如何适合逾越节、主的晚餐、耶稣受难日。

## 马太福音 26:31–35

26:31  那时，耶稣对他们说：“今夜，你们为我的缘故都要跌倒。因为经上记着说：‘我要击打牧人，羊就分散了。’26:32  但我复活以后，要在你们以先往加利利去。”26:33  彼得说：“众人虽然为你的缘故跌倒，我却永不跌倒。”26:34  耶稣说：“我实在告诉你：今夜鸡叫以先，你要三次不认我。”26:35  彼得说：“我就是必须和你同死，也总不能不认你。”众门徒都是这样说。

他们步行穿过城市，出了城门，向汲沦谷走去，过了汲沦溪，上了橄榄山，来到客西马尼园。一路上，耶稣与十一门徒交谈。他引用撒迦利亚13:7，并应用于自己和门徒身上。此时，距离他自己的死已经不到24小时了。

几个小时后，当耶稣在客西马尼园被逮捕时，“门徒都离开他逃走了”（马太福音26:56）。从某种意义上讲，他们这样做是好的。不只是经上的话必得应验，耶稣也对那些前来抓捕他的人说：“你们若找我，就让这些人去吧”（约翰福音18:8）。况且，耶稣要独自受难受死，门徒无法帮他承受世人之罪的重担。他们若英勇无畏地与耶稣站在一起，与他一同受难受死，我们可能会受欺骗——相信他们在救赎上有份。罗马士兵如果在耶稣受难日将十一个门徒与耶稣一起钉十字架，情况将会不同。

不久，他们当中的一些人又聚拢在一起。彼得和约翰一起来到大祭司的院里，要看看将要发生在耶稣身上的事。据我们所知，彼得第三次不认主之后，他们再次分散——约翰来到十字架下，彼得却没有。在那个星期日，十个门徒躲在屋里锁上门，耶稣却出现在他们面前。多玛不在，但他们找到他，告诉他，他们见到了复活的主。

各个击破是一个古老的战略。耶稣知道，撒旦会从门徒离散中取利。撒旦要像筛麦子一样筛彼得（见路加福音22:31）。所以，耶稣提前警告彼得：“今夜鸡叫以先，你要三次不认我。”当彼得置身于其他十个门徒中间时，他有着充分的勇气和美好的意愿，其他人也随声附和他勇敢的话语。然而，耶稣的预言成真了。耶稣知道将要发生的一切，耶稣的警告显然不是阻止必然之事的最后一搏，而是要将其种植在彼得的记忆中，这将对他有益。尽管他在前往大祭司的院时忘记了耶稣的警告，但公鸡的叫声摇撼他的记忆，感动他痛哭痛悔。

在这里，我们不只学习一项功课。无疑，我们要学会在耶稣的话语跟前谦卑，学会悔改，也要牢记，信徒聚集是何等可贵，我们彼此需要。鉴于撒旦各个击破的企图，我们再次听从那个熟悉的劝告：“也要坚守我们所承认的指望，不至摇动。因为那应许我们的是信实的。又要彼此相顾，激发爱心，勉励行善。你们不可停止聚会，好像那些停止惯了的人，倒要彼此劝勉。既知道那日子临近，就更当如此。”（希伯来书10:23–25）

## 马太福音 26:36–46

26:36  耶稣同门徒来到一个地方，名叫客西马尼，就对他们说：“你们坐在这里，等我到那边去祷告。” 26:37  于是带着彼得和西庇太的两个儿子同去，就忧愁起来，极其难过，26:38  便对他们说：“我心里甚是忧伤，几乎要死；你们在这里等候，和我一同警醒。”26:39  他就稍往前走，俯伏在地祷告说：“我父啊，倘若可行，求你叫这杯离开我；然而，不要照我的意思，只要照你的意思。”26:40  来到门徒那里，见他们睡着了，就对彼得说：“怎么样，你们不能同我警醒片时吗？  26:41  总要警醒祷告，免得入了迷惑。你们心灵固然愿意，肉体却软弱了。 ”  26:42  第二次又去祷告说：“我父啊，这杯若不能离开我，必要我喝，就愿你的意旨成全。” 26:43  又来见他们睡着了，因为他们的眼睛困倦。 26:44  耶稣又离开他们去了。第三次祷告，说的话还是与先前一样。 26:45  于是来到门徒那里，对他们说：“现在你们仍然睡觉安歇吧（注：“吧”或作“吗”）？时候到了，人子被卖在罪人手里了。26:46  起来，我们走吧！看哪，卖我的人近了！”

客西马尼园的意思是“橄榄油坊” 。橄榄山坡上的这个园子显然是榨橄榄油以供出售的地方。在汲沦谷另一边，圣殿中有一个现成的市场。

路加告诉我们，在耶稣生命的最后一周“每夜出城在一座山，名叫橄榄山住宿”（路加福音21:37）。濯足星期四的晚上，“耶稣出来，照常往橄榄山去。门徒也跟随他”（路加福音22:39）。出卖耶稣的犹大知道那个地方，因为耶稣常常与门徒在那里会面。（约翰福音18:2）

彼得、雅各和约翰在耶稣登山变像时有幸见证了他的神性荣耀（见马太福音17:1–8）。现在，他们将在耶稣降卑的深处见到他。

对痛苦折磨的预知常常比这个折磨本身更难以忍受，这就是我们最好不要确知未来的一个原因。但耶稣知道他在未来几个小时将要承受的事，他与死亡面对面。在下一次日落之前，他伤痕累累血迹斑斑的身体将被人从十字架上取下来，匆忙地葬在借来的坟墓里。耶稣知道即将发生的事，他在客西马尼园所遭受身体和灵里的极度痛苦甚至比他的敌人施加给他肉体上的痛苦更剧烈。

耶稣的痛苦被强化，因为他不是作为一个普通人来面对死亡。我们来到世上，口中品尝着死亡的滋味，我们的整个生命就是一个渐进的死亡过程。死亡对于必将朽坏的人类来说仍然是一件可怕恐怖之事，因为我们原本被造是要永远存活的，肉体与灵魂的联合是牢不可破的，然而，当罪进入世界，这样的联合就被弱化了。我们灵魂早晚会与我们的肉体分离。然而，死亡对于无罪的神子来说完全是反常的。

预知死亡的痛苦对于耶稣来说要剧烈得多，这不仅因为他不是一个普通人，而且也因为他的死非比寻常。我们死，我们经历自己罪的自然结果，但耶稣之死是由他人的罪而来的反常结果，万民之罪的重负压在他的肩上。只要想一想负罪的良心加给一个临死罪人的恐怖，再来思考，耶稣甘愿将世人的罪加给他自己。难怪他对彼得、雅各和约翰说：“我心里甚是忧伤，几乎要死。”我们无法理解他的痛苦，我们只能感激他为我们忍受的一切。

当耶稣面临孤独之死时，他身体和灵魂的痛苦增加了，他知道自己的门徒很快会四散，撒旦会尝试对他们各个击破。在某种意义上，他的门徒已经离弃了他。他三次回去找彼得、雅各和约翰，他们都在睡觉。

耶稣不否认他们的良好心愿，也知道他们真心愿意与他同死，但他们没有考虑到自己肉体的软弱。当耶稣第一次回去叫醒他们时，他们一定因为自己令耶稣失望而感到不安。

因着耶稣是神子，他必然知道自己替罪的受苦和受难是绝对必要的。毕竟，这就是起初他降世的原因，此时他怎么会忘记呢？我们只能借着基督的降卑来解开这个奥秘，他取了我们的人性，却没有放弃任何神性的能力，他从不把这些能力用于自身的益处。保罗说，他“虚己”（腓立比书2:7），其希腊语的字面意思是“倒空自己”，这就是全能的神子为什么没有足够的力气抗起自己的十字架一路走向骷髅地。

耶稣阐释了一个古语：祷告使事情改变。但当我祷告时，祷告没有改变神，祷告改变了我。当耶稣俯伏在地祷告时（我们得知，这是他一生中唯一一次以旧约时代通常的祷告姿势祷告），他的第一个祷告是痛彻心扉的恳求：“我父啊，倘若可行，求你叫这杯离开我。”他的话是真诚的，真心渴望脱离他要忍受的痛苦。虽然他知道别无选择，没有替代选项，但他热切期待：倘若可行。

耶稣的第二个祷告与第一个祷告略有不同，他没有说“倘若可行”，却说“若不能”。他的视野开始清晰起来。第一个祷告之前，罪的重担与撒旦的猛烈攻击结合在一起，似乎扰乱了他的视野。近来，他曾向他的门徒解释：他必须遭受所有这些事。但当他独自在客西马尼园时，这个负担似乎太重，直到他在祷告中把这重担带给他父。

我们不仅发现两次祷告的不同之处，也发现他在第二次祷告后没有叫醒彼得、雅各和约翰。无助的情绪在减退，不屈的决定在他心中产生。第三次祷告后，他能够说：“起来，我们走吧！看哪，卖我的人近了！”是的，祷告确实带来改变。

值得关注的是，就连耶稣祷告，也并非总是得到他所求的，他父决定不按照他所恳求的给予他，但这其中无疑没有罪。当我们说祷告使事情改变时，并不意味着你的祷告要足够长、足够努力，以为这样神就会应允你想要的。耶稣教导他的门徒祷告，其中有“愿你的旨意成就”。耶稣在客西马尼园的祷告示范了第三个祈求的意义：“主啊，让我的意愿与你那美善慈爱的旨意完美地协调一致。”

耶稣从未丢弃全心救赎世人的愿望，即使汗滴如血，若无其它方式，他也情愿忍受一切痛苦孤独。耶稣从未认为他付出的代价太大而任由万民被丢进地狱。若别无选择，他决意前行 ，他天父给他的确据是力量和勇气的唯一源泉。

## 马太福音 26:47–56

26:47  说话之间，那十二个门徒里的犹大来了，并有许多人带着刀棒，从祭司长和民间的长老那里与他同来。26:48  那卖耶稣的给了他们一个暗号，说：“我与谁亲嘴，谁就是他。你们可以拿住他。” 26:49  犹大随即到耶稣跟前说：“请拉比安。”就与他亲嘴。26:50  耶稣对他说：“朋友，你来要做的事，就做吧！”于是那些人上前，下手拿住耶稣。26:51  有跟随耶稣的一个人，伸手拔出刀来，将大祭司的仆人砍了一刀，削掉了他一个耳朵。26:52  耶稣对他说：“收刀入鞘吧！凡动刀的，必死在刀下。26:53  你想，我不能求我父现在为我差遣十二营多天使来吗？  26:54  若是这样，经上所说事情必须如此的话，怎么应验呢？” 26:55  当时，耶稣对众人说：“你们带着刀棒出来拿我，如同拿强盗吗？我天天坐在殿里教训人，你们并没有拿我。26:56  但这一切的事成就了，为要应验先知书上的话。”当下，门徒都离开他逃走了。

犹大和一群带着刀棒的人来到客西马尼园捉拿耶稣，耶稣对此并不感到惊讶，或许十一个门徒此时开始明白犹大为什么没有与他们同在马可楼。但犹大来到时，他们正从小睡中醒来，一时半会不能把两件事联系起来。

我们得出这样的印象：也许犹大希望在十一门徒不知不觉的情况下实施他的计划。他知道，耶稣明了一切将要发生的事，但是在马可楼，耶稣的做法似乎是愿意让这件事仅限于他们二人知道。犹大是在盼望耶稣奇迹般地逃走？或许他甚至以为他可以哄骗耶稣的敌人，在这个过程中给耶稣机会展现其大能。犹大是在试图两边下注吗？他设定的信号正与这个剧情相符合——“我与谁亲嘴，谁就是他。你们可以拿住他。”

约翰福音18:4–6讲到耶稣出去见那一群暴徒，对他们讲明自己的身份，这样，犹大就不必要真正实施他的计划。但无论怎样，他还是那样做了，犹大立时走到耶稣面前，说：“请拉比安”。不等耶稣回应，他上前与耶稣亲嘴，希腊语是这样说的：“他连连与他亲嘴。”犹大当时一定极度紧张焦虑。虽然他试图不动声色地把一切事情办妥，但他弄巧成拙了。他或许指望这一夸张的表演能够证明他因见到耶稣而狂喜，这也有可能被设计为转换注意力的一种策略，争取时间以便卫兵靠近并且捉拿耶稣。犹大止不住地背叛，他以表达友善的方式出卖他真正的朋友。

马太、马可和路加没有明说是谁拔刀砍掉大祭司仆人的耳朵，约翰告诉我们，那人是彼得。这或许是因为马太、马可和路加写他们的福音书时，彼得尚在世，他们不想给法庭提供对彼得不利的证据。约翰写福音书时，彼得已经殉道了。

这群前来抓捕耶稣的暴徒有上百人，彼得用他的短刀对付他们显得有勇无谋。刚才他本应祷告却睡着了，此时他想弥补一下。但他是渔夫不是剑客，显然，他砍的那个人恰巧最靠近他，他几乎没砍中。彼得只削掉那人的耳朵，而没有造成更大的创伤。

约翰告诉我们，那人名叫马勒古。由于约翰是大祭司所认识的（见约翰福音18:15），那么他认识马勒古也就合情合理了。

医生路加告诉我们，耶稣行医治的神迹修复了马勒古的耳朵。耶稣在这样的情形下做出这样的事，难道令人称奇吗？虽然马勒古是这群前来抓捕耶稣的暴徒之一，耶稣仍然医治了他。这个神迹预示了他在十字架上的祷告：“父啊，赦免他们！因为他们所做的，他们不晓得。”在马勒古的有生之年，每当他触摸自己的耳朵，他都会想起客西马尼园那个决定性的星期四夜晚。他受唆使而痛恨的那个人却对他那样仁慈。复活节之后，他会不会成为一个信徒呢？

耶稣说：“凡动刀的，必死在刀下。”这不是反战主义，其要点是我们不要靠着刀剑推动神的国。几个世纪以来，数不清的宗教战争证明，属灵之事在人的内心激荡起深层的情感。然而，一切奉基督之名发动的战争都羞辱了基督的名。试图以刀剑之威胁强迫人皈依基督信仰是不奏效的，就像企图用刀剑强迫基督徒放弃他们的信仰一样徒劳。基督赐给他的教会的唯一武器是他的话语，“比一切两刃的剑更快” 。（希伯来书4:12）

耶稣与犹太人领袖首领之间的真正争议是他的教导。耶稣提请他们注意：“我天天坐在殿里教训人，你们并没有拿我。”他们决定以背叛的手段、在城外、在午夜抓捕耶稣，这已经在承认耶稣是无辜的。他们无法反驳他的教导，但他们不理会真理。

## 马太福音 26:57–68

26:57  拿耶稣的人把他带到大祭司该亚法那里去，文士和长老已经在那里聚会。 26:58  彼得远远地跟着耶稣，直到大祭司的院子，进到里面，就和差役同坐，要看这事到底怎样。26:59  祭司长和全公会寻找假见证控告耶稣，要治死他。 26:60  虽有好些人来作假见证，总得不着实据。末后，有两个人前来，说：26:61  “这个人曾说：‘我能拆毁　神的殿，三日内又建造起来。’”26:62  大祭司就站起来，对耶稣说：“你什么都不回答吗？这些人作见证告你的是什么呢？” 26:63  耶稣却不言语。大祭司对他说：“我指着永生　神叫你起誓告诉我们，你是　神的儿子基督不是？” 26:64  耶稣对他说：“你说的是。然而，我告诉你们：后来你们要看见人子坐在那权能者的右边，驾着天上的云降临。”26:65  大祭司就撕开衣服，说：“他说了僭妄的话！我们何必再用见证人呢？这僭妄的话，现在你们都听见了。26:66  你们的意见如何？”他们回答说：“他是该死的。”26:67  他们就吐唾沫在他脸上，用拳头打他；也有用手掌打他的，说：26:68  “基督啊，你是先知，告诉我们打你的是谁？”

耶稣在公会被逆向审讯，裁决在审讯开始之前就给出了，并且，审讯开始时，他们提不出任何具体的犯罪指控。而且，执行法官职能的大祭司该亚法也来充当起诉检察官，陪审团的绅士们是公会成员，他们的举止实在不像绅士。

该亚法宣称 “一个人替百姓死，免得通国灭亡”是有益处的（约翰福音11:50），他傲慢，但他的说法是正确的。他们图谋治死耶稣，却要躲开节期（马太福音26:3–5）。然而，当犹大出现并自告奋勇地交出耶稣时（马太福音26:14–16），他们就顺水推舟索性在节期处决他了。

问题是：他们为什么需要犹大？正如耶稣在客西马尼指出的，他每日在圣殿教训人，找到他并不是什么难事。然而，他们不仅害怕民众可能作出的反应，也害怕耶稣。在前面那个场合，他们派圣殿守卫捉拿他，但守卫空手而归，说：“从来没有像他这样说话的”（约翰福音7:46）。他们不否认耶稣所行的神迹。耶稣在本周一迅猛地洁净圣殿，令他们既怕且怒。如果在圣殿捉拿耶稣，他们害怕他会拒捕。于是他们需要某人做内线通知他们在最佳时机拘捕耶稣(见马太福音26:16)。

显而易见，他们向犹大解释了他们为什么不愿在节期逮捕耶稣。毫无疑问，当犹大寻找合适的机会把耶稣交出去时，他们让他考虑这个因素，但犹大确信，濯足星期四的晚上是他们寻求的最佳时机。于是，犹大必须说服该亚法此时行动。是什么让犹大和该亚法改变主意，在耶路撒冷全城的人都在吃逾越节筵席的晚上兴师动众呢？这就是耶稣在马可楼对门徒讲话的情形：“我实在告诉你们：你们中间有一个人要卖我了。”

耶稣已知道犹大与祭司长做了交易，犹大对此是否惊惧？也许。但更有可能是他向该亚法报告：“如果我们今晚行动，耶稣会任凭自己被捉拿。他情绪低落，谈到自己很快会被处死，我们机会来了。”这样，耶稣被交到他们手里的时间比他们预期得要早，这就是他们没有准备就绪的原因。他们在尚未选定用来指控耶稣的具体罪状之前就开始了审讯。于是他们匆忙聚拢一批愿意出来控告耶稣的民众，但他们从假见证中总得不到实据。这一切显然自相矛盾，甚至狡猾无德的该亚法也不得要领无法应用。

摩西律法规定：“人无论犯什么罪，作什么恶，不可凭一个人的口作见证，总要凭两三个人的口作见证才可定案”（申命记19:15）。摩西接下来谈到对假证人的刑罚，倘若确有罪，加给他们的就是所裁决在被告身上的（见申命记19:15）。也就是说，那些控告耶稣的假证人会自取灭亡。

最终，有两个人前来控告——耶稣曾经说“我能拆毁神的殿，三日内又建造起来。”三年前，耶稣第一次把兑换银钱的人赶出圣殿后，讲了这一席话（见约翰福音2:19），这项指控以此为依据。但那时，耶稣说圣殿是他的身体，他说，是他们而非自己会毁掉它。所以，他的话完全被曲解了。马可评注道：“他们就是这么作见证，也是各不相合。”（马可福音14:59）

那时，耶稣一直沉默。这样的指控不值一驳，耶稣的沉默大有尊严和威严，激怒了该亚法。在这种情形下，耶稣的镇定不语要比讲话更有效、更有说服力。最后，坐在法官席上主持这场审讯的该亚法充当了起诉检察官的角色。他开始盘问耶稣：“你什么都不回答吗？这些人作见证告你的是什么呢？”

该亚法的话表现出他的绝望，他暴怒道：“你难道不知道我在这里掌权吗？你为什么拒绝与我合作呢？”他担心自己无法控制局面。于是，该亚法决定一手掌控事态，他要耶稣起誓并接受问讯：“告诉我们，你是神的儿子基督不是？”

耶稣并没有针对那些不实的指控为自己辩护，而是给出关于他自己的明确宣告。保持沉默无异于否认这一事实，于是耶稣打破沉默。他所说的，正是该亚法想要听的：“你说的是。”该亚法肯定大松一口气。转眼之间，他又恢复掌控。耶稣给他提供了判处死刑的借口。该亚法不给任何人发表意见的机会，他撕裂衣服装出极度痛苦的样子（依照利未记21:10，大祭司是被禁止这样做的。）“他说了僭妄的话！”该亚法大声吼叫，“我们何必再用见证人呢？”

从该亚法观点看，这真是天才之举。寻找证词一致的两个假证人行不通，公会开始看上去很荒谬。在这混乱的时刻，该亚法由法官转而成为起诉检察官，他把陪审团变成他需要的证人团，以便能往前推进。他们亲耳听到耶稣说僭妄的话，就宣布：“他是该死的。”（亵渎神而判死刑，在利未记24:10–16中有规定。）

通常，公会的每一个成员都被要求单独投票。在一个裁决公布之前，这些票本应被仔细记录和汇总。但耶稣再次被剥夺了按正常程序受审的权利。

最大的讽刺是耶稣因说出事实而被定死罪。他是基督，是神子，这是真实的。那一天终将来临，角色会颠倒过来，他要驾着天上的云而来，作为法官审判这些审判他的人，这也是真实的。审讯的第一阶段已经很清楚：他若不是自愿给出证词，他们根本不能定他的罪。耶稣给该亚法提供了他想要的，因为“人子来，不是要受人的服事，乃是要服事人。并且要舍命，作多人的赎价”（马太福音20:28）。所以我们可以说，耶稣被定罪不是因为该亚法和公会的人恨他，而是因为耶稣爱该亚法和公众的人以及所有罪人。

一旦这事明朗起来，他们就可以随心所欲地对待耶稣了。陪审团的绅士们开始朝耶稣的脸上吐唾沫，用拳头打他。他们蒙上他的脸（见马可福音14:65），打他的耳光，奚落他：“对我们说预言吧，打你的是谁？”

犹太人的审讯结束了。他们已经准备好，等待罗马人的审讯开始。在审讯进入下一个阶段之前，马太讲述了彼得不认主的插曲，此事发生在犹太人的审讯进行之时。

## 马太福音 26:69–75

26:69  彼得在外面院子里坐着，有一个使女前来说：“你素来也是同那加利利人耶稣一伙的。” 26:70  彼得在众人面前却不承认，说：“我不知道你说的是什么。”26:71  既出去，到了门口，又有一个使女看见他，就对那里的人说：“这个人也是同拿撒勒人耶稣一伙的。”26:72  彼得又不承认，并且起誓说：“我不认得那个人！” 26:73  过了不多的时候，旁边站着的人前来对彼得说：“你真是他们一党的，你的口音把你露出来了。”26:74  彼得就发咒起誓地说：“我不认得那个人！”立时，鸡就叫了。 26:75  彼得想起耶稣所说的话：“鸡叫以先，你要三次不认我。”他就出去痛哭。

有一些唯独基督徒才会犯的罪，比如否认基督。不信的人不可能否认他，他们说“我不认识这个人！”这只不过说出了事实而已。然而当一个基督徒否认他的主时，他就是在危害自己的信心和救恩了。

仅仅几个小时之前，耶稣对他的门徒说：“今夜你们为我的缘故，都要跌倒”（马太福音26:31）。说到自己，彼得大胆地宣称：“众人虽然为你的缘故跌倒，我却永不跌倒。”耶稣回答他：“我实在告诉你，今夜鸡叫以先，你要三次不认我。”彼得作出激烈反应：“我就是必须和你同死，也总不能不认你。”在这一点上，彼得没有擅自充当众门徒的代言人。马太告诉我们：“众门徒都是这样说。”十一个门徒中的十个门徒确实有朝一日会殉道，但他们此刻尚未预备好。

虽然约翰把彼得带进大祭司的院子（见约翰福音18:15, 16），但进去之后，他们显然没有在一起。我们不知道约翰去了哪里或做了什么事，直到耶稣在十字架上对他讲话，我们才再次看到他。

此时，彼得独自成为瞩目的中心。由于没有其他门徒在场，所以马太一定是听彼得本人讲述的这个故事。这个故事没有试图掩盖彼得的罪或为其开脱，这非常有意义。当我们阅读这个报告时，我们就是在聆听彼得的认罪告白。

那个在客西马尼园抽刀对付一群武装暴徒以保护耶稣的人，此时被一个卑微的使女置于羞愧的境地。当然，我们无法确切地说，如果彼得坦然承认他就是耶稣的门徒之一，情形将会如何。至少，他会被那些围火取暖的人嘲笑。彼得跑到门口以回避下面跟进的提问。

他的第一次否认不够有说服力。不一会儿，他又被置于关注的中心。彼得觉得有必要在他的否认之上再起一个誓。他呼求神见证事实惩治谎言，与此同时，他不认神子。他希望这样足以清除他周围的人心中对他所有的怀疑，但他很快发现，完全不是这么一回事。我们想到耶稣关于起誓的告诫：“你们的话，是，就说是，不是，就说不是。若再多说，就是出于那恶者。”（马太福音5:37）

彼得第二次不认主之后，虽然那些人有一阵子不再纠缠他了，但他们没有遗忘他，他否认的方式让他们确信他的话不真实。当彼得装作不是耶稣的门徒时，他的表现与犹大在客西马尼园的作法是一样的——装作自己是耶稣的门徒。没有人真正被他蒙骗。彼得确实非常紧张，讲话显然有加利利口音，他无法证明他不是耶稣的门徒之一，所以他的反应就是说谎者常用的方式——开始诅咒发誓。他们若知道任何有关耶稣的事，他们就会认识到，讲亵渎的话不是耶稣门徒的特征。但在当时恐惧羞愧的情形下，彼得放弃了他的使徒职分，不再是耶稣的门徒，与犹大或该亚法没有什么区分。他公开否认他的主和救主。

但耶稣没有背弃彼得。“我们纵然失信，他仍是可信的。因为他不能背乎自己”（提摩太后书2:13）。第三次不认主之后，彼得“立时”听到公鸡鸣叫。这个时机并非巧合，它触发了彼得的记忆，耶稣在几个小时之前警告过他：“今夜鸡叫以先，你要三次不认我。”

这个事件之后有另一个恰到好处的奇妙时机。耶稣被带离大祭司的院，因为犹太人的审讯已经结束，他们把他带给本丢彼拉多。鸡叫时，耶稣进入彼得的视线。“主转过身来，看彼得”（路加福音22:61）。一瞬间，二人四目相对。没有言语，却是强大的信息的传达。这一望，将记忆的洪流引入彼得的脑海。正如一个人临死前，他一生的景象在他心灵的眼目中逐页翻过，三年间，彼得与耶稣每日相交的情景一定一幕幕在他眼前闪过，“他就出去痛哭”。

耶稣在客西马尼园对彼得说：“总要儆醒祷告，免得入了迷惑”（马太福音26:41）。随后，耶稣实践了他所教导的，彼得却在睡觉。当星期四的夜晚逝去，星期五的早晨来临时，彼得和耶稣发现他们处于相同的情形下：他们二人都孤单，都承受着巨大的压力，都起誓作证。但也有明显的区别，耶稣的誓词由该亚法承办，彼得的誓词是他自己强加的。耶稣告知真理，彼得说出谎言。彼得惊惶失措，耶稣镇定自若。彼得贪生怕死，耶稣确知自己即将赴死，要为人类的罪付上代价——包括彼得三次不认主这项罪。

（烦请在诗歌本上找出歌词的翻译，谢谢！）
