# 马太福音 第二十七章

## 马太福音 27:1–10

27:1  到了早晨，众祭司长和民间的长老，大家商议要治死耶稣，27:2  就把他捆绑，解去交给巡抚彼拉多。 27:3  这时候，卖耶稣的犹大看见耶稣已经定了罪，就后悔，把那三十块钱拿回来给祭司长和长老，说：27:4  “我卖了无辜之人的血是有罪了。”他们说：“那与我们有什么相干？你自己承当吧！”27:5  犹大就把那银钱丢在殿里，出去吊死了。27:6  祭司长拾起银钱来说：“这是血价，不可放在库里。” 27:7  他们商议，就用那银钱买了窑户的一块田，为要埋葬外乡人。27:8  所以那块田直到今日还叫作“血田”。27:9  这就应了先知耶利米的话，说：“他们用那三十块钱，就是被估定之人的价钱，是以色列人中所估定的，27:10  买了窑户的一块田；这是照着主所吩咐我的。”

依照他们自己的法规，犹太人公会在夜间审案是违法的。所以，他们要在黎明正式开庭时一起确认前一晚作出的裁决。当他们把耶稣带给本丢彼拉多时，他们很有可能决定，这次不以亵渎神却以叛国罪控告耶稣。（见路加福音23:1, 2）

罗马官员的工作日始于黎明时分，所以当犹太人首领带着耶稣前来受审时，彼拉多已准备就绪。罗马政府给犹太人公会很大的自由度和权限管理犹太人的事务，但犹太人可以作出死刑判定的唯一情况是外邦人入侵圣殿的周边界域。所以，他们必须得到彼拉多的准许才能处死耶稣。

本丢彼拉多的职分是罗马政府驻犹大的巡抚（公元26—34年）。他的官邸设在地中海岸的凯撒利亚，对于罗马人来说，这里要比耶路撒冷适于居住。（1961年，考古学家在凯撒利亚发掘出一块石头，可追溯到基督时代，其上刻有彼拉多的名字。） 当彼拉多必须前往耶路撒冷履行公务时，他会住在由希律王建造的华丽宫殿中，这座宫殿大约位于圣殿的西略偏南的方位。这地方被称为衙门（见马太福音27:27），耶稣案子的罗马庭审部分在这里进行。

当犹太人公会作出最终裁定并正式生效时，犹大开始明白自己做的事。他显然没有预期事情会这样，他“就后悔”。这罪疚感无法抗拒，击退了他贪婪。他曾经急切地询问“我把他交给你们，你们愿意给我多少钱”（马太福音26:15），现在他把那30块钱拿回来给祭司长和长老。显然他还没有花掉一分钱，但他已经不在意他所能买的东西了，他的良心受到罪的折磨。

当犹大允诺出卖耶稣时，他就是在表明自己不再视耶稣为他的牧师，那么祭司长就被默认为他的牧师。犹大在有需要之时去找他们，坦白自己的罪：“我卖了无辜之人的血是有罪了。”他们若是忠心的牧师，就会意识到这里将要发生的事。当一个托付给他们的灵魂想要忏悔自己的罪时，他们就有责任宣告赦罪。但犹大的眼泪没能打动他们的铁石心肠，他们没有向一个显然已被律法的铁锤充分击打的人宣告福音，却冷酷无情地拒绝了他。“那与我们有什么相干？你自己承当吧！”他们对犹大的恳求的冷酷回答把他推向绝望的边缘。

耶稣再三呼唤犹大悔改，难道不能最终结出一些果子吗？耶稣当然是爱犹大的，就像他爱彼得一样。当我们简单地把犹大的绝望与彼得的悔改进行对比时，我们可能会遗漏值得重视的事。他们二人将要做的事，耶稣都提前警告过他们（马太福音26:25, 34）。耶稣的预言在他们两人身上都成为现实。但二者的分别是，彼得跌倒之后立刻得以见到耶稣（见路加福音22:61），犹大却再也没有见到耶稣。他不去见耶稣，却去见祭司长。

此事值得思考：祭司长对犹大犯下的罪要比他们对耶稣犯下的罪更大，他们对耶稣犯下的罪至少不会把耶稣推下地狱。耶稣对我们说，犹大倒不如没有生在世上——从未出生要强似死在不信中，没有罪得赦免，不得不面对神永恒的审判。犹大在绝望中被推向自杀。

犹大血淋淋的自缢细节留待使徒行传讲述。基督升天后，彼得主持了耶路撒冷教会的集会，会上选定马提亚替代犹大的位置。在这样背景下，路加告诉我们：“这人用他作恶的工价，买了一块田，以后身子仆倒，肚腹崩裂，肠子都流出来。住在耶路撒冷的众人都知道这事，所以按着他们那里的话，给那块田起名叫亚革大马，就是血田的意思”（使徒行传1:18, 19）。我们从马太的福音书中得知，犹大本人并没有购买那块田，祭司长用犹大丢在殿中的30块银钱买了那块田。

血田是因犹大死在这里而得名，还是因后来有外乡人葬在这里而得名，不是完全清楚。马太把我们的注意力引向血田是因为这是旧约预言的实现。虽然他把这个预言归属于耶利米，但它看上去是耶利米书19:1–13和撒迦利亚11:12, 13的组合。由于耶利米是 “大先知”之一，撒迦利亚是“小先知”之一，马太索性把这个组合预言归于耶利米了。

## 马太福音 27:11–26

27:11  耶稣站在巡抚面前，巡抚问他说：“你是犹太人的王吗？”耶稣说：“你说的是。”27:12  他被祭司长和长老控告的时候，什么都不回答。 27:13  彼拉多就对他说：“他们作见证告你这么多的事，你没有听见吗？” 27:14  耶稣仍不回答，连一句话也不说，以致巡抚甚觉希奇。27:15  巡抚有一个常例，每逢这节期，随众人所要的，释放一个囚犯给他们。27:16  当时，有一个出名的囚犯叫巴拉巴。 27:17  众人聚集的时候，彼拉多就对他们说：“你们要我释放哪一个给你们？是巴拉巴呢？是称为基督的耶稣呢？” 27:18  巡抚原知道，他们是因为嫉妒才把他解了来。27:19  正坐堂的时候，他的夫人打发人来说：“这义人的事你一点不可管，因为我今天在梦中为他受了许多的苦。” 27:20  祭司长和长老挑唆众人，求释放巴拉巴，除灭耶稣。27:21  巡抚对众人说：“这两个人，你们要我释放哪一个给你们呢？”他们说：“巴拉巴！”27:22  彼拉多说：“这样，那称为基督的耶稣，我怎么办他呢？”他们都说：“把他钉十字架！”27:23  巡抚说：“为什么呢？他做了什么恶事呢？”他们便极力地喊着说：“把他钉十字架！” 27:24  彼拉多见说也无济于事，反要生乱，就拿水在众人面前洗手，说：“ 流这义人的血，罪不在我，你们承当吧！”27:25  众人都回答说：“他的血归到我们和我们的子孙身上。” 27:26  于是彼拉多释放巴拉巴给他们，把耶稣鞭打了，交给人钉十字架。

路加福音23:1, 2说，当他们把耶稣交给本丢彼拉多时，他们对耶稣的指控不是渎神而是叛国。这就解释了为什么彼拉多向耶稣提出的第一个问题是“你是犹太人的王吗？”这就相当于问“你服罪还是不服罪？”

进入申辩程序后，耶稣没有对彼拉多说过任何其它话，这是马太关于罗马庭审的记述。约翰提供了更多马太在这里省略的部分。（见约翰福音18:28–19:16）

耶稣恢复了他在犹太人公会前受审时那样有尊严的沉默。马太没有具体讲到祭司长和长老指控耶稣时说了什么，但很清楚，他们的控告和谴责不值一驳。彼拉多注意到，耶稣保持沉默，不回应任何人对他的指控。该亚法曾被耶稣的沉默激怒，彼拉多甚觉稀奇，其中的区别在于彼拉多对此没有预期的目标。

彼拉多很诧异，这是他以前从未经历过的。大部分人在受审时无疑会为生存激烈抗拒，预料到被告会竭力反对，也是正常合理的，尤其是在指控没有事实依据的情况下。彼拉多“知道他们是因为嫉妒才把他解了来。” 所以他提出问题，更多地是出于好奇而不是惊愕，“他们作见证告你这么多的事，你没有听见吗？”

耶稣听得一清二楚，此前他已经听了一整夜，所以他没有任何需要回应的。

唯有马太告诉我们彼拉多妻子传递给他的信息，“这义人的事你一点不可管，因为我今天在梦中为他受了许多的苦。”马太在他的福音书的开始告诉我们，神在博士的梦中对他们讲话，在他的福音书接近尾声时，马太告诉我们，神在其他外邦人的梦中讲话。当希律王要杀耶稣时，博士要敬拜他。当犹太人公会要杀耶稣时，彼拉多的妻子要救他。（她也是马太的福音中第四个出场的外邦女子。其他几位是喇合和路得[1:5]；腓尼基妇人[15:22–28]）

对耶稣的指控是他反对给凯撒纳税，这个罗马妇女断言耶稣是义人，这一点值得注意。彼拉多的妻子给他传递紧急通知，彼拉多三次宣告耶稣无罪（见约翰福音18:38; 19:4, 6），这之间是有联系的。

第19节的希腊语“义人innocent”与其它地方的“义人righteous”是同一个词（见1:19; 10:41; 23:35; 25:37, 46）。看来，当彼拉多作出耶稣在法律面前无罪这一结论时，他的妻子要进一步让他确信：耶稣在神面前是义人——这一点很快得到十字架前的百夫长的呼应（见路加福音23:47）。因此，彼拉多的妻子有时被比作尼哥底母和亚利马太的约瑟，他们都曾经是私下相信的人，却在关键时刻表现出他们的忠心。

彼拉多处于尴尬境地，他想脱身。由于他是主管者，他就有责任释放一个明明无罪的人（见约翰福音19:10）。但他的权柄很大程度上来自他所管辖的那些人的赞同——尽管他们的赞同是不情愿的。彼拉多意识到，他只能使犹太人走到这个地步，尤其在节期局势不稳的时候——成千上万的朝圣者聚集在耶路撒冷。他此时身居耶路撒冷而非凯撒利亚，而且，逾越节庆祝活动是一个潜在的火药桶。他很清楚，犹太人记得神把他们从埃及人的奴役中解救出来，他们很多人梦想着有朝一日他们会脱离罗马当局的统治。

彼拉多试图推卸责任。耶稣最初被带到他跟前时，他对这些犹太人说：“你们自己带他去，按着你们的律法审问他吧”（约翰福音18:31）。他发现耶稣是加利利人，就把耶稣交给城市另一端的希律（见路加福音23:6, 7），但希律又把耶稣送回来，于是彼拉多决定让百姓在耶稣和巴拉巴之间作出选择。当祭司长和长老挑唆众人选择释放巴拉巴时，彼拉多就洗手，坚称：“流这义人的血，罪不在我。”（这几乎像是在呼应犹大最后悲叹：“我卖了无辜之人的血是有罪了。”）彼拉多对众人说：“你们承当吧！”（这像是在呼应祭司长对犹大的答复：“你自己承当吧！”）

你是否记得莎士比亚的戏剧麦克白？麦克白谋杀国王之后想要洗去自己手上的血，以平复他负罪的良心。但他作出结论：海洋之水也洗不掉他手上的血，他沾满鲜血的双手反而会把海洋染红。彼拉多想要逃避他的责任，却办不到。他宣告自己无辜，但只有神真正能够做这件事——神只为那些认罪的人做这件事。事实上，没有彼拉多的准许，那些人绝不可能把耶稣钉十字架。有人施压，要求控告无辜者，法官屈服于这样的压力，那么这个法官并不比那些施压的人更良善。每当我们诵读使徒信经“在本丢彼拉多下受难”时，我们都会记起他软弱的表现。

值得注意的是，某些圣经手稿说巴拉巴的名是耶稣。还有一种可能性：巴拉巴是“戒律之子”与“阿爸，父”的组合。巴拉巴的意思就是“那个父亲的儿子”，那么，彼拉多给出的选择就是一个惊人的选择——你们要我释放哪个耶稣？是父神的儿子？还是那个父亲的儿子？是这位传道者？还是那个爱国者？是这位拉比？还是那个革命者？是这位爱他敌人的人？还是那个恨他敌人的人？

虽然我们不知道巴拉巴后来如何了，但他正代表了我们每一个人。 我们像他一样有罪；我们像他一样该死。然而因着耶稣替我们死，我们得自由。我们所有受洗的人，如今因着在基督耶稣里的信心“都是神的儿子”。（加拉太书3:26, 27）

## 马太福音 27:27–31

27:27  巡抚的兵就把耶稣带进衙门，叫全营的兵都聚集在他那里。27:28  他们给他脱了衣服，穿上一件朱红色袍子；27:29  用荆棘编作冠冕，戴在他头上；拿一根苇子放在他右手里，跪在他面前，戏弄他说：“恭喜，犹太人的王啊！” 27:30  又吐唾沫在他脸上，拿苇子打他的头。27:31  戏弄完了，就给他脱了袍子，仍穿上他自己的衣服，带他出去，要钉十字架。

在耶路撒冷服役并不是罗马士兵梦寐以求的事，当有娱乐消遣的时候，情况会好一些。所以，当彼拉多把耶稣移交给他们时，他们决定从中找一点乐子。有一个士兵把朱红色的袍子围挂在耶稣的肩上，另一个士兵编了一个荆棘的冠冕，他们让耶稣手拿一根苇子假充权杖。他们以狂笑和讽刺来戏弄耶稣。

这一切发生之前，即彼拉多把耶稣交给士兵去钉十字架时，他下令鞭打耶稣。罗马人的鞭刑非常残忍，有些受鞭刑的人在被钉十字架之前就已死于非命。因此鞭刑也被当作一种“仁慈的”严酷刑罚——鞭刑必定缩短了受害者在十字架上受苦致死的时间。

## 马太福音 27:32–44

27:32  他们出来的时候，遇见一个古利奈人，名叫西门，就勉强他同去，好背着耶稣的十字架。27:33  到了一个地方名叫各各他，意思就是髑髅地。27:34  兵丁拿苦胆调和的酒给耶稣喝。他尝了，就不肯喝。 27:35  他们既将他钉在十字架上，就拈阄分他的衣服，27:36  又坐在那里看守他。27:37  在他头以上安一个牌子，写着他的罪状说：“这是犹太人的王耶稣。”27:38  当时，有两个强盗和他同钉十字架，一个在右边，一个在左边。27:39  从那里经过的人讥诮他，摇着头，说：  27:40  “你这拆毁圣殿，三日又建造起来的，可以救自己吧！你如果是　神的儿子，就从十字架上下来吧！”27:41  祭司长和文士并长老也是这样戏弄他，说：  27:42  “他救了别人，不能救自己。他是以色列的王，现在可以从十字架上下来，我们就信他。27:43  他倚靠　神，　神若喜悦他，现在可以救他，因为他曾说：‘我是神的儿子。’”27:44  那和他同钉的强盗也是这样地讥诮他。

耶稣开始背负他自己的十字架（见约翰福音19:17），但他遭受的“仁慈”鞭刑显然使他身体虚弱，无力背负十字架一路走到骷髅地。古利奈的西门在恰当的时间恰当的地点出现。我们无法确切地说，他是否了解自己当时参与其中的是什么，但马可福音15:21告知，西门是亚历山大和鲁孚的父亲。马可福音的第一批读者显然都知道亚历山大和鲁孚。鲁孚有可能是使徒保罗在罗马书16:13中问候的那个人。由于鲁孚的母亲也被提及，因此有可能他们全家在某个时刻成为基督徒。

古利奈是北非的一个重要城市，有大批犹太人居住那里。我们不知道西门是否仍然住在古利奈，逾越节的时候来耶路撒冷朝圣。他可能已经在耶路撒冷安家，却取他的原生城市作为他的姓，就像来自加略的犹大。我们知道，在五旬节的人群中有出生在“靠近古利奈的吕彼亚一带地方的人。”（使徒行传2:10）

四福音书从未说骷髅地是一座山，它甚至从未被称作山丘。拉丁语的calvary和亚兰语的golgotha都意为“骷髅地”。或许它是一个形似骷髅的山丘，或者是一个刑场。

马太没有说是那些拿酒给耶稣喝的丁兵“调和了苦胆”。在马可福音中，这里是没药（马可福音15:23），就是博士的礼物（马太福音2:11）。依照传统习俗，这是耶路撒冷的妇女为那些被钉十字架的人预备的，意在缓解疼痛。耶稣发现此物，就拒绝喝，因为他不想“被麻醉” 。他还有一些话要说；他要以诗篇祷告；当他看到母亲时，他要认出她；也不想让麻醉药在帮助他忍受十字架苦刑上立任何功劳。

只有奴隶、极恶的罪犯以及罗马公民之外的犯人才被钉十字架，一世纪的作家生动描述了钉十字架的极度痛苦和羞辱。由于十字架被如此广泛使用，成为受人尊敬的符号，所以我们很难理解它的负面内涵——与称耶稣为“被钉十字架的”相伴而行的原本意义。在罗马帝国，提议全体民众尊崇一个被钉十字架的犹太人为神子是非常可耻的。然而，他的门徒通常把他指作“被钉十字架的基督”，甚至在基督复活以后也是如此，这异常重要。我们或许以为他们会更愿意称耶稣“复活的主”，却经常听到他们说“被钉十字架的耶稣”。甚至在启示录的荣耀异象中，他也是被宰杀的羔羊。正如众使徒的反复坚持，救赎成为基督信仰的中心，整个人类历史聚焦在十字架上。

行刑的兵丁把这个死人的任何私人财物归为已有，这被认为是理所当然的事。兵丁一旦把耶稣扎牢在十字架上，还没等他死去就先分他的衣服。他们没有意识到自己正在应验诗篇22:18的预言：“他们分我的外衣，为我的里衣拈阄。”耶稣可能只有一件外衣（斗篷），一件里衣（紧身短上衣），一条腰带，一双凉鞋，或许还有一条某种样式的头巾。所有这些，此时也许已经被血染了。

当时的习俗是，把正在遭受惩罚的人的罪状写在一块木牌上，当他走到行刑的地方时，这块木牌被举在他前面，接下来，安在他的头顶上，以期对过往路人产生最大的震慑效果。毫无疑问，耶稣头上的牌子是一则告示，激起人们的嘲讽，这是他不得不忍受的。

有些路人试图激怒耶稣，说：“你如果是神的儿子，就从十字架上下来吧！” 我挑战你！我赌你不能！这，只不过是撒旦诱惑的变种——盅惑他从圣殿的最高处跳下来（马太福音4:6）。

犹太人公会代表着祭司长、文士、民间的长老这三个群体，他们奚落耶稣：“他现在可以从十字架上下来，我们就信他。”这只不过是一个重复的要求，他们要看一个神迹，就是耶稣早些时候拒绝显给他们的神迹（见马太福音12:38–45）。耶稣从未行他们所要的神迹，一是因为他们不配，也因为这对他们没有任何益处，正如亚伯拉罕对地狱中财主的解释。然而，耶稣没有从十字架上下来的重要原因是：他不可能通过任何其它方式完成救赎大业。天父对他在客西马尼园祷告的回应是：你必须喝这苦杯。

耶稣若从十字架上下来，就已经证明他不是那位救主。他若神奇地从十字架上下来，其神奇程度也不如他死亡之时的那些神迹——三个小时不可思议的黑暗、地震，殿中的幔子断裂，许多圣徒的坟墓敞开。当然，最伟大的神迹发生在星期日的早上——耶稣从死里复活。耶稣若从十字架上下来，就不会有复活。耶稣没有行他的敌人所要求的神迹，却给万民一个印记——极具说服力，以至于那些持续拒绝他的人，无可推诿。

马太说：“那和他同钉的强盗也是这样地讥诮他。”请注意这个复数形式，那两个强盗一开始一起讥诮。但路加告诉我们，其中的一人随后悔改，恳求耶稣：“你得国降临的时候，求你记念我。”他是当天第一个明白过来的人：耶稣真是犹太人的王。耶稣答应他：“我实在告诉你，今日你要同我在乐园里了。”（路加福音23:42, 43）

耶稣挂在十字架上，一切加给他的言语虐待只不过是他在犹太人公会以及彼拉多跟前受审时那些不实控告的延续。耶稣用同样的方式回应这一切：保持威严尊贵的沉默。十字架上的七句话没有一句是针对他所遭受嘲笑的回应，这与其他被钉十字架的人大相径庭。古代历史学家讲述道，十字架上的人通常因疼痛而大声喊叫，咒骂那些行刑者。但耶稣所做的是为他们祷告：“父啊，赦免他们。因为他们所作的，他们不晓得。”

## 马太福音 27:45–49

27:45  从午正到申初，遍地都黑暗了。27:46  约在申初，耶稣大声喊着说：“以利！以利！拉马撒巴各大尼？”就是说：“我的　神！我的　神！为什么离弃我？”27:47  站在那里的人，有的听见就说：“这个人呼叫以利亚呢！”27:48  内中有一个人赶紧跑去，拿海绒蘸满了醋绑在苇子上，送给他喝。27:49  其余的人说：“且等着，看以利亚来救他不来。”

耶稣降生的夜晚，天使向牧羊人显现，伯利恒的天空被照亮。耶稣死亡的日子，天空昏暗了。“把他钉十字架！”的叫喊取代了天使的歌唱“在至高之处荣耀归与神！”没有博士在耶稣受难日前来敬拜这位犹太人的王，只有彼拉多的告示放在他的头顶，只有死在旁边的那个悔罪强盗在恳求中称耶稣为犹太人的王。没有黄金或乳香作为礼物送给他，只有调和了苦胆的酒用来镇痛，他却拒绝喝。

当日的第六个小时（午正）是日出后的第六个小时。所以，从正午时分到下午三点（申初），天昏地暗，异常可怕，无法用自然现象来解释。 那不是日食现象，因为日食不会发生在满月的日子。我们知道，犹太人在尼散月的满月期间守逾越节。天父为他的儿子提供了一个屏蔽，就像护理人员在事故受害者被放上担架抬进救护车之前，把一张毯子盖在他身上。

根据古人的证言，这次的黑暗在埃及、希腊、罗马甚至在中国也被观察到，不仅限于耶路撒冷的近邻。

它被称为黑暗之灾——摩西时代降至埃及的十灾中的第九灾（见出埃及记10:21–29）。第十灾，无疑是灭长子之灾，第一个逾越节的羔羊被宰杀。当三个小时的黑暗先行于我们的逾越节羔羊耶稣之死时，历史在重演。

我们回想起耶稣关于末日迹象的教导，“日头就变黑了”（马太福音24:29）。当耶稣被挂在十字架上时，神对罪的审判倾泄在他儿子身上，于是，许多末日迹象在耶稣受难日出现：逼迫、地震，死人复活。

我们会预料到，被钉十字架三个小时后 ，那个无力背负自己的十字架一路走到各各他的人已经精疲力竭了。如果天气炎热，他不久就会失水。浸泡了醋的海绵使耶稣的干渴得到一定的缓解。这不会与他被钉十字架之初拒不接受的调和了苦胆的酒相混淆。（见约翰福音19:28–30）

耶稣的嘴唇和喉咙被沾湿，他在十字架酷刑即将结束时发出呼喊。

十字架七言中的三句话都是祷告。第一句是：“父啊，赦免他们……”中间一句是：“我的神！我的神！为什么……”最后一句是：“父啊……交在你手里。”V形图解法可以为我们提供帮助——中间的祷告居底部。于是，当耶稣大喊：“我的神！我的神！为什么……”时，我们可以将耶稣如何坠入谷底可视化。耶稣没有呼叫“父啊”，却呼叫“我的神”。然而，即使缺少了第一个和最后一个祷告中的亲切和温柔，我们需要注意的重要之事是：耶稣仍然是在祷告。即使当他的父神完全离弃他时，耶稣也没有停止祷告。

“你为什么离弃我？”这个疑问完全不同于耶稣在十字架上说的任何其它话。此前，他不顾自己正在遭受的所有苦难，始终表现出极大的确信，他答应那个垂死的强盗：“我实在告诉你，今日你要同我在乐园里了。”但此时，耶稣问道：“神啊，为什么？”他大声说出这句话，以至于骷髅地的所有人都能听得到；受圣灵的启示，这话被记录下来，以至于万民都能听到，一直到时间的末了。但这个问题是向神提出的，不是向我们提出的，我们没有被要求为这个痛苦的问题提供答案，我们需要去听神如何为我们回答这个问题。

对于这一问题的回答没有记录在马太福音第27章中。没有来自天上的声音，就像耶稣受洗及登山变像时那样。父神为什么沉默？耶稣不再是他的爱子了吗？父神不再喜悦他的儿子了吗？

当耶稣说自己被神离弃时，他的意思不是说他仅仅感到被神离弃了，他确实被神离弃了。我们不可能理解这句话的真正意义。耶稣是神，但他被神离弃。圣三位一体的第一个位格离弃了第二个位格，我们知道，三位一体的联合牢不可破。这是一个奥秘，神—人的奥秘，只因道成肉身才使之成为可能。在耶稣降卑阶段的最深处，他为我们忍受地狱中的“被神离弃”。这是他救赎工作的必要部分，“基督既为我们受了咒诅，就赎出我们脱离律法的咒诅”（加拉太书3:13），“神使那无罪的，替我们成为罪。好叫我们在他里面成为神的义。”（哥林多后书5:21）

耶稣提出的问题就是我们想要知道答案的问题：为什么？耶稣向我们表明，在这个提问中不包含罪。当我们聆听神的回答时，我们要在获得一个解释和领受安慰之间作出区分，这很有益处。神不欠我们一个解释，也很少给出解释。但他随时都愿意安慰我们，提醒我们他对我们的爱，不断重复他对我们的慈爱应许，并这样说：“相信我，一切都在我的掌控中。”我们不知道明天会怎样，但我们知道谁掌管明天。

耶稣的祷告—— “我的神，我的神，为什么离弃我？”——实际上来自诗篇第22篇的第一节。耶稣临死时以诗篇祷告。虽然马太福音讲述耶稣只大声说出诗篇第22篇第一节的前半部分，但是看来他在心里背诵整个第22篇。如果是这样——他从头至尾祷告，他就会找到自己问题的答案。“你们敬畏耶和华的人，要赞美他。雅各的后裔，都要荣耀他。以色列的后裔，都要惧怕他。因为他没有藐视憎恶受苦的人。也没有向他掩面。那受苦之人呼吁的时候，他就垂听。”（诗篇22:23, 24）

以诗篇22篇祷告之后，很容易继续以第23篇祷告：“耶和华是我的牧者，我必不至缺乏……”如果是这样，那么我们或许可以问：他是不是在正午时分从诗篇第1篇开始祷告，依次逐篇地祷告直到下午三点钟至第22篇？当然，这只是一个推测，但这样说应该是言之有理的——耶稣能够不理睬针对他的那些讥诮，是因为诗篇充盈了他的心，他一生都在用诗篇祷告。从这个意义上讲，耶稣设立了一个样式，众多基督徒在他们临终之时可以仿效的样式。当生命衰残时，唱起那些早已嵌入你脑海的赞美诗歌和敬拜的诗歌，这可以让你平静下来，安慰你。若有家人和朋友围绕在你床前，当你自己再没有能力吟唱这些诗歌时，他们可以为你吟唱和诵读这些诗歌。这样也会有助于化解他们自己的悲伤。

马太为什么记录耶稣用亚兰语讲的话，却不给出翻译过来的意思？这是因为他想要我们联想站在那里听到这话的众人的反应。当耶稣说：“以利！以利！”时，他们以为他在呼叫以利亚，他们或许以为他产生了幻觉。但他们直接得出他是在呼叫以利亚这样的结论，更有可能是因为当时人们普遍相信以利亚会在迫切需要的时刻赶来保护无罪的人，救助义人。

## 马太福音 27:50

27:50  耶稣又大声喊叫，气就断了。

> 受责罚，被苦待
> 见他被挂在木头上濒临死亡
> 基督遭人弃绝
> 是的，我的心向往
> 期盼已久的先知
> 大卫的子孙，大卫的主
> 那真实与信实的道
> 证据确凿充足
> 你若视罪为等闲之事
> 你若对邪恶掉以轻心
> 你即刻目睹它本性的狰狞
> 罪恶被判断
> 祭物被指定
> 看哪，谁来背负这可怕的重担
> 他就是这道，是耶和华的受膏者
> 人子，神子

## 马太福音 27:51–53

27:51  忽然，殿里的幔子从上到下裂为两半，地也震动，磐石也崩裂，27:52  坟墓也开了，已睡圣徒的身体，多有起来的。27:53  到耶稣复活以后，他们从坟墓里出来，进了圣城，向许多人显现。

耶稣在三年的公开事工中所行的一切神迹证明了他是基督，是神子。他医治所有的疾患，他赶鬼，他平息风浪、喂饱五千人，他甚至让死人复活。然而，他行的神迹中没有一样仅仅以证明他是那位应许的弥赛亚为目的，当他的敌人要求他给出一个印记以显示他的权柄时，耶稣断然拒绝了。他所行的每一个神迹都是对人们某一个具体需要的慈爱回应。耶稣没有使用他的神性能力减少他事工的难度。耶稣行神迹从不是单为震慑人，他不是一个魔术师。耶稣的神迹是怜悯的行动，用来教导我们重要的功课。

同样，发生在耶稣死亡那一刻的神迹不只是让人们稀奇惊愕，神怀有特定的目的，他不会把我们留在对他的意图困惑不解的状态中。

为了理解圣殿幔子断裂的重大意义，我们需要对圣所的陈设有所了解。圣殿内部有两个房间——圣所和至圣所。这两个房间由一幅自屋顶垂至地面的厚重幔子隔离开来。它被描述为：宽度约在60至80英尺之间，高度约在20至30英尺之间，由72个方块拼接在一起，厚度相当于一个男人的手掌。这就是耶稣死亡之时从上到下裂为两半的幔子。

圣所内有三部分陈设：分出七枝的灯台，摆放圣饼的桌子，香坛。唯有祭司才被允许进入圣所。

约柜原本放置在至圣所，巴比伦之掳时不知去向。所以，基督时代的至圣所是空的。唯有大祭司被允许在一年一度的赎罪日进入至圣所。那时，他要弹祭物的血，赎自己和百姓的罪。（见希伯来书9:7）

耶稣约在下午三时死去，正是一日中祭司要在圣所献晚祭的时候了，所以那时会有许多人见证幔子裂开。

圣殿的幔子裂开有两种理解。最普遍的理解是：耶稣为所有信徒开启了通向神的自由通道。旧约时代的献祭系统被宣告废除，亚伦的某一位后裔充当中保已不再必要，在新约时代，所有的信徒都是尊贵的祭司。第二个可能的理解是：神打破自己的圣殿，向那些拒绝他儿子的人发出审判。这两个理解并不相互排斥。

旧约圣经中包含许多关于地震的记载，以此昭示神的大能。那些对耶稣之死负有直接责任的恶人以为他们掌控一切，他们已经得到了自己想要得到的：耶稣死了。但地震是一个强有力的提醒：神仍然掌权。这就像神在拍打他们的肩膀，提醒他们：“我仍然在这里。”这不仅适用于耶稣的敌人，与此同时，神大能的展示，对于那些相信耶稣的人，也是安慰与确信之源。

由于马太告知，黑暗持续了三个小时，那么这黑暗显然结束于耶稣死去的那一刻或者稍后。你能想像在地震发生的同一时刻太阳骤然在天上放光吗？

唯有马太提到耶稣死亡之时坟墓打开，圣徒复活。我们的好奇心会对此提出许多我们得不到答案的问题。看来，这场与复活神迹相伴发生的地震，预先指向复活节早上的那场地震：当天使从天而降，滚开遮挡坟墓入口的石头时，地震摇撼了亚利马太的约瑟家的坟墓。

我们自然会好奇这些复活的圣徒是谁。他们会是古代的某些先祖、先知或者君王吗？或者是近期死去的一些人？是那些见到并且相信耶稣为他们救主的人？我们不得而知。但无论他们是谁，那些见到他们的人承认他们是圣洁之人，神的圣徒。而且，人们知道，他们是先前已经死去的人。

看来，他们有可能以荣耀之身复活——虽然马太没有这样说。这意味着，他们复活的身体是不朽坏的，不久之后，他们以肉身的形式被带到天上。这最完整、最有效地展示了基督受难受死所成就的事。这里的一个细节对此有所暗示，马太说：“他们进了圣城”，这是提及耶路撒冷的不寻常方式，在马太的福音书中，只有另一次出现（4:5）。但是，若翻开随后的启示录，我们看到：“我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，预备好了，就如新妇妆饰整齐，等候丈夫。”(启示录 21:2)

这些复活的圣徒在耶稣受难的星期五和耶稣复活的星期日之间做了什么事？有人说，他们在耶稣死去的那一刻从坟墓中出来，直到耶稣复活之后才去了圣城。显然，耶路撒冷的人已经在星期五的下午看到了这些圣徒的空坟墓，却在星期日才见到他们。

对于我们来说，这些圣徒在耶稣死去那一刻复活成为进一步的证据——末后，所有的肉身都将复活。所以，我们能够怀着不断增长的信心，说：“我信圣灵，在末日，他使我和所有死人复活，把永生赐给我和所有在基督里的信徒。这是实实在在的。”

## 马太福音 27:54

27:54  百夫长和一同看守耶稣的人看见地震并所经历的事，就极其害怕，说：“这真是　神的儿子了！”

耶稣受审和被钉十字架有许多目击证人，他们的所见所闻对他们产生不同的影响。有些人变得越来越残忍，有些人逐渐承认垂死的耶稣是神的儿子。

十字架前的这个百夫长至少主管12个士兵。他们都是冷酷无情的老兵，习惯于暴力并以此为乐。作为罗马士兵，他们鄙视犹太人，也鄙视这个人——他宣告自己是犹太人的王。正是他们钉穿耶稣的手腕和双脚，又一起讥诮嘲讽垂死的基督。那日，虽然他们负责钉死三个人，但居中的那个人显然是人们关注的中心。

耶稣在十字架上讲了七次话，我们可以肯定，这位百夫长和他的士兵听到了每一句话。耶稣祈求赦免他的行刑者，当然也包括他们；他托人照看母亲；他向悔改的强盗应许乐园；在遭受被神离弃的极度痛苦之后，他说 ，他渴了；然后，他大声庄严地宣告，他的工作完成了，可以安心地把自己的灵魂交在他天父的手里。这些罗马士兵目睹无数人死去，却没有人像耶稣这样死的。不是死亡临到他、胜过他，而是他赴死、胜过了它。

地震就是为这些士兵而降的。在这天昏地暗的三个小时中不断强化的印象一瞬间显得非常清晰：“这真是神的儿子了！”他们意识到自己对他的死亡负有责任，他不仅是一个无罪的人，而且是神的儿子。他们恐惧战兢，预期神会让他们遭受什么样的惩罚？他们记得自己是如何讥诮嘲讽耶稣的，也会记起自己犯下的其它大罪。如果他们没有完全明白耶稣是作为他们的救主而死的，那么他们肯定有充足的理由去更多地了解他。他们不可能自行其事，忘记那个下午耳闻目睹的一切。他们带着从耶稣那里得到的衣服回到耶路撒冷的兵营，很快，会有很多人争先恐后地向他们讲述更多有关耶稣的事。有可能，某些士兵就包括在那“五百多人”当中，耶稣复活向他们显现（见哥林多前书15:6）。

## 马太福音 27:55–56

27:55  有好些妇女在那里，远远地观看，她们是从加利利跟随耶稣来服事他的。  27:56  内中有抹大拉的马利亚，又有雅各和约西的母亲马利亚，并有西庇太两个儿子的母亲。

马太提到，有三个妇女是耶稣被钉十字架的见证人。她们一定属于一个较大的妇女小组，她们是“从加利利跟随耶稣来服事他的”，因为路加福音8:1–3说约亚拿和苏撒拿也是帮助供给耶稣和门徒的妇女。

抹大拉的马利亚在遇到耶稣之前曾经被七个魔鬼附着，耶稣把鬼赶出去，她就忠心地跟随他。她是耶稣受难日最后离开十字架的人之一，也是耶稣复活日第一个见到耶稣的人。（见马可福音16:9）

雅各和约西的母亲马利亚也在十字架前和复活节星期天的空坟墓前（见马可福音16:9）。她的儿子小雅各可能是十二门徒之一。

在马可的福音书中，两个马利亚有撒罗米相伴。通常推测撒罗米是西庇太的妻子，使徒雅各和约翰的母亲。她就是那个请求耶稣在他的国里为她的两个儿子预备荣耀地位的人。（马太福音20:20–23）

约翰是十二门徒里唯一出现在十字架前的人。这些妇女是忠心于耶稣的人，甚至在他遭受最深沉的痛苦和羞辱之时也一直忠心于他。虽然马太没有提及，但我们知道耶稣的母亲也在十字架前的那些妇女当中（约翰福音19:26, 27）。当她看到自己的儿子受苦死去时，西面的预言就应验了：“你自己的心也要被刀刺透。”（路加福音2:35）

## 马太福音 27:57–61

27:57  到了晚上，有一个财主，名叫约瑟，是亚利马太来的，他也是耶稣的门徒。  27:58  这人去见彼拉多，求耶稣的身体，彼拉多就吩咐给他。27:59  约瑟取了身体，用乾净细麻布裹好，27:60  安放在自己的新坟墓里，就是他凿在磐石里的。他又把大石头滚到墓门口，就去了。27:61  有抹大拉的马利亚和那个马利亚在那里，对着坟墓坐着。

安息日始于星期五的日落时分，所以没有时间耽搁了。处理尸体妥善安葬，一个保守的犹太人不会在安息日做这样的事。但约瑟不能等到星期日才把耶稣从十字架上取下来，因为摩西律法规定，尸体不可以留在木头上过夜（申命记21:22, 23）。

亚利马太是以法莲的一个山村，位于耶路撒冷西北约20英里处。马可福音15:43 说约瑟是犹太人公会的成员，路加福音23:51 说，他没有附从处死耶稣的裁决。约翰福音19:39说，同为犹太人公会成员的尼哥底母（见约翰福音3:1）帮助约瑟料理耶稣的身体以备安葬。涂在耶稣身体上的没药令人回想博士的礼物。（马太福音2:11）

值得注意的是，耶稣降生之前被托付给一个名叫约瑟的人，我们对他知之甚少。在耶稣生命结束的时候，另一个名叫约瑟的人照顾他的尸体。这两个人都表现出非凡的勇气。前一个约瑟把怀孕的马利亚娶回家，拿撒勒城中必定飞短流长。后一个约瑟大胆地向彼拉多求耶稣的身体，你可以肯定犹太人公会的其他成员已经发现了这件事。

被钉十字架的罪犯的尸体通常不得安葬，或者被丢弃在一个乱葬岗子里，没有任何仪式或尊重。偶尔，死者的母亲或亲属可以获准安葬此人，但对于犹太人公会成员来说，约瑟所做的就太反常了，是前所未有的。征得彼拉多准许是必要的，罗马士兵被派去看守十字架的原因之一就是防止朋友或亲属在他们未死之前把他们取走、救活，护理他们康复。因此，罗马士兵打断那两个强盗的腿，用枪扎耶稣的胁旁，只不过是尽他们的职责而已。（见约翰福音19:32–34）

约瑟为自己和家人预备的坟墓是从岩石中凿出的，像一个洞穴。它显然已经可以使用了，但尚未有人葬在那里（见路加福音23:53）。他们把耶稣安放在里面之后，将一个圆盘形的石头滚入一个倾斜或V形的通道，从而封住墓穴入口。无疑，重力作用使之易于滚动入位，难于挪开。

两个马利亚看到约瑟和尼哥底母所做的一切。她们不忍离去，安息日一过，她们就会回来。对于她们来说 ，这不大可能是一个安宁的安息日。但对于耶稣来说 ，一切的痛苦挣扎和卑微羞辱都结束了，他进入了真正的安息——为神的儿女存留的安息。（希伯来书4:9）

## 马太福音 27:62–66

27:62  次日，就是预备日的第二天，祭司长和法利赛人聚集，来见彼拉多，说：  27:63  “大人，我们记得那诱惑人的还活着的时候，曾说：‘三日后我要复活’。  27:64  因此，请吩咐人将坟墓把守妥当，直到第三日，恐怕他的门徒来把他偷了去，就告诉百姓说：‘他从死里复活了。’这样，那后来的迷惑比先前的更利害了。” 27:65  彼拉多说：“你们有看守的兵，去吧！尽你们所能的把守妥当。”27:66  他们就带着看守的兵同去，封了石头，将坟墓把守妥当。

预备日的第二天就是安息日。祭司长不会让安息日的法规阻止他们加班，这就是他们的特性。具有讽刺意味的是，他们所记住的，正是门徒所忘记的。在某种意义上，他们太高估门徒了。耶稣之死的打击使他们处于瘫痪状态，他们开始陷入忧愁，他们从身体和情感上都没有能力实行法利赛人所担心的事。

耶稣之敌的惧怕实在太强烈了。他已经死了并且葬了，他们却没有忘记他，满脑子都想着他们所痛恨的这个人。

彼拉多的反应肯定既厌恶又挫败。“我已经让你们称心如意了，耶稣已经死了。你们走开吧，不要烦我了。”有些译本很容易让人有这样的印象：彼拉多应允了他们的请求，派去一些罗马士兵把守坟墓。和合本的翻译更精准：“你们有看守的兵，去吧！尽你们所能的把守妥当。”这就是说：你们有自己的人可以做这件事，让你们的圣殿守卫尽他们所能去看守坟墓吧。马太的福音书下一章为实际发生的事提供了进一步的线索。耶稣复活后，看守的人跑回城里报告所发生的事，他们向谁报告呢？他们直奔祭司长那里（马太福音28:11）。彼拉多的罗马士兵怎么会向祭司长报告呢？

封住石头，布置卫兵，祭司长做完了一切让他们自己在复活节的星期日显得愚蠢可笑的事。他们作出艰苦努力试图防止的可能性就是耶稣的门徒会来偷走耶稣的身体。所以，当人们清清楚楚地看到空空的坟墓时，祭司长贿赂守卫说什么呢？耶稣的门徒夜间前来，趁卫兵熟睡时，把耶稣的身体偷走了！有谁会把这样胡言乱语当真呢？
