# 马太福音 第二十八章

## 马太福音 28:1–10

28:1  安息日将尽，七日的头一日，天快亮的时候，抹大拉的马利亚和那个马利亚来看坟墓。28:2  忽然，地大震动，因为有主的使者从天上下来，把石头滚开，坐在上面。28:3  他的像貌如同闪电，衣服洁白如雪。 28:4  看守的人就因他吓得浑身乱战，甚至和死人一样。28:5  天使对妇女说：“不要害怕！我知道你们是寻找那钉十字架的耶稣。28:6  他不在这里，照他所说的，已经复活了。你们来看安放主的地方。28:7  快去告诉他的门徒，说他从死里复活了，并且在你们以先往加利利去，在那里你们要见他。看哪，我已经告诉你们了。”28:8  妇女们就急忙离开坟墓，又害怕，又大大地欢喜，跑去要报给他的门徒。28:9  忽然，耶稣遇见她们，说：“愿你们平安！”她们就上前抱住他的脚拜他。28:10  耶稣对她们说：“不要害怕！你们去告诉我的弟兄，叫他们往加利利去，在那里必见我。”

耶稣离开坟墓的方式与他进入上锁房间的方式几乎相同，门徒于当天的夜晚在那里聚集（见约翰福音20:19）。他荣耀复活的身体不再受时空的限制，随意往来。坟墓的墙壁不能局限他，正如窗格的玻璃不能阻挡阳光穿过。主的使者从天上下来，把石头滚开，是为了向这些妇女和世人表明，耶稣已经离开了坟墓。

与天使下来相伴随的地震，令人想起哈该书 2:6–9的预言：“万军之耶和华如此说，过不多时，我必再一次震动天地，沧海，与旱地。我必震动万国。万国的珍宝必都运来，我就使这殿满了荣耀。这是万军之耶和华说的。万军之耶和华说，银子是我的，金子也是我的。这殿后来的荣耀，必大过先前的荣耀。在这地方我必赐平安。这是万军之耶和华说的。”值得注意的是，地震标识了耶稣之死和他的复活。这两次地震显然不只是自然现象的巧合，它们发出信号：神大能的行动正在发生。这仿佛是父神用地震把他儿子的死和复活联系在一起。由于这几个妇女也在十字架前，她们会进行这样联系。

看守的人惊恐万状，天使没有去缓解他们的恐惧，他不理会他们，却对妇女们说：“不要害怕！”天使加百列也这样问候撒迦利亚（路加福音1:13）和马利亚（路加福音1:30）。当主在约瑟的梦中向他显现（见马太福音1:20）时，当天使向牧羊人显现（见路加福音2:10）时，问候是相同的：“不要害怕！”这就是福音的简约概括，这就是复活节的信息。大卫王教我们以此来祷告并用心领会：“我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害。”（诗篇23:4）

首先，天使的话听起来简直太好了，令人不敢相信：“他不在这里，照他所说的，已经复活了。”这是下面这句话的委婉表述方式：“我早就告诉你们了！你们不应该感到惊讶。你们本该知道，他不会在这里了。”

她们能说什么呢？马太没有记录妇女们对这个好消息只言片语的回应，马可福音16:8说：“什么也不告诉人。因为她们害怕。”

天使若不告诉她们下面要做的事，她们很可能因惊讶而呆立一阵子。于是，天使叫她们快去通知门徒，说耶稣复活了，并且告诉他们往加利利去，因为他们会在那里见到他。

马太没有提到门徒听了妇女的报告是如何反应的，但路加福音24:11说，“她们这些话，使徒以为是胡言，就不相信。”门徒不仅不相信耶稣复活了，也没有立刻出发去加利利，相反，他们来到坟墓前，要亲自看看是否确实空了。当耶稣在复活节周日前来向十个门徒显现时，他们仍呆在耶路撒冷，在上了锁的房间里聚集。

妇女们起身前往门徒聚集的地方之前，耶稣遇到她们，说：“愿你们平安！”她们立刻认出他，就俯伏拜他。耶稣重复了她们刚刚从天使那里听到的信息。所以当她们跑去寻找门徒时，她们不仅有天使的话，更可以说，她们见到了耶稣！他的邀请——相会于加利利——是重复他在濯足星期四的晚上对门徒讲的话。（见马太福音26:32）

值得注意的是，耶稣称他的门徒为“我的弟兄”，他知道他们有罪疚感，因为在客西马尼园，他们都离弃他逃走了。但他要他们知道，他已经宽恕了他们，他渴望见到他们，他们不必担心他们与他再次相见时他如何看待他们。

耶稣称他们为“我的弟兄”而不是“我的门徒”或许还有更重要的意义。看来耶稣在邀请他们把自己当作他的同工，相当于当代的宣教士以 “弟兄” 互称。他们在神学院的培训已经基本结束，他们很快将要去传讲耶稣在三年半的时间里曾经传讲的、他们观察学习到的福音。

在这以后，耶稣向多人显现，但马太没有全部提到，耶稣向彼得显现（路加福音24:34）；在去往以马忤斯的路上向革流巴和他的朋友显现（路加福音24: 13–31）；向十个门徒显现（约翰福音20:19–23）；一周后向十一个门徒显现（约翰福音20: 26–31）。使徒保罗在哥林多前书15:5–8中给出一个列表，包括耶稣的这几次以及其它多次显现。大量的目击者见证了耶稣复活这一历史事件。

（烦请在诗歌本上找出歌词的翻译，谢谢！）

## 马太福音 28:11–15

28:11  他们去的时候，看守的兵有几个进城去，将所经历的事都报给祭司长。  28:12  祭司长和长老聚集商议，就拿许多银钱给兵丁，说：28:13  “你们要这样说：‘夜间我们睡觉的时候，他的门徒来把他偷去了。’28:14  倘若这话被巡抚听见，有我们劝他，保你们无事。”28:15  兵丁受了银钱，就照所嘱咐他们的去行。这话就传说在犹太人中间，直到今日。

唯有马太福音记录了犹太人首领如何贿赂兵丁。马太在写他的福音书时，这个故事仍然广泛流传，所以他要澄清事实讲明真相。当这些看守的士兵报告他们“所经历的事”时，我们相信，他们必定说出了不加修饰的真相：“坟墓空了。又有一场地震。有天使降下，滚开了坟墓的石头，说，耶稣复活了。我们可以肯定地说，当我们值勤的时候，门徒没有偷走耶稣的身体。”

祭司长甚至没有费力尝试与士兵争辩，他们接受士兵的报告——准确真实。毕竟，这个报告不是来自门徒或相关一方。祭司长所做的头一件事就是与长老商议。此前，他们曾经串通一气在彼拉多面前控告耶稣（马太福音27:12）；此时，他们又串通一气掩盖真相。在做这件事的同时，他们刚硬己心对抗神。马太没有说贿赂士兵的这笔钱从何而来，他们曾经给加略人犹大30块银钱，或许这笔贿赂款来自同一账户。

## 马太福音 28:16–20

28:16  十一个门徒往加利利去，到了耶稣约定的山上。28:17  他们见了耶稣就拜他，然而还有人疑惑。28:18  耶稣进前来，对他们说：“天上地下所有的权柄都赐给我了。28:19  所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗（注：或作“给他们施洗，归于父、子、圣灵的名）。28:20  凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。”

我们无法确知耶稣在复活节星期日向妇女显现之后过了多久又在加利利向十一门徒显现。我们确知，耶稣在他升天前的40天内在多处向多人显现（见使徒行传1:3）。此事很可能发生在这40天将尽的时候。

十一门徒的反应与妇女们在复活节的反应相同，他们就拜耶稣。在这里，在马太福音的结尾处，十一门徒所做的事与本福音书开始时博士们所做的事相同（马太福音2:11）。我们需要认真思考这样的事实：我们不仅在世上敬拜，在天上也做同样的事。“曾被杀的羔羊，是配得权柄，丰富，智慧，能力，尊贵，荣耀，颂赞的。”（启示录5:12）

还有人疑惑表明什么呢？他们何以同时敬拜且疑惑呢？当我们考虑到路加福音24:36和约翰福音20:19–29时，他们对复活产生疑惑几乎是不可能的。更确切地说，他们或许是对事情的发生感到困惑。耶稣不断地出现与消失，没有任何征兆。他们无法确知是否或何时会再次见到他，也不确知耶稣现在要他们做什么。他们如何融入耶稣未来的计划呢？

耶稣用大使命解答了他们的疑惑，他告诉他们到加利利与自己相会的一个原因也许是要他们远离耶路撒冷的人潮和干扰。耶稣即将升天，坐在他父的右边，所以他要充分利用不多的机会指导他们。

于是，耶稣与十一个门徒在加利利的一座山上相见。此事可能在捕鱼神迹和耶稣重建彼得之后不久，发生在加利利海边（见约翰福音21:1–22）。加利利的这座山不是耶稣升天的那座山，因为路加告诉我们，耶稣是从耶路撒冷城外的橄榄山升天的。（见路加福音24:50–53；使徒行传1:9–12）

马太没有提示十一门徒之外的任何人在场，他的报告也排除其他信徒在场的可能性。但无论谁在场，这个报告都清楚地说明：这个大使命适用于十一门徒之外的人（“我就常与你们同在，直到世界的末了”）。正如耶稣有关钥匙职（马太福音16:19; 18:15–20；约翰福音20:22, 23）和圣餐（哥林多前书20:22, 23）的吩咐不仅限于使徒，也适用于所有的基督徒，同样，耶稣的大使命也适用于所有时代的所有信徒。

耶稣发布这样的大使命，他必定具有相应的大权柄。耶稣讲得很清楚：他的权柄是无限的，他宣告自己拥有天上地下所有的权柄。只有神才可以这样说。但他也说，所有的权柄“都赐给我了”。耶稣以此宣告他是人子，被那位亘古常在者赐予一切权柄（见但以理书7:13, 14）。由父赐予的权柄，现在由他赐予门徒，“父怎样差遣了我，我也照样差遣你们”（约翰福音20:21）。他赐予他们权柄和责任，使万民作他的门徒，奉三位一体神的名施洗，教导他们遵守他所吩咐的一切。由于基督的教会宣讲使徒的福音，执行基督的圣礼，所以，基督的教会永远有基督的应许伴随着他的跟随者，借着他的话语和圣礼使万民做他的门徒，就是相信他的人。

大使命在礼拜仪式上的使用意义重大。基督在这里设立施洗的圣礼。三位一体的洗礼仪式（“奉父、子、圣灵的名”）也用于祷告和赦罪，荣耀颂显然基于这个文本。晨祷和晚祷（马丁路德收入他的小问答）以“奉圣父、圣子、圣灵的名”开始。我们也经常借着这些话语来建立关于圣三位一体的教导。

耶稣对十一门徒的首要吩咐并不是“你们要去！”，而是“使人作门徒”。然而，耶稣知道只有当他们深入到民众当中，他吩咐他们做的事才会成就。当我们把这些话应用于我们自己时，我们当然愿意这其中包括支持本土和国外的福音事工。同时，我们也不要忽视这个事工如何起始于我们的家庭。神给予父母的责任是要他们怀着敬畏主的心培育儿女。我们带他们去教会，给他们施洗，教导他们。一家之主若认真承担这样的责任，教会内部的宣教工作就在很大程度上完成了。

马太要我们听到以赛亚书9:1, 2的回声。马太福音第4章引用了这个预言，那是耶稣开始他的公开事工之时。“外邦人的加利利地”（马太福音4:15）对应大使命中的“万民”。在希伯来语和希腊语中，“万民”的含义都是外邦人。当马丁路德把圣经翻译成德文时，他使用Heiden一词，意思是“异教徒”。虽然十一门徒都是犹太人，但他们却要向犹太人和外邦人传讲福音。这与神对亚伯拉罕的古老应许相符：“地上的万族都要因你得福”（创世记12:3）。耶稣在加利利发布这些话意义重大，几个世纪以来，加利利是犹太人和外邦人相互频繁接触的地方。（这就是以赛亚把这里称为“外邦人的加利利地”的原因）

施洗约翰以“传悔改的洗礼，使罪得赦”为耶稣预备道路（马可福音1:4）。耶稣来到施洗约翰跟前，受他的洗，以此开始他的公开事工。耶稣告诉尼哥底母“人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国”（约翰福音3:5）。耶稣自己的门徒也给那些要成为耶稣门徒的人施洗（见约翰福音4:1, 2）。所以此时，当耶稣委任他们以洗礼使外邦人作他的门徒时，这并不是一个全新的使命。但不同的是，洗礼被耶稣的受死和复活改变，使徒保罗在罗马书6:1–5中对此进行了详细论述。

耶稣说：“凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守”。这是说，我们要去传讲耶稣的全部信息，不困窘，不妥协，不添加，不删减。（见启示录22:18, 19）

马太在结束他的福音书时写下这些话， 他似乎要暗示“遵守我对你们的所有吩咐”的一个好办法是回去重读这福音。没有人可以通过一次阅读而领会全书。现在，当我们读到它的结尾时，我们可以回到开始的章节，发现我们第一次阅读时没有理解的内容。当我们这样做的时候，我们拥有耶稣的宝贵应许：“我就常与你们同在。”你听到第一章的回声了吗？以马内利正在与你讲话！
