**20180823**

**12****：****10**

**显而未见：路德对于呼召的教义**

作者：Kenneth A Cherney  
翻译： 张多马

  

我在实际生活中接触路德对呼召的教义是在我做实习传道人的时候。在我当时所服侍的圣徒中有一个中年姐妹，她生命的各方面都彰显出受膏者的爱。她是会众的秘书，她一定是历世历代所有会众当中最尽职尽责的秘书了。她在几个不同的会众机构中都参与很多服侍。她有三个女儿，每人都是其专业领域非常能干的受膏者的跟随者。她热情好客，家里整洁舒适，从没人饿着肚子从她的家走出来。

  

有一天，我们周边几家会众一起资助了一个活动。在这个活动中，一位来自总会总部极具感染力的讲员到镇上跟我们分享他的信息。（译者：总会指拥有相同认信的一群会众的总和）他的主题是个人的好消息工作。在他满有活力催人奋进的讲演之后，我的会友们满有激情地去“扫街”了，我之前提到的那位姐妹也在其中。

  

活动之后我们一起讨论、分享我们“扫街”的经历。在我的印象中，人们的反应很典型：少数几家人非常热情地欢迎我们，碰到最多的是礼貌的拒绝，一两家具有明显的敌意。但是让这位姐妹不安的并不是她所遇到的冷漠和拒绝。而是这样一个事实，她，一个中年受膏者的跟随者，居然平生第一次做这样的事情。她说，“小牧人，我总觉得我以前一直在浪费自己的生命”。她这么说，只是因为她从没到街上去按门铃。我当时觉得哪里不对劲；但并不能准确的说出问题是什么。

  

当我逐渐有了一些经验，我开始注意到，在一些会众中，有另一个现象：病态积极的会友。这个人会出现在会众的每一个理事会和委员会中。他接待，他教主日学，他管财物，他连续不断地担任会众里每一个服侍岗位。但是很少有人寻求他的帮助或者征求他的意见。

  

我们可能会因为这个人参与如此多的会众服侍而赞不绝口，但是如果你多了解他一点你就会发现问题。你会发现这个人总是呆在会众是因为那是唯一有人欢迎他的地方。他的家人准备放弃他。他的老板不知道拿他怎么办。他在会众中很活跃是因为那里的人别无选择只能容忍他的横行霸道、他的脾气和他的幼稚。对于这一类会友，曾有一位很有智慧的小牧人对我说，“我们的挑战一半是想办法让一些平信徒更多地参与会众服侍，另一半是想办法让一些参与很多的平信徒回到家里去，处理好他们自己的生活，处理好和家人的关系。” 为什么我们小牧人没办法把这样的人送回家去呢？这和上文所说的那位觉得自己在用“扫街”法分享好消息之前“浪费了生命”的姐妹有什么关系呢？

  

确实有关系。这两个问题，也是一些其他的问题的根源，我相信，它们都是来源于我们没有正确的理解宗教改革的一个重要教义：路德对于呼召的教义。这个宝石在路德自己的良心中，在他个人与修道主义的争战中被锻造出来。它代表了路德对于自己过去修道生活的否定，也是与中世纪属灵观的断绝。不仅如此，呼召的教义也与受膏者的跟随者在实际生活中深刻地区分律法与好消息以及应用路德的十字架关于至高者的学说息息相关。它刺破了路德时代自封圣徒者们虚假的敬虔，唤醒了普通受膏者的跟随者在一切的事情上考虑属灵的益处以及对社会的意义，甚至在“最谦卑的呼召”和“私人的事情”上也是这样。今天，至少在我们的圈子里，修道主义的错误对于那些良心很软，想要通过服侍至高者来寻求平安的受膏者的跟随者而言可能不再是一个陷阱，然而，取而代之的是许多其他的陷阱。正确地理解路德所说的“呼召”可以带领我们安全地避开许多这样的陷阱。

  

**什么是****“****呼召****”**

  

“呼召”（Vocation）－“感召”（calling）－是由路德所用的Beruf，Stand，或者Amt（后两个单词更常用）这三个词翻译来的。它指的是至高者为每个受膏者的跟随者所分派的特别的生活处境。我们习惯用“圣召”这个词指那些在会众中公开服侍的人，这样说是十分恰当的。然而，许多人听到以下的说法都会很惊讶，会众呼召的工人所做的是圣召，同样，可以类比（mutatis mutandis），普通平信徒的工作也是圣召。一个受膏者的跟随者丈夫，妻子，父亲，母亲，医生，农民，人民代表，或者注册护士都是被至高者呼召进入他或者她生命中的位置，尽管平信徒被呼召的方式可能完全不同，他们被至高者呼召这方面与小牧人或者会众学校的老师并没有差别。从之前所提到的例子可以看出，非常明显的是每个受膏者的跟随者都会同时拥有几个不同的呼召。比如，同一个人可能同时是妻子、母亲、雇员、市民、主日学老师。

  

然而，我的呼召比我所有的各样工作头衔的总和还要多，甚至比我一周中所扮演的所有不同角色的总和还要多。我们也可以把呼召定义为至高者安排的某个时刻我所处的整个人际关系的网络，：

  

因为至高者叫万事互相效力，教爱至高者的人得益处，我们生命中的每一刻都是至高者给的，每一刻与别人的关系也都是至高者给的；他通过这样的关系给了我们具体的任务。

  

在这里要说几点。首先，也是最重要的，是至高者将呼召分派给我；不是我自己选择我的呼召。我可能考虑选择了某个职业，并做了准备。我可能选择了我生活的社区，然后搬家到那里。我可能选择了我结婚的对象，向她求婚，娶她。但是在我生命中每一个决定的背后都有至高者的工作。结果就是我今早在某个时间某个地点起床，刮胡子，穿衣服，出门进入到我独一无二的世界中－那是至高者的作为，不是我所做的。我今天在这里，是因为至高者放我在这里，从根本上说，除此之外并没有别的原因。

  

第二点，请注意在上文的引用中，Wingren是多么强调“时刻”。呼召教义的主要目的不是让我们从过去寻找这个问题的答案：“我是怎么走到今天这个处境中的？”它对那些主要关心未来的人也没多大帮助－比如，年轻人会问，“我这辈子该干什么？”呼召是完全基于当下的。它让我睁开我的眼睛去看那些构成我的生命的一切角色和关系，看这里，看当下。对于那些熟悉哲学存在主义的人，这对当下的关注让路德对于呼召的陈述听起来非常现代－但是我们注意到路德对于当下的关注却有着完全不同的原因。我们没办法改变过去，未来也必须完全留在至高者手中。试图活在过去或者活在未来只能有损于我忠心地完成至高者今天放在我身上的任务。

  

**呼召是来自律法的要求**

  

弄清楚呼召的教义属于路德关于至高者的学说中的哪个部分也很重要。呼召属于律法的范畴，而不是好消息的范畴。它与我如何能来到至高者面前与他有一个好的关系这个问题没有丝毫的关系。这个问题可以在受膏者的呼召里找到答案，而不是我的呼召。伊诶溯斯完美的一生，无罪的死亡和得胜地复活已经赢得了至高者对每个信徒接纳，每个人都一样。与称义的教义不同，我的呼召完全是另一回事。没有一个呼召本身比其他呼召更圣洁；就算那些最谦卑的呼召之所以是圣洁的，也是因为在受膏者里称义的信徒处于这样的呼召之中而使得这呼召是圣洁的。就像路德经常说的，好消息、信心和良心这一切都来自于至高者的国度。当我们考虑这些事的时候，我们背朝大地面向至高者的国度，仰望至高者。另一方面，我们世上的工作，我们的呼召，我们的十字架（之后会更详细讨论这个话题）都属于这个世界。当我们处理这些事情的时候，我们背朝至高者的国度面向大地，这大地也就是我们的邻舍所生活的地方。

  

对我们邻舍的关心－爱我的邻舍，也就是“按照律法要求的去行”－是路德的道德观最核心的部分。这绝对不是渴望赢得至高者的接纳，因为如果是这样我们就是通过爱邻舍来让自己变得更圣洁，专注在自己的圣洁上，归根到底，是自私的。路德的道德观也绝不是在某个原则性行为准则的细枝末节上附加一些严苛的条款。在至高者的律法中有这样的行为准则，当然，这准则对于受膏者的跟随者来说都是真实有效的。但是受膏者的跟随者在他的呼召中服侍他的邻舍其心态却与法律主义者的心态不同，法律主义的本质就是寻求确定的准则来告诉人们在每种可能的可以想像到的情况下应该怎么做。在其呼召中服侍至高者的受膏者的跟随者们，他们的方向，不是朝着外部的准则，不是朝着希望自己变得更加“属灵”，而是朝着他们的邻舍们。他们要做的不过是睁开眼睛，看一看至高者此刻放在他们面前的邻舍，并问，“这个人需要什么？”

  

在这一点上，最好的例子就是好撒玛利亚人的故事（路加好消息10:30-37）。伊诶溯斯把他的故事讲给一位“律法专家”，这位专家正确地回答了爱至高者爱人是至高者所要求的核心。然而，这位律法专家立刻意识到自己这句话意味着令人不安的后果。如果至高者的要求真的这么简单－“爱至高者；爱人”－那么就没有人可以找借口说不明白至高者对自己的期待是什么。要过合至高者心意的生活除了 “爱邻舍”之外，一定还需要点别的什么。在这件事上一定可以找到些困难，至少，要认定谁才是真正的邻舍是件不容易的事。

  

不，伊诶溯斯说，这也一点儿都不难。伊诶溯斯故事里的撒玛利亚人毫无困难地发现了一位他可以去爱的邻舍。所必需的只是他没有像祭祀和利未人那样忽略至高者不偏不倚地正好放在他的路上的需要帮助的人。他发现邻舍之后，撒玛利亚人并没有查看一份规定清单看看当遇到遭抢劫的幸存者时应该做些什么。撒马利亚人也不需要这样的清单让他确信至高者赞同他帮助这样的人。事实上，在伊诶溯斯的故事中撒玛利亚人丝毫没有去想自己的行为会如何影响他在至高者面前的地位。故事只说撒玛利亚人看到一个赤身裸体半死的人躺在他前面，就“怜悯他”（33节），然后就立即行动了。这就是呼召。

  

如果我们明白这一点，就是我邻舍的需求是至高者对我的呼召，至高者呼召我对此采取行动，这会改变我如何看待我的邻舍。它也会改变我如何看待为了帮助邻舍而做的事。让我的邻舍得益处的工作不仅是合至高者心意的，也是至高者亲自所做的。借着我的呼召，我把自己放在至高者和我的邻舍之间，我成为一个管道，至高者的祝福借着这管道流淌到别人的生命之中。用路德的话说，我成了至高者所戴的面具，我成了至高者手，当至高者在世上做工时，他常常戴着面具，借着人作为他的手来做工。至高者会借着挤奶工亲自挤牛奶。

  

路德将呼召描述成至高者的作为往往反映出当时社会森严的等级制度。比如，他会说至高者的恩典从君王流到地方官员再流到一家之主，所以在这条恩典之线上，每个人从在他之上的人那里得到他应得的，也通过他手下的人尽自己的义务。我们的社会结构不像路德时代那样等级森严，路德也不可能想象我们今天所经历的社会流动性。但是这并不会改变什么。实际上，路德自己认为一个人的呼召流动的，总是在变化的，这流动变化的呼召是单单由至高者所掌控的。因此，一个受膏者的跟随者对他呼召的回应总是包含瞬时性这一元素。住在受膏者的跟随者里面的受膏者之活灵应该有这样的自由，自由的回应瞬息万变的要求，而这要求就是我邻舍的不断变化的需要。

**呼召和十字架**

  

我们要在生命中的每个时刻回应至高者的指引，然而这一事实并不应该让人们觉得履行呼召是很容易的。路德身上没有丝毫幼稚的优越感；当他讨论受膏者的跟随者生活的时候总是毫不避讳的谈到现实。受膏者的跟随者的生命不是活在至高者的国度中，在那里复活的受膏者坐在天父的旁边，被成排的天使环绕，沐浴在难以接近的大光之中。我们的生命是活在地上，受膏者被钉十字架的地方。

  

也就是说，我们在地上的生命是背着十字架的。一个受膏者的跟随者的十字架不是自己寻求来的，而是在那构成他的呼召的环境中向他走来的。我们的十字架是由从天上而来的“困难和劳苦”做成，由我们的呼召送到我们面前的，我们的罪性需要天天被钉在十字架上。至高者将我们的十字架带到我们面前的目的是要倒空我们，让我们精疲力尽以至于绝望——换句话说，要让我们到一个地步，我们发现自己没有至高者是无法继续走下去的。

  

十字架可以有各种各样的形式，正如每个受膏者的跟随者的呼召可以有各种各样的形式。然而，十字架的本质通常就是敌意和漠不关心的态度，受膏者的跟随者充满爱心的行为在这个世界所得到的回应就是这样的。牺牲的爱就是走在这个败坏的世界中的时候完全不设防。爱必须准备好被误解，被拒绝，被利用，被滥用（_die verlorene Liebe_）（德语不懂：白忙活的爱？？？）。有时候你会发现你的邻居不是静静的躺着好让你把油和酒倒在他的伤口上，他会把你当成另一名攻击者以一记肘击回应你的好心－对于这一记肘击受膏者的跟随者还要把另一边脸转过去给他打。在这样的时刻，受膏者的跟随者的十字架与他的拯救者的十字架相似的地方就清楚了－对于我们的主来说，这世界就是以痛苦、羞辱和死亡来回应他的爱，除此之外别无他物。“那位爱邻舍的人，他吃了一肘，他想要做的也没能做到；但就是在他的这个失败中，至高者主动地、有力地来到我们的身边，出现在地上。”

  

每一个正当的（legitimate）地上的呼召都带着某种形式的十字架。在每一个受膏者的跟随者的呼召中都有一些东西让任何一个理智的人觉得反感和唯恐避之不及。然而，这并不能成为受膏者的跟随者擅离自己位置的理由。在我的呼召中忠心地服侍需要我仔细观察，第一，至高者给我的职责，第二，我周围人的需要。你发现这个清单中缺少的是什么了吗？是我！ 

  

路德和圣典都丝毫没有教导过要关心在我的呼召中能否找到满足感，借着发现我的潜力或者满足我的需要。当然，圣典教导了每个受膏者的跟随者的天赋不同，我应该了解并且使用我的恩赐。但是基于圣典，我想要发现并使用恩赐的原因与我的自我实现没有任何关系，单单与我邻舍的需要有关。如果我是一个有恩赐的脑外科医生，我可以通过实施脑外科手术来帮助我的邻舍，而不是把我的手术刀放在一旁，走到流浪汉救助站盛汤给他们喝。但是至高者希望我做某件事而不是别的事的原因只不过是他渴望我尽可能有效尽可能多地帮助别人。并不是说因为我有恩赐，（下划线表示原文中没有，译者添加）我就可以不用体验无聊的、大材小用的舀汤员的挫败感。事实上，少量的无聊和挫败可能正是“那位医生”时不时开出的处方，这是为了在和老亚当的战斗中帮助我。

  

**呼召和属灵恩赐**

  

我邻舍的需要必须总是我的主要关注点。如果你允许以 “属灵恩赐”的观点来进行观察，你就缺失了那块房角石，符合圣典的路得道德观的房角石。这极具吸引力的“属灵恩赐”的观点几年前席卷了受膏者信仰会。 “属灵恩赐”的概念，当然是完全合乎圣典的。但是当它成为我们受膏者的跟随者成圣的方法的核心时，不幸的结果就是受膏者的跟随者被向内引导，引向他们自己的潜力（让我们开诚布公地说说：谁不喜欢那些“恩赐列表”呢？让我们可以有机会说说自己。）。我们所关注的必须总是向外的，朝着我们被鞭打的半死的邻舍。

  

对于关注点，相似的不幸的改变已经在一世纪的哥林多会众出现过了。哥林多的受膏者的跟随者把自己的恩赐看成他们自己私人的属灵资产，把它们投资在一切能让他们的自我实现有丰富收益的地方－不管是不是能够帮助别人。这也是保罗为什么在哥林多前书12章之后加上哥林多前书13章（他关于爱的伟大篇章），他大意是，“一定要清楚你的恩赐。但是爱你的邻舍比这重要多了。如果你确实爱你的邻舍，事实上，你会发现“属灵恩赐”不劳你操心，它们通常会照顾好自己的。”

  

强调“属灵恩赐”的另一个明显缺乏就是却少十字架。我曾听另一位有智慧的老小牧人说，关注“发现我的恩赐”所带来的一个问题是，在他身边的受膏者的跟随者很容易将他们喜欢做的事等同于他们的“属灵恩赐”。同样，他们中有些人会试图给自己找借口不去做那些不讨人喜欢没人爱干的事情说，“那不是我的恩赐。”

  

以呼召的教义为核心的受膏者的跟随者生活不能退化成这样的自我为中心。我的呼召很重要正是因为我期待至高者在这个环境中将十字架放在我身上。当然十字架会弄疼我。当然我的呼召经常让我感到它要把我拖垮了，它束缚了我的风格，它在扼杀我的本性而不是充分发挥我的本性。至高者给我一个十字架是让我可以把我的本性、我的老亚当捆到十字架前，钉在十字架上，杀死他！但是作为受膏者的跟随者，我可以确信在这整个过程中，至高者看到的单单是我的良善，除此之外别无他物。（译者：我们并不是通过钉死自己的老亚当来自我救赎，伊诶溯斯的死而复活已经成就了拯救。因此在至高者眼中在整个成圣的过程中我都是完全良善的）所以我站在自己的位置上，背起我的十字架，每天跟随我的拯救者。因此，“我在接受一个呼召之前，并不会要求它是有趣的。”

  

**路德和修士们**

  

路德关于呼召的教义是贯穿整个圣典的。它自然而然地从其释经中流淌出来，诸如诗篇127篇，尊主颂，登山宝训，哥林多前书7章以及其他经文。然而，路德自己的人生经历与他将圣典的经文按照这个线索组织在一起并在这个方面的具体应用很有关系。将这些呈现出来的催化剂就是路德与修道主义的战争。

  

路德进入艾尔福德的修道院的布莱克修会时是一个22岁的年轻人。在这里他成为了一名“伊诶溯斯受膏者的战士”，他当时就是这么相信的。 在路德的时代人们相信只有修士和修女能成为这样的“战士”。普通人是不能的。进入修道院对于年轻的路德来说是合理的事情，他的良心渴望通过持续不断的不容置疑的圣洁来与至高者和好。谁能比一个修士更加圣洁呢？他们有荆棘头、罩袍、披风、严苛的生活并且喊出“_Noli me tangere_－别碰我；我对你来说太圣洁了。”（译者：荆棘头指将头顶的头发剔光，只留下周围一圈，好像头上戴着荆棘冠冕。）

  

当然，整个修道体系的关键就是教导人永远无法确认自己会被拯救。拯救如果不是完全，那么就是很大程度上依赖于——人们自己的善行。没人能够确认自己做了足够多的善行；但是他做得越多，他们显然就越圣洁，他们就越可能得救。因此，一个人的呼召越圣洁，他就越可能赢得至高者的国度的门票。

  

路德的改革运动猛烈地否定了这整个的逻辑体系。他对于修道主义的批评是两方面的。首先，修道主义是自己选择的呼召。从逻辑上来说，修道主义不能让修士更加确信得到至高者的青睐，它会损害这确信。任何进入修道院的人都抛弃了至高者在他话语中设立的呼召－比如婚姻，父亲的身份，政府中的职位。修士们抛弃这些是为了以荆棘头、罩帽、禁欲、禁食和念诵来充满自己的生活－他们以这些圣典没有设立，没有命令，至高者从没应许过的东西替代至高者设立的呼召。修士们竟敢宣告至高者不仅赞许他们自己选择的工作，而且这些工作实际上比那些圣典所命令的事情更高级。对于路德来说，这就是渎至高者。在这件事上路德非常坚定，路德宗的认信也是非常坚定的。如果没有至高者吩咐过，那就不是善行。这就是为什么尽管修士们以他们自己的圣洁进行着一场伟大的表演，修道院的生活实际上并不如一个在他每天呼召中做好自己的职责的普通人圣洁。

  

第二点，一旦路德重新发现圣典的教导，就是我们被拯救是单单凭着恩典，单单借着信心，单单因为受膏者的缘故，他就已经摧毁了修道主义可以被建立的根基。现在拯救基于我们的行为这样的想法就变得完全没道理了。一切试图赢得至高者青睐的行为都是在羞辱受膏者，那位已经为我们赢得至高者欢心的拯救者。这样看来，这些工作是被至高者定罪的而不是他所赞同的。再说一遍，修士的行为不仅在属灵上没有帮助。它们实际上是有害的。

  

一旦拯救不需要善行，在圣洁方面，一切在人与人、呼召与呼召之间区别就都消失了。在受膏者里，一切受膏者的跟随者都有至高者毋庸置疑的，无条件的认可。他们得到的认可是完全，不是部分的。每个人所得到的认可都是一样的。“并不分犹太人、希腊人，自主的、为奴的，或男或女，因为你们在受膏者伊诶溯斯里都成为一了。”（加拉太书3:28）当然，好消息不会让一个犹太人变成希腊人，让一个奴隶变成自由人，或者让一个男人变成女人。“受膏者不会解放人的双手免于工作，也不会解放人免于职责”。相反，好消息使得对于这些问题的关心诸如某人的种族，社会地位，性别与生命中最重要的问题无关，这问题就是“我在至高者眼中是义人吗？”没有一个种族，社会地位，性别，年龄，和呼召在至高者眼中比其他的更义，更圣洁。相反，“若没有冒犯者，就没有恶行的呼召”我听说在密西根的某处有个路德宗修道院（这样的事，对我来说似乎是个矛盾体）。然而，我并不是特别担心这样的事会在WELS当中流行起来（译者：WELS指威斯康星好消息路德会）。修道主义今天对我们会友的属灵福祉几乎不能算作威胁，在宗教改革之前它可是个很大的威胁。当然，这样的想法就是有些受膏者的跟随者比别人更圣洁－更“重生”，更“属灵”，更怎样，这样的想法远没有别消灭掉。有些呼召比其他的呼召更圣洁这样的观念也远没有被消灭掉。我认为，在我们的圈子里，这个想法有时候以一种新的形式出现，我准备称之为－我想不出更好的词－“分享好消息简化主义”。请允许我解释。

  

**分享好消息简化主义**

  

“分享好消息简化主义”（不要和“好消息简化主义”“gospel reductionism”混淆）（译者：好消息简化主义可能是指将圣典简化为好消息的趋势。）我的意思是指一种成圣的方法，这方法把至高者命令去爱这样一整个广阔美丽的色谱，数百万的人在数百万不同的呼召之中，实践出数百万不同的爱的形式简化为黑白的命令：“要做自己个人的分享好消息工作”。好像这就是受膏者的跟随者生活的本质。好像这就是受膏者的跟随者生活的全部。

  

这样的想法通常是如此得出结论的。我经常听说受膏者里的弟兄们推断说——有小牧人也有平信徒——帝本可以非常开心地在我们信主时立马把我们接上天。毕竟，在我们洁净之礼那天，我们都得救了，之后也不会“更”得救；如果当时至高者就接我们上天，我们还免得以后从信心中失落呢。至高者没有这么做的唯一可能的原因就是他还为我们计划了在这里在地上的工作。（到目前为止还好，有人可能会在这里要插一句。圣典清楚的说死亡是对受膏者的跟随者有好处的“对我来说，活着是为受膏者，死了就有益处。”腓立比书1:21-而且至高者暂时不给我们这个益处的原因只可能是为了成就一些更大的益处。）

  

然而，紧接着你就会听到这样的说法：个人的好消息事工是唯一值得让至高者留我们在这里在地上的有价值的工作。这逻辑看来是一切其他工作都只能让我们的邻舍得到暂时的益处。然而，把受膏者带给他你就给了他永恒的益处。因此，向人们讲说受膏者是唯一真正能给他们带来益处的方式。因此，给别人讲受膏者是唯一真正的爱的行为。因此，向人讲说受膏者是一个人在地上唯一值得生活的方式。

  

我们意识到这个的思路的问题是靠着理性得出了不合逻辑的推论（拉丁语non sequiturs）。（举个例子，某件事情有暂时的价值这一事实，因此就说明它没价值吗？）要使得这样的论述成立，更大的困难是圣典中找不到任何类似的话。圣典没有一处将个人分享好消息当作受膏者的跟随者生命的 sine qua non（必不可少的要素）。并且，如果我们认真考虑呼召的教义，那么我们必须承认那些没有参与正式分享好消息活动——或者任何其他正式会众活动的人，就这一点来说——并不因此就是无用的仆人。那位看重爱的行为并且亲自行出各种各样的爱的行为的至高者，有可能留一个人在世上的原因和个人分享好消息没什么关系。一个人如何能知道至高者脑海中希望他做什么呢？我再说一次，这就是要看着我身边最近的邻舍们并且问自己“他们需要什么？”

  

这一点上我想到了可能会有一些反对的声音。有些人会反对说路德自己曾经说过我们在世上的唯一原因就是要分享好消息；否则，至高者早就把我们接到至高者的国度了。我的回应有两方面。首先，要知道路德说过的话太多了。有些他说过的话是自相矛盾的。有些路德说过的话，正如我记得August Pieper曾经说过，如果路德没写下来的话对这个世界更好。

  

第二点，关于受膏者的跟随者的呼召路德写得如此频繁，如此清晰，如此令人信服，以至于我所提到的这句话所引起的任何误解都不可能在他的听众中长久存在。对于我们今天并不是这样。与路德时代的会众相比，我们对于呼召的教义相当沉默，这个教义阻拦了一条道路。就是把受膏者的跟随者的生命简化成唯一的活动：个人分享好消息。我们这个时代的人比路德时代的人更容易下结论说，“我要不是在分享好消息，就是在浪费我的生命。”他们不只这么说。他们也这么做。这是可悲的事。

  

更进一步的反对可能是认为“分享好消息简化主义”正如我所说的，是一个漫画式的夸张的描述。我的回应是：它当然是。这个观点很少被直言不讳的说出来，正如我上文所讲述的，但是这样的叙述并没有改变事实。第三个反对，我写这篇文章的时候几乎都听见得到，那就是“你想干什么？”劝人不要分享好消息吗？让我们的会友分享好消息已经够难了。听起来你是想让它变得更难！

  

作为回答，应该提到我头十年的工作是宣教－在国内外都有。在那个时候，我呼召的一个主要部分就是按门铃，我因着被至高者赶到街上而赞美至高者，我因着今天仍然和其他人一起这么做而赞美至高者。我的目的真的不是想要劝阻分享好消息的事工，不论是在总会的层面或者个人的层面。正如J. P. Koehler 所写的，一个内心被受膏者之爱的好消息征服的受膏者的跟随者知道再没什么比传这个消息更好的服侍这个世界的方法了。作为受膏者的跟随者，我也需要将我的生命中的位置－我的呼召－作为我的个人事工的所在。如果我爱我的邻舍，我当然要把最好的最有帮助的东西给他。

  

我的目的不是贬低分享好消息，而是要赞扬其他的爱的行为：包扎伤口，喂饱饥饿的人，把衣服给赤身的人穿上。和孩子玩耍。让我的雇主或者我的顾客的钱花得值。给我身边有需要的人写一句鼓励的话。干其他人不想干但是必须要干的脏活。多听少说。人前人后都一样。当然，这里没有一件事可以为我的邻舍带来永恒的拯救。但是他们并不因此就在至高者眼中没有价值。我们的认信（Confession）中提到这爱的行为，说“受膏者借着这些行为庆祝他战胜了魔鬼”。 受膏者的得胜以最平淡无奇的方式来到世间——通过十字架的痛苦和羞辱。这胜利通过受膏者的跟随者每天做最简单、最谦卑的事来被“庆祝”，这是多么相称啊。

  

有一句德国的谚语是这样说的：愿每个人打扫他自己的门前的街道，——关键点是如果“每人”都做这个简单的事，整个人行道就干净了。把这个用在呼召上，你就会有路德的陈述：

  

世界若如此该多美好啊，就是每个人都能处理好自己的职责，因此也就服侍好了他的邻舍，那么他们就一起走在通往至高者的国度的正路上了。

  

换句话说，仁爱先施于亲友——但是如果也止于此，那么就不是真的仁爱。那些清楚自己的职责，尽职尽责，并服侍邻舍的人，至高者的祝福总在他身上。对于路德宗的信徒们来说，并没有更高级的呼召。并没有什么更尊贵或是更被祝福的事。