# 创世记 2:4–25 注释

创世记 2:4-25
Having given us the creation account as vital background, Moses has finished his introduction.
He is now ready to unfold the theme of Genesis:
创世记载这一重要背景既已呈现在我们面前，摩西就完成了他的引文。接着他就要为我
们展开创世记的主题了：

THE BEGINNING HISTORY OF GOD’S SAVING
ACTIVITY
上帝救恩作为的历史开端
Moses himself divided this history into ten parts, ten toledoth, i.e., ten individual histories (NIV:
“accounts”). These ten toledoth fall into two groups of five, which respectively relate:
摩西亲自将这段历史分为十个部分，十段 toledoth，即，十小段历史（和合本：
“来历”）。
这十段历史又可分为两个小组，各小组由五段 toledoth 组成，它们分别是：
I.
The Early History of God’s Saving Activity among All Mankind (1:1–11:26)
I.
上帝在全人类中间施行其救恩作为的早期历史（1:1-11:26）
II.
The Early History of God’s Saving Activity among the Patriarchs (11:27–50:26)
II.
上帝在族长中间施行其救恩作为的早期历史（11:27-50:26）

The First Toledoth: The History of the Heavens and the
Earth (2:4–4:26)
第一段 Toledoth：天地的历史（2:4–4:26）
2:4

‫אֵ לֶה תֹולְ דֹות הַ שָ מַ יִ ם וְ הָ אָ ֶרץ בְ הִ בָ ְראָ ם בְ יֹום עֲשֹות יְ הוָה‬4
‫אֱֹלהִ ים אֶ ֶרץ וְ שָ מָ יִ ם‬
2:4 This is the history of the heavens and the earth when they were created, at the time
when the Lord God made earth and heaven.
2:4 这是天地的历史，是当天地被造的时候、也就是耶和华神造天地的时候——天地

的历史。
Many contemporary translations as well as many commentators tend to divide this verse into

two unrelated parts.1 They put a period after ‫ בְ הִ בָ ְראָ ם‬and connect the other half of the sentence
as a temporal clause to verse 5. Yet verse 4 should not be divided. In Genesis 5:1 we have an
analogous construction. The second half should not be considered redundant. Verse 4 “follows the
precise rules of sentence building and parallelism that normally govern exalted prose as well as
poetry.”2 It is indeed exalted prose. It introduces the very first of the ‫( ּתֹולְ דֹות‬toledoth), the
toledoth of heaven and earth.
许多当代译文以及注释家都倾向于将这节经文分成两个不相关的部分。 1 他们在

‫ בְ הִ בָ ְראָ ם‬后面标注了句号，将这节的后半部分联于第 5 节，并将它视为第 5 节的时间从
句。然而，我们不应当将第 4 节分割开来。在创世记 5:1 中，我们看到了一个类似的句子结
构。句子的第二部分不应被视为多余。第 4 节“严格遵循句子构建以及平行结构的规则，而

1
Pentateuch source critics favor this division in the interest of assigning the first part to the Priestly
writer as a subscription to what they consider to be his creation account (1:1–2:3). They assign the
second part to the Yahwist and attach it as a temporal clause to verse 5 as the beginning of what they
consider his divergent second creation account. Anyone pointing out that Genesis 2 is much too
restricted in its subject matter to qualify as a creation account is told that in weaving the two
documents together, the redactor undoubtedly did not include everything that was in the J account.
All this is pure theory.
Even Gerhard von Rad, Genesis: A Commentary (Philadelphia: Westminster Press, 1972), p. 42,
though he goes along with the P and J source analysis, urges “that we should turn once again to
exegesis of the texts in their present form.” Concerning this form he says: “Genesis, chapter 2,
complements chapter 1 by its witness to God’s providential, almost fatherly, act toward man, etc.”
In the present Genesis text, and we know of no other one, he too sees no second creation account.
He admits that in this text, chapters 1, 2, and 3 fit together. For von Rad adds: “Furthermore, the
story of the Fall can no longer be expounded without reference to the ‘very good’ in 1:31.”
1 摩西五经来源批判家赞同这种分割法，因为他们将这节经文的第一部分归于祭司典作者，
他们认为这是他对创世记 1:1-2:3（他们认为这段创世记载出自他的手笔）的文末签名。他们
将这节经文的第二部分归于耶和华典作者，并将它作为时间从句联于第 5 节，同时他们又将
它视为第二份创世记载（他们认为下文就是另一份不同的创世记载）的开头。谁要是指出创
世记第 2 章因题材上过于局限而算不上创世记载，那他就会听到以下辩解：“编辑者在合编
这两份文献的过程中，显然并未将耶和华典记载中的所有内容纳入其中。”然而，所有这些
不过都是理论而已。
即便是认同 PJ 来源分析法的格哈德•冯•拉德（《创世记注释》，费城：威斯敏斯特出版
社，1972 年，第 42 页），他也竭力主张：“我们应当再次回归文本，以它们现在的样式展
开诠释。”针对该样式，他又说到：“创世记第 2 章见证了上帝对人类几乎如父亲般的眷
顾......它们都是对第 1 章的补充说明。”从现在的创世记文本之中（我们也不晓得其它的文
本），他同样没有看到所谓的第二份创世记载。他承认，第 1、2、3 章在这份文本之中联于
一体。因为冯•拉德继续说到：“再者，若是没有 1:31 中的‘甚好’，那么人类堕落的故事
也就无从谈起了。”
2 Cassuto, A Commentary on the Book of Genesis, Part 1, p. 98.
2 卡苏托，《创世记注释》，第 1 部分，第 98 页。

这些规则通常也适用于高雅散文以及诗歌。”2 摆在我们眼前的确实是高雅的散文，它将第
一段‫ּתֹולְ דֹות‬呈现在我们眼前，天地的 toledoth。
Here, where the term ‫ ּתֹולְ דֹות‬is used for the first time in the Genesis text, we shall repeat in
part what was already said in the introduction (p. 3). The basic meaning of ‫ ּתֹולְ דֹות‬is
“descendants.” In the structure of Genesis it is, however, used in a broader figurative sense to
indicate the tenfold division of the material treated. None of the toledoth tells of the birth, origin, or
beginning of the person or thing after which it is named. Instead it relates what happened to the
person or thing whose name it bears. The verses naming the toledoth are therefore always
superscriptions, never subscriptions. Each toledoth is an account of a certain development which
took place while God was active in behalf of the welfare and salvation of mankind. History seems
to be the most adequate English term for this figurative use of ‫ּתֹולְ דֹות‬. Since history is an
abstraction, Hebrew uses a plural noun form.
此处，摩西第一次在创世记文本中使用了‫ּתֹולְ דֹות‬这个词，关于这个词，我们在这里需
要略微重复一下我们在引言中已经介绍过的内容。此词的基本含义为“后裔”。然而，在创
世记的文本框架之下，此词呈现的则是另一种更为宽泛的比喻义，用以将所论述内容划分为
十大部分。在这十段 toledoth 当中，没有一段曾提及此词所命名之人或事物的出生、起源或
开端。相反，它所描述的则是与此词所命名之人或事物相关的事情。因此，以 toledoth 为名
的经文都是标题性经文，而非文末签名。每一段 toledoth 都为我们记下了上帝为人类的福祉
和救恩而积极展开行动期间所发生的一系列特定事件。似乎历史一词最能展现‫ּתֹולְ דֹות‬在创
世记中的比喻用法，又因历史是一个抽象词，希伯来语就采用了名词复数形式。
The first toledoth is that of heaven and earth. It is the history of the extraordinary development
which heaven and earth experienced very soon after creation, when man and woman, the very crown
of God’s creation, were drawn into sin. They not only brought death and damnation upon themselves,
but gave occasion also for the entire animate and inanimate creature world to be subjected to
frustration and to be placed under the bondage to decay (Ro 8:18–23). To this dire development,
God in his free and faithful love immediately responded with his saving activity in behalf of sinful
mankind.
这第一段 toledoth 就是关乎天地的历史，它为我们讲述了——万有受造之后不久，也就
是男人和女人（上帝的造物之首）堕落之后——天地经历巨大变化的历史。这对男女不但叫
死亡和咒诅临到了他们自己头上，也使得所有有生命和无生命的受造之物都服在了虚空之下
并受到败坏的辖制（罗 8:18-23）。面对这种糟糕至极的变化，上帝却用他施与人类的救恩
作为、以他白白的信实之爱立刻作出了回应。
This first toledoth, which is first and foremost a history of God’s amazing love, had its beginning

‫בְ הִ בָ ְראָ ם‬, when the heavens and the earth were created. This is stated once more in the parallel
clause: at the time (‫ )בְ יֹום‬when the Lord God (‫ )יְ הוָה אֱֹלהִ ים‬made earth and heaven. Two things
in these statements still call for special comment.

这第一段 toledoth，首先是关乎上帝奇妙之爱的历史，它始于‫בְ הִ בָ ְראָ ם‬，也就是天地受
造之时。与它平行对应的后半分句重申了这一点：耶和华神（‫）יְ הוָה אֱֹלהִ ים‬造天地的时候
（‫。）בְ יֹום‬在这里，我们需要特别来谈谈其中的两大要点。
The first thing is that in verse 4b we meet with the third Old Testament usage of ‫יֹום‬. The first
chapter made us familiar with the other two usages. They were both carefully defined. (1) ‫יֹום‬
designated the light period of a normal day, daytime in contrast to nighttime. (2) ‫ יֹום‬was also used
for the combination of day and night, a normal 24-hour day. In verse 4b we have usage (3), ‫ יֹום‬as
a very general reference to time. Such a reference to time is always indefinite as to its duration; it
has nothing to say about its beginning and end. Thus it does not designate an era. Depending on
what the immediate context indicates, ‫ יֹום‬in this usage can refer to a very brief period of time as
well as to a very long one. In the verse under discussion, ‫ יֹום‬refers to the time when heaven and
earth were created. We are told that the history of heaven and earth began at that time. But how far
the beginning of this history extended into the six days of creation we learn only as the first details
are related. We see, then, that the threefold use of ‫ יֹום‬in Hebrew is very similar to that of day in
English. We say: “I work during the day at present”; “I have spent twenty days away from home”;
“Travel was very slow in Abraham’s day.” As in Hebrew, the context in which day is used makes
the meaning immediately evident.
第一点，我们在第 4b 节当中遇到了‫יֹום‬一词在旧约中的第三种用法。在第 1 章里面，我
们已经熟悉了此词的两种用法，并对它们加以仔细定义。（1）‫יֹום‬表示一个正常日当中的光
周期，即白天，与夜晚相对；（2）‫יֹום‬也用来表示白天和夜晚的总和，即一个时长 24 小时
的正常日；而在第 4b 节中，我们则看到了第三种用法，（3）‫יֹום‬泛指某段时间，且其时长
与始末总不明确。因此，这第三种用法不可用指某个时代。根据‫יֹום‬一词所在的直接语境，
它既可用指某段较短的时期，也可用指某段较长的时期。而关于我们现在讨论的这节经文，

‫יֹום‬则是指天地受造的时候。我们得知，天地的历史始于那时。但这段历史的开头究竟延伸
至创世六日内的何时呢？关于这点，我们只能从作者随即透露给我们的那些细节中获知答
案。这样看来，希伯来语‫יֹום‬一词的三种用法与汉语中“日”的用法确实非常相似。比如，
“夜以继日”；“多日不见”；“殷之日（殷盛的时候），安以静兵息民”（唯见古汉语用

法）。同样，在希伯来语中，在具体的语境中，‫יֹום‬一词的含义总是一目了然的。
The other matter in verse 4b which calls for rather extensive comment is the divine name ‫יְ הוָה‬,
which occurs here for the first time in Genesis. Beginning with this verse, ‫ יְ הוָה‬is coupled twenty
times with ‫ אֱֹלהִ ים‬in the first toledoth. Thereby Moses makes it evident that he, who is now
introduced as ‫ יְ הוָה‬and portrayed as dealing with man in free and bounteous love, is the same one
and only true God whom we have thus far seen active under the name of ‫ אֱֹלהִ ים‬as the eternal,
almighty, and all-wise Creator of heaven and earth. Later on in this toledoth, the name ‫ יְ הוָה‬is also
used alone ten times. For obvious reasons—as we shall see when we get to these instances—‫אֱֹלהִ ים‬,
standing alone, is interspersed five times. According to Girdlestone, the divine name ‫ יְהוָה‬is used
5,500 times in the Old Testament.3 This name distinguished God, who revealed himself to Israel and
in Israel, from the vain idols of other nations. Unlike ‫אֱֹלהִ ים‬, the name ‫ יְ הוָה‬is always a proper
noun. Because of what God has revealed concerning himself through this name, it may only be
given to him.
第二点，我们要来好好说说‫יְ הוָה‬这个词，在第 4b 节这里，这个用来称呼上帝的名字第
一次出现在创世记之中。从这节经文开始算起，在第一段 toledoth 中，‫יְ הוָה‬一词共计 20 次
与‫אֱֹלהִ ים‬一同出现。因此，摩西的意思很明白，即，摩西向我们引荐的这位白白向人类施以
丰盛慈爱的‫יְ הוָה‬，就是我们之前看到的那位活跃创世的‫אֱֹלהִ ים‬，那位永恒、全能、全智、
创造天地的主。再者，在这段 toledoth 的稍后部分内容中，‫יְ הוָה‬这个名字共计 10 次被单独
使用；而出于明显的理由，‫אֱֹלהִ ים‬这个名字则共计 5 次被单独使用，零星散落于第一段
toledoth 各处，我们稍后会看到这些例子。根据格德尔斯通的说法，‫יְ הוָה‬，上帝的这个名字
在旧约中出现共计 5500 次。这个名字唯独属于那位在以色列中将自己启示给以色列的上帝，

3 Robert B. Girdlestone, Synonyms of the Old Testament (Grand Rapids: William B. Eerdmans
Publishing Company, 1897 and 1974), p. 35.
3 罗伯特·贝克·格德尔斯通，《旧约同义词》（大急流城：威廉·B·伊尔德曼斯出版公
司，1897 年，1974 年），第 35 页。

又将他与别国那些虚空的偶像区分开来。‫יְ הוָה‬这个名字与‫אֱֹלהִ ים‬不同，它一直都是一个专
有名词。因为上帝藉这个名词启示了关乎他自己的事，所以它就唯独属于他。
The name ‫ יְ הוָה‬is commonly referred to as the tetragrammaton, the four-lettered name of God,
which the Jews gradually refrained from pronouncing. On the basis of a misguided inference from
Leviticus 24:16, they feared that the mere utterance of this divine name, if not carried out with
adequate reverence, would already involve them in death-deserving blasphemy. When in the reading
of the sacred text they came to the tetragrammaton, they therefore read ‫אֲדֹ נָי‬, my Lord, instead. Or,
if ‫ אֲדֹ נָי‬as a reverent address already preceded the tetragrammaton in the text, they then substituted

‫ אֱֹלהִ ים‬instead. The fact that the LXX consistently renders the tetragrammaton as κύριος would
seem to indicate that this practice was already firmly established when this Greek translation of the
Pentateuch was made ca. 250 b.c. The Masoretes, who supplied the vowel pointing of the Old
Testament consonantal text between 400–900 a.d., perpetuated the practice of not pronouncing the
tetragrammaton by pointing it with the vowels of ‫ אֲדֹ נָי‬or, where ‫ אֲדֹ נָי‬preceded it, with the
vowels of ‫אֱֹלהִ ים‬.

‫יְ הוָה‬这个名字通常被称为 tetragrammaton，即四字神名。但随着时间的推移，犹太人却
渐渐不再口念此名，因为他们完全误解了利未记 24:16 这节经文，因而得出了错误的结论。
他们害怕口念此名之时若是敬畏之心不足，就会陷入配得一死的亵渎之罪。因此，当他们阅
读圣经的时候，一旦碰到四字神名，他们就会把它读作‫אֲדֹ נָי‬，我的主，以此代之。或者，若
是‫אֲדֹ נָי‬这个尊称在文本中已经位于四字神名之前，那么他们就会用‫אֱֹלהִ ים‬一词代替后者。
七十士译本始终将这四字神名译为 κύριος（主），由此看来，以上读法早在摩西五经被译为
此希腊译本之时（约公元前 250 年）就早已成为他们的惯例了。公元 400-900 年期间，马所
拉文士为旧约的辅音文本添注了元音记号。他们对四字神名采用了两种元音标注法，要么在
它下方标注‫אֲדֹ נָי‬的元音，要么标注‫אֱֹלהִ ים‬的元音（若是‫אֲדֹ נָי‬位于四字神名之前），藉此，
他们就让四字神名不发音的传统成了永久的惯例。
The vowel pointing of the Ben Asher manuscripts, used in the Hebrew text of the Biblia
Hebraica since the third Kittel edition prepared by P. Kahle, carried the idea that the tetragrammaton

4 Koehler-Baumgartner, Lexicon in Veteris Testamenti Libros, p. 369.
4 科勒-鲍马格纳共同编撰的《旧约各书卷中的词汇》，第 369 页。
5 That the usual short hireq preformative in the Qal imperfect of biblical Hebrew represents a gradual
thinning out of an earlier patach is evident in the Ain Waw verbs. Here the vowel of the Qal imperfect
preformative, being in an open syllable, is lengthened into a Qamets, not a tsere.

should not be pronounced a step farther. This vocalization makes also the divine names ‫ אֲדֹ נָי‬and

‫אֱֹלהִ ים‬, when they are substituted for the tetragrammaton, unpronounceable by omitting the middle
ḥolem in both instances.
Biblia Hebraica 的希伯来文本自基特尔第三版（由保罗·卡赫尔筹划）以来，就采用了
本·亚瑟手稿的元音标注法，同样，该版本也沿袭了四字神名不发音的传统。当标注者用‫אֲדֹ נָי‬
和‫אֱֹלהִ ים‬代替四字神名的发音时，他们将这二者中间的 ḥolem 都给省略掉了，这样一来，
四字神名也就无法正常发音了。
The pronunciation “Jehovah,” which according to Ludwig Koehler came into use around 1100
a.d., can make no pretense of being the original pronunciation of the tetragrammaton.4 It is very
obviously a conflate form, a combination of the vowels of ‫ אֲדֹ נָי‬and the consonants of the
tetragrammaton. Exodus 3:14, in its context, serves as a key for establishing the original
pronunciation with a considerable measure of certainty. There God told Moses:

‫אֶ הְ יֶה אֲשֶ ר‬

‫אֶ הְ יֶה‬, “I am who I am. This is what you are to say to the Israelites: ‫אֶ הְ יֶה‬, I am has sent me to
you.”
根据路德维希·克勒的说法，公元 1100 年左右，“Jehovah”这个发音开始逐渐流行起
来。然而，此发音根本就无法被视为四字神名的原始发音。4 很明显，这个英文单词是一个

This presupposes a patach, not a hirek.
5 圣经希伯来语 Qal 未完成式的字首构型通常为短元音 hireq，它是由早期的 patach 逐渐衰
减而来，这一点我们可以从 Ain Waw 系列动词（即双字母动词）中得以窥见。在该系列动词
中，Qal 未完成式字首构型的元音位于开音节中，且被延长为了 Qamets，而不是 tsere。从
这里我们可以推断该字首构型的早期元音为 patach，而非 hireq。
6 The first apocopated form that comes to mind is

‫יָּה‬, generally with a mappiq in the ‫ה‬, e.g., in

Psalm 89:9 and 150:6, as a suffix in the liturgical exhortation ‫ הַ לְ לּו יָּה‬in many psalms, and in the
name ‫ אֵ לִ יָה‬without the mappiq (Mal 4:5; BHS 3:23). A very common apocopated form of the
tetragrammaton, affixed as the last part of a name, is ‫יַהּו‬. Here only the final vowel and the
orthographic final ‫ ה‬are cut off. But ‫ יָהֹו‬becomes ‫יָהּו‬, i.e., the final vowelless waw changes into
an unaccented vocalic u sound (cf. footnote 5 [ch. 1], p. 38). This suffix is found in names like

‫אֵ לִ יָהּו‬, Elijah; ‫יְ שַ עְ יָהּו‬, Isaiah; ‫עֻזִ יָהּו‬, Uzziah; ‫יִ ְרמְ יָהּו‬, Jeremiah; ‫חִ זְקִ יָהּו‬, Hezekiah.
Finally, we have

结合词，即将‫אֲדֹ נָי‬的各元音与四字神名的各辅音结合在一起，组成了一个新词。出埃及记
3:14 在它所处的语境中，为确定四字神名的原始发音提供了相当可靠的依据。在这节经文
中，神对摩西说：“‫אֶ הְ יֶה אֲשֶ ר אֶ הְ יֶה‬，“我是我之所是”，你要对以色列人这样说：‘我
之所是（‫）אֶ הְ יֶה‬打发我到你们这里来。”
God derived his proper name, the tetragrammaton, from the Qal imperfect of the verb root ‫הָ יָה‬.
Speaking of himself, God, of course, expressed the meaning of his name in the first person. Others
using this name of God to express the same truth would need to use the third person, ‫יִ הְ יֶה‬, he who
is.
上帝的专有名称——四字神名，
由上帝从‫הָ יָה‬这个动词词根的 Qal 未完成式中提取而来。
当上帝论及自己的时候，他当然要用第一人称阐明他名字的含义。而当其他人使用这个名字
来阐明同样的含义时，他们当然得使用第三人称了，即‫יִ הְ יֶה‬，他之所是。
The four consonants, ‫יהוה‬, with which the tetragrammaton is consistently written in the
Hebrew text indicate, however, that the thought “he who is who he is” was stated by the older, more
archaic form of the Hebrew verb root “to be,” namely the form with a middle waw, ‫הוה‬. We meet
with this archaic root in the imperative form ‫( הֱ וֵה‬Ge 27:29). If then an archaic verb root was used
to express the divine truth of the tetragrammaton, one can also assume that it still had the older
pathah vowel in the preformative.5 This gives us Yahweh (German: Jahweh) as the original

the apocopated tetragrammaton also as a prefix in names. ‫ יָהּו‬becomes ‫ יֵהֹו‬when at the beginning
of a name, the first syllable loses its full vowel sound and the u sound in the second syllable by
dissimilation changes into an o. This is seen in such names as ‫יְ הֹושָ פָט‬, Jehoshaphat; ‫יְ הֹויָדָ ע‬,
Jehoiada; ‫יְ הֹוחָ נָן‬, Jehohanan; ‫יְ הֹורָ ם‬, Yehoram. At the beginning of a name, the ‫ ה‬in ‫ יָהּו‬can
also be elided so that the vowels a and u form the diphthong au, which in biblical Hebrew has
consistently been contracted into a holem. Thus we have the tetragrammaton at the beginning of
many names as ‫יֹו‬, e.g., Joel, Joram, Joshua, Jonathan, Jochebed.
6 我们想到的第一个尾音脱落词形是‫יָּה‬，此词的‫ה‬中间通常会携带 mappiq，比如诗篇 89:9，
又如在诗篇 150:6 以及其它许多诗篇中，‫יָּה‬以后缀的形式出现在‫הַ לְ לּו יָּה‬这一仪式性的劝勉

pronunciation of the tetragrammaton. Some suggest that the archaic ‫ הוה‬form was chosen partly
because it is more euphonic.
然而，希伯来文本却一以贯之地使用‫יהוה‬这四个辅音来标记四字神名，由此可见，“他
是他之所是”这一概念所使用的定是更为古老的古典希伯来语动词词根，也就是中间辅音为
waw 的‫הוה‬，且同样意为“是”。在创世记 27:29 中，我们看到了该古典词根的祈使式‫。הֱ וֵה‬
如果上帝使用这个古典动词词根来阐明四字神名的神圣真理，那么我们便可假定此词的字首
构型采用的是更为古老的元音 pathah。5 于是，我们就得到了 Yahweh（雅威）这个发音，以
它作为四字神名的原始发音。一些人认为，上帝之所以使用‫הוה‬这一古典型，部分原因是由
于此词听起来更为悦耳些。
This pronunciation is confirmed by all the shortened forms of the tetragrammaton. They can all
be derived from Yahweh according to the rules of Hebrew apocopation and vowel changes.6 What

之中，甚至‫ה‬中间不携带 mappiq，比如‫אֵ לִ יָה‬这个名字（玛 4:5, BHS3:23）。四字神名的常见
尾音脱落词形为‫יַהּו‬，且总以粘附于人名尾部的样式出现。在该词形中，四字神名的最后一
个元音以及以正字形式存在却不发音的最后一个‫ה‬都脱落了。但是，‫יהו‬最后变成了‫יָהּו‬，也就
是说，最后一个不发音的 waw 变成了一个非重音的元音 u（参第 1 章注释 5）。我们在不少
人名中都可以看到这种后缀，比如‫אֵ לִ יָהּו‬，以利亚；‫יְ שַ עְ יָהּו‬，以赛亚；‫עֻ זִ יָהּו‬，乌西雅；

‫יִ ְרמְ יָהּו‬，耶利米；‫חִ זְקִ יָהּו‬，希西家。 最后，我们在人名的前缀中也可以看到四字神名的尾
音脱落词形。而当‫יָהּו‬作人名的前缀时，它就会变成‫יְ הֹו‬，即，其第一音节失去了全元音，第
二音节的 u 则通过异化变成了 o。
同样，我们也在不少人名中看到了这种前缀，
比如 ‫יְ הֹושָ פָט‬，
约沙法；‫יְ הֹויָדָ ע‬，耶何耶大；‫יְ הֹוחָ נָן‬，约哈难；‫יְ הֹורָ ם‬，约兰。再者，当‫יָהּו‬作人名的前缀
时，它中间的‫ה‬可以省略，如此一来，元音 a 和元音 u 就会结合形成双元音 au，而在圣经希
伯来语中，
该双元音总会收缩为 holem。因此，我们就会看到许多人名开头的四字神名为 ‫יֹו‬，
比如约珥，约兰，约书亚，约拿单，约基别。
7 The Jerusalem Bible, with a Nihil Obstat by Lionel Swain, S.T.L., L.S.S., and an Imprimatur by
John Cardinal Heenan, Westminster, July 4, 1966 (Garden City, New York: Doubleday & Co., Inc.,
1966).
7 耶路撒冷圣经，天主教出版许可（Nihil Obstat）：莱昂内尔·斯温，S.T.L.，L.S.S.；官方
出版许可（Imprimatur）：红衣主教约翰·希南，威斯敏斯特，1966 年 7 月 4 日（纽约花园
城：道布尔戴出版社，1966 年）。

Exodus 3:14 lets us conclude concerning the likely pronunciation of the tetragrammaton has value
primarily in that it can make us aware of the frequency with which the various apocopated forms
occur in Old Testament names. We are certainly not obligated to approximate this pronunciation of
the tetragrammaton in our English Bibles by simply transliterating this divine name. We do not do
this with the divine name ‫ אֱֹלהִ ים‬either. Among the more widely used contemporary English
versions, only the Jerusalem Bible renders the tetragrammaton as “Yahweh.”7 All the other English
versions follow the Authorized Version in translating it as “the Lord.” In this commentary we
likewise intend to stay with this well-established English rendering. We find it meaningful because
it follows the κύριος, with which the tetragrammaton was taken over into the New Testament, e.g.,
Mark 1:3, quoting Isaiah 40:3; Matthew 21:9; 1 Corinthians 12:3.
四字神名的所有缩短型都证实了这一发音。按照希伯来语的尾音脱落法以及元音变化，
所有的缩短型都可以从 Yahweh 这个词中提取出来。6 关于四字神名应该如何发音，我们已经
从出埃及记 3:14 得出了可能成立的相关结论，该结论的主要价值在于，它能让我们注意到
各种尾音脱落词形在那些旧约名字中的出现频率。我们当然没有必要非得把四字神名用中文
粗略音译出来，正如我们也没有把上帝的名字‫אֱֹלהִּ ים‬音译出来一样。中文圣经的音译——耶和
华，似乎是参照了“Jehovah”这个并不靠谱的发音，而在那些被人广泛使用的当代英文圣经
中，也只有耶路撒冷圣经将四字神名翻译成了“Yahweh”。7 其它英文圣经则遵循钦定版的
译法，将它译为“主”。钦定版的译法有它自己明显的优势，因为它沿袭了七十士译本将四
字神名译为 κύριος 的做法，而此词正是新约之中四字神名的用法。但鉴于中文圣经的传统
已久，我们在该注释书中仍会使用“耶和华”一词，并在必要时多加些解释。
All-important is what God, according to Exodus 3:15, revealed about himself through the
tetragrammaton. God alone can say of himself: “I am who I am.” All human beings must confess:
We are what God made us and what we have become through sin. We are constantly influenced by
the people and the circumstances surrounding us. Only God is what he is wholly of himself. That is
true of all of God’s attributes. They are his very essence. Of himself, God is omnipotence; all power
resides in his very essence. God is wisdom; all wisdom and knowledge resides in him. Nothing and
nobody has made God almighty and all wise. The tetragrammaton, ‫יְ הוָה‬, the Lord, expresses the
formal truth of God’s absolute independence and self-sufficiency.
最重要的是，通过“四字神名”，上帝在出埃及记 3:15 中到底向我们显明了什么呢？唯
独上帝可以这样称呼自己：“我是我之所是。”所有人都必须承认：我们是上帝使我们之所
是，我们是藉罪而成之所是。我们会不断受到我们周围的人和环境的影响，唯独上帝才完完
全全是他自己之所是。这一点适用于上帝所有的属性，因他的所有属性正是他的本质。上帝
本身无所不能；所有的能力都居住在他的本质之中。上帝是智慧；所有的智慧和知识都居住
在他的里面。没有任何事物、没有任何人使上帝成了这位全能者和全智者。‫יְהוָה‬这个四字神
名向我们述说着一条庄严的真理，即上帝完全自主，亦完全自足。
But what specifically about himself did God have in mind when at the burning bush (Ex 3:14)
he stressed his absolute independence and self-sufficiency? This is answered for us as we note what
God went on to say after he had stated that his name was “I am who I am.” He immediately went
on to tell Moses in verse 15: “Say to the Israelites, ‘The Lord, the God of your fathers—the God of

Abraham, the God of Isaac and the God of Jacob—has sent me to you.’ This is my name forever,
the name by which I am to be remembered from generation to generation.” So the very specific
thing to which God pointed was this: in pure grace he had established a covenant relationship with
Abraham, Isaac, and Jacob. Through Abraham’s seed he had promised to carry out his plan of
salvation for all mankind. Now at the burning bush he was active in calling Moses to deliver Israel
from Egypt as a first step in his plan of salvation. We see therefore that it is first and foremost in
connection with his saving activity that God reveals his absolute independence and self-sufficiency.
Nobody has merited his salvation. Nothing obligates God to offer and effect it. God’s saving activity
proceeds solely and purely from his own loving heart. ‫יְ חוָה‬, the Lord, is the name by which he
reveals himself as the God of pure love and grace. As the Lord he says, “I will have mercy on whom
I will have mercy and will have compassion on whom I will have compassion” (Ex 33:19).
但是，当上帝在燃烧的荆棘丛中显现的时候（出 3:14），他为何要特别强调他完全自主
自足这一特性呢？他具体又想到了什么呢？答案就在他随后的陈述当中。当他说完他的名字
“我是我之所是”之后，我们注意到，随后他立刻对摩西说（第 15 节）：“你要对以色列
人这样说，‘耶和华你们祖宗的神，就是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，打发我到你
们这里来。’耶和华是我的名，直到永远，也是世世代代之中我要被记念的名字。”所以，
上帝在这里特别指出了一件事：他用完全纯粹的恩典，与亚伯拉罕、以撒、雅各建立了一种
契约关系。他已应许，要藉亚伯拉罕的后裔施行他拯救全人类的计划。现在，他迈出了他救
恩计划的第一步，在这燃烧的荆棘丛中，他主动呼召摩西，为要拯救以色列脱离埃及的奴役。
因此我们看到，首先，正是因为他完全自主自足的特性与他的救恩作为密切相关，上帝才向
我们显明了他的这一特性。没有任何人有功于他的救恩，没有任何事物迫使上帝赐下救恩并
使之生效。上帝的救恩作为单单地、完全出于他自己慈爱。‫יְ חוָה‬，他用这个名字向我们显明
了他自己，即他是那位拥有完全的慈爱和纯粹的恩典的上帝。正如耶和华自己所说，“我要
恩待谁就恩待谁，要怜悯谁就怜悯谁”（出埃及记 33:19）。
With his assertion “I am who I am,” God expresses also a second formal truth concerning
himself, namely, his absolute constancy. Again, we human beings cannot say of ourselves that we
are what we are. We are in every way subject to all kinds of changes. Only God always remains true
to himself in all that he is, says, and does. He can indeed say, “I the Lord do not change” (Mal 3:6).
In his name ‫יְ הוָה‬, as the Lord, God again reveals this formal truth of constancy, particularly in
connection with his saving activity. He is faithful in his saving grace. Combining the two formal
truths expressed in the tetragrammaton, we can say: The divine name ‫יְ הוָה‬, the Lord, reveals God
as the God of free and faithful love and, after the entrance of human sin, as the God of free and
faithful saving grace. That is what God himself testified in his proclamation of his name ‫( יְ הוָה‬Ex
34:6, 7). Passing by in his glory, while Moses was sheltered in the cleft of a rock, God proclaimed:
“The Lord, the Lord, the compassionate and gracious God, slow to anger, abounding in love and
faithfulness, maintaining love to thousands, and forgiving wickedness, rebellion and sin. Yet he does
not leave the guilty unpunished; he punishes the children and their children for the sin of the fathers
to the third and fourth generation.” God’s grace, in which he freely forgives sin of every kind, is
boundless. But it does not mean indulgence. It does not annul God’s absolute holiness, in which

everything sinful is an abomination in his sight. As the Lord, God remains true, both to his boundless
grace in which he forgives sin and to his holiness in which he punishes sin. Only by the atoning
sacrifice of his incarnate Son could these opposites be satisfied and reconciled.
“我是我之所是”，用这明确的断言，上帝同样阐明了第二条关乎他自己的庄严真理，
即，他绝不改变。再强调一遍，我们人类无法宣称我们自己就是我们之所是。我们在方方面
面都受制于各样的改变。唯独上帝，他在所有他所是、他所言、他所做的事上都完全忠于他
自己。他的确可以说，“我耶和华是不改变的”（玛 3:6）。当上帝启示这关乎他绝不改变
的庄严真理之时，他也用‫יְהוָה‬这个名字特意将这真理与他的救恩作为联系在了一起。他忠
于他自己的救恩。现在，让我们把四字神名所传达的这两条庄严的真理连在一起，我们可以
这样说：四字神名‫יְ הוָה‬，显明上帝是那位白白施以慈爱又忠于他慈爱的上帝，而当罪进入世

界之后，他又是那位白白施以救恩又忠于他救恩的神。这也正是当他宣告他名‫יְ הוָה‬之时亲
自作出的见证（出 34:6, 7）。那时摩西被放在磐石穴中，上帝则在他的荣耀中经过并宣告说：
“耶和华，耶和华，是有怜悯有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实。为千万人
存留慈爱，赦免罪孽，过犯，和罪恶，万不以有罪的为无罪，必追讨他的罪，自父及子，直
到三，四代。”上帝用他的恩典白白赦免各样罪孽，这份恩典并无限制。但这份恩典并不意
味着纵容，它也没有废除上帝的全然圣洁，一切罪恶之事在他眼中依然总为可憎。作为‫יְ הוָה‬，
上帝总是既忠于他那无限制的恩典，赦免罪孽过犯，又忠于他的圣洁，惩罚罪恶。唯独藉着
那赎罪祭——道成肉身的上帝之子——这两样对立之事方能同时满足并得以和解。
The first toledoth of Genesis, the history of the heavens and the earth, relates the very beginning
of God’s activity as the Lord, as the God of free and faithful grace. It has three parts, indicated by
the three chapter divisions, though the first part begins with Genesis 2:4. Here we see the Lord active
in his free and faithful love toward mankind, represented in Adam and Eve, before sin entered
human life. This account takes us back into the time of creation. Yet unlike 1:1–2:3, the account is
no longer chronological but topical. The aspects of God’s work of creation chosen to be treated in
greater detail give us a fuller picture of God’s love toward his foremost creature. Thereby, and in
various other ways, we are prepared for a better understanding of the subsequent account of the fall.
创世记的第一段 toledoth，天地的历史，述说着上帝作为的开端，他是耶和华，那位白白
赐下恩典又忠于他恩典的上帝。这段 toledoth 总共分为三大部分，由各章节划分（除了第一
部分始于 2:4）。我们在这里看到，在罪尚未进入人类生活以先，耶和华如何主动向人类白
白施以慈爱又忠于他的慈爱，而这里的人类就是亚当和夏娃这两位代表。然而，与 1:1–2:3
不同的是，这份记载不再按时间顺序叙述，而是按话题展开。上帝创世作为的某几个方面得
到了详述，摩西也带领我们更全面地领略了上帝向他的造物之首所怀的慈爱。因此，加之通
过其它各种方式，摩西已经为我们接下来更好地理解人类堕落的事件做好了准备。
The following is a serviceable outline for the first of the three sections of the toledoth of heaven
and earth:
上面已经说过，关于天地的 toledoth 共分为三大部分，而以下内容则可以用作其中第一
部分的大纲：
A. God reveals himself as the Lord, intent upon making mankind blessed and happy (2:4–25).
A. 上帝显明自己是耶和华，他的旨意是要人类蒙福、喜乐（2:4–25）。
1. The announcement of the first toledoth (v. 4)

1. 第一段 toledoth 声明（第 4 节）
2. Later changes because of sin were not yet in evidence (vv. 5, 6)
2. 后来由于罪所导致的一些变化目前尚未显现（第 5、6 节）
3. The Lord made man carefully and wonderfully (v. 7)
3. 耶和华小心翼翼创造人类，他的作为甚是奇妙（都 7 节）
4. The Lord prepared a wonderful home for man (vv. 8–14)
4. 耶和华为人类预备了一个美好的家园（第 8-14 节）
5. The Lord gave man satisfying activity (v. 15)
5. 耶和华赐人叫他得满足的工作（第 15 节）
6. The Lord gave man a simple yet effective opportunity to progress from created
innocence to conscious holiness (vv. 16, 17)
6. 耶和华为人提供了一个简单却有效的契机，叫人可以从受造时的天真步入有意
识的圣洁状态（第 16、17 节）
7. The Lord created woman and gave mankind the blessing of marriage (vv. 18–25)
7. 耶和华造了女人，赐人婚姻这一祝福（第 18-25 节）
a. He announced his intended gift of a needed helper for the man (v. 18)
a. 他宣布，他要赐给男人一位他所需要的帮助者（第 18 节）
b. He awakened a desire in the man for this gift (vv. 19, 20)
b. 他在男人的心里唤起想要这份礼物的渴望（第 19、20 节）
c. He created a fitting helper for the man (vv. 21, 22)
c. 他为男人造了一位合适的帮助者（第 21、22 节）
d. He had the man experience and express his joy over the woman as man’s helper
and as his own spouse (v. 23)
d. 他让男人经历了拥有女人作为他帮助者和配偶的喜乐，也让他表达出了这种
喜乐（第 23 节）。
e. He spoke the words of institution for marriage (v. 24)
e. 他说出了设立婚姻的话语（第 24 节）
f. He had Adam and Eve enjoy the bond of marriage in perfect purity (v. 25)
f. 他让亚当和夏娃在完美的纯洁之中享受婚姻这条纽带所带来的美好（第 25
节）
2:5, 6

‫וְ כֹל שִ יִ חַ הַ שָ דֶ ה טֶ ֶרם יִ הְ יֶה בָ אָ ֶרץ וְ כָל־עֵשֶ ב הַ שָ דֶ ה טֶ ֶרם יִ צְ מָ ח‬5
‫כִ י ל ֹא הִ מְ טִ יר יְ הוָה אֱֹלהִ ים עַל־הָ אָ ֶרץ וְ אָ דָ ם אַ יִ ן לַ עֲבֹ ד‬
‫אֶ ת־הָ אֲדָ מָ ה‬
‫וְ אֵ ד יַעֲלֶה מִ ן־הָ אָ ֶרץ וְ הִ שְ קָ ה אֶ ת־כָל־פְ נֵי־הָ אֲדָ מָ ה‬6
5Now no shrubs of the field were as yet existing on the earth, and no plants of the field were
as yet sprouting forth, for the Lord God had not caused it to rain upon the earth, and there
was no man to till the ground. 6But streams were rising up from the earth and were watering
the whole face of the ground.

5 现在，地上的田间还没有灌木，田间的植物也还没有长起来，因为耶和华神还没有
降雨在地上，也没有人耕地。6 但有水流从地向上涌出，它们浇灌着整片地面。
In verse 4, which has already been expounded, Moses announced his intention of relating the
initial history of the heavens and the earth. This history deals primarily with the earliest
developments in the interrelation between God and his foremost creature, man. The interrelation is
reflected in the manner in which God dealt with man, in the surroundings into which God placed
him, and in man’s response to both. With solemn parallelism, Moses stated in verse 4 that the history
involving heaven and earth which he intended to relate began at the time when the Lord made
heaven and earth.
上文已对第 4 节研精阐微，我们看到，摩西通过这节经文向我们表明了他的意图，即他
要为我们详述“天地起初的历史”。这段历史主要关乎：上帝与其造物之首的相互关系最早
经历了哪些变化。这样的相互关系体现在上帝对待人类的方式之中，体现在上帝将人置于怎
样的环境之中，体现在人对上帝、对环境所作出的回应之中。在第 4 节的平行结构中，摩西
表明，他想要阐述的那段关乎天地的历史正是始于耶和华创造天地之时。
Verse 5 speaks of that time. We are told of four things that did not yet exist at that time.

ַ‫שִ יח‬

‫הַ שָ דֶ ה‬, shrubs of the field, were not yet existing on the earth; ‫עֵשֶ ב הַ שָ דֶ ה‬, plants of the field,
were not yet sprouting; God had not caused it to rain upon the earth; and man was not there to till
the ground.8 Obviously a comparison is being made with another time when the four things
mentioned were no longer true. What time is this that the inspired writer has in mind? Was the
change that took place at the later time for better or for worse? Does verse 5 describe a state of
affairs which is still blissful and ideal or one that was still provisional, one that God meant to modify
in his creative activity? These are questions which every reader will have to answer. Commentators
have had considerable difficulty in doing so. The answer has to be drawn from the entire context.
第 5 节为我们指明了具体的时间。我们从中得知，彼时四样事物尚未存在。‫ השדֶׂ ה שִּ יח‬，
田间的灌木此时尚未出现在地上；‫עֵשֶ ב הַ שָ דֶ ה‬，田间的植物尚未长起来；上帝尚未降雨在
地上；人类也尚未开始耕地。8 很明显，这里提到的时间与另一时间形成了某种对照，而在
那另一时间之下，这四样事物却皆非如此。在受神默示的这位作者心里，他在这里所说的时

8 Hebrew imperfects not connected with waw invariably express incomplete action of one kind or

another—either progressive, frequentative, or contingent action. Here the context, especially the
adverb ‫טֶ ֶרם‬, not yet, indicates that the Qal imperfects ‫ יִ הְ יֶה‬and ‫ יִ צְ מָ א‬express actions while
they are in progress. We take the nouns ַ‫ שִ יח‬and ‫ עֵשֶ ב‬to be collective nouns. In the English
translation the verbs will therefore also become plurals.
8 希伯来语未完成式若是不与 waw 相连，那就总是表示各样未完成的动作——或逐步发生，
或反复发生，或伴随发生。从语境来看，尤其是鉴于副词‫——טֶ ֶרם‬尚未，这里的‫יִהְ יֶה‬和‫יִ צְ מָ א‬
两个 Qal 未完成式所表示的都是逐步发生的动作。另外，ַ‫שִ יח‬和‫עֵשֶ ב‬两个名词为集合名词，
因此希伯来文本的动词采用了单数形式。

间究竟是何时呢？而之后所发生的变化又是更好了还是更糟了呢？第 5 节所描绘的情形是
一幅依然充满福乐、依然理想的光景呢，还是一幅暂待上帝以其创世作为做些修饰的光景呢？
这些问题是每位读者都不得不要回答的问题。圣经注释家在该问题上也遇到了不小的困难。
答案必须要从整个语境中获取。
Many commentators, including C. F. Keil, Franz Delitzsch, Eduard Koenig, and H. C. Leupold,
have understood verse 5 as describing a provisional state of affairs. They have held that the writer
was comparing the time marked by the aspects mentioned in verse 5 with a later time in God’s
creative activity when they were modified.9 But they have considered both points of time to have
preceded the happenings of the final day of creation, the creation of man, his placement into the
Garden of Eden, the creation of Eve, and the institution of marriage. They assume that verse 5 takes
us back to the time before the third day of creation. Yet this analysis is far from convincing.
许多注释家，包括卡尔·弗里德里希·凯尔、法兰兹•德里奇、埃德沃德·科尼格以及赫
伯特·卡尔·勒波德，都认为第 5 节所描绘的是一幅暂待上帝修饰的光景。他们认为，作者
是在将第 5 节中的几件事所标记的时间与之后上帝以其创世作为把它们修饰一番的时间互
作对比。9 但他们又都认为，这两个时间点都要早于创世最后一日的几个事件——人类的受
造、上帝将人置于伊甸园、夏娃的受造以及婚姻的设立。他们假定第 5 节将我们带回创世第
三日之前。然而，这样的看法实在没有什么说服力。
For one thing it does not become apparent why it was in the interest of the things stressed in
chapter 2 that the account should take us back to a time before the third day of creation. Furthermore,
there is nothing in the account of God’s creation of the vegetation on the third day that alludes
directly to any of the specific things which verse 5 mentions as still missing. Nothing is said there
at all about ‫שִ יחַ הַ שָ דֶ ה‬, shrubs of the cultivated field. Nor is anything said about ‫עֵשֶ ב הַ שָ דֶ ה‬,
plants of the field, sprouting forth. The collective ‫ עֶשֶ ב‬plants, is mentioned (Ge 1:11) as one of

9 The source critics who follow this interpretation take the easy way out. They take verse 5 to be
speaking of vegetation in general and use this as proof that chapter 2 presents excerpts from a second
creation account, which, in contrast to chapter 1, states that man was created after all vegetation.
They fail to ask themselves whether an ancient redactor would really have been so blind and clumsy
as to have woven together such glaring contradictions concerning creation. The redactor of the
source critics is a strange individual, credited with very contradictory traits. For when the negative
critics have difficulty in showing where one of the alleged source documents begins and the other
ends in the biblical text, they cover up their embarrassment by praising the same redactor for his
great ingenuity in fusing the sources in such a masterful way that the seams can no longer be detected.
9 遵循这种诠释法的来源批判家们选择了一条捷径。他们认为，第 5 节提及的灌木和植物就
是植被，并以此为证据，表明第 2 章这里的内容所呈现的就是第二份创世记载中的一些摘
录。但他们所谓的摘录却与第 1 章相互矛盾，因为后者表明人类的被造发生于所有植被的被
造之后。他们也没有好好问问自己，古代的编辑果真这般眼瞎又愚蠢吗，以至于他们竟然会
把如此互相矛盾的创世记载编辑到了一处。来源批判家口中的编辑真是一位奇人，浑身上下
充满着矛盾的气质。消极批判家都还未曾如此离谱，当他们无法指出他们所谓的某份资源文
献在圣经文本中究竟始于何处、终于何处之时，他们就会通过赞美来源批判家口中的那位编
辑者——赞美他如何独具匠心地将那些资源巧妙地缝合起来，以至于后人都无法察觉“线缝”
位于何处——以此来掩盖他们的尴尬。

the two broad vegetational classifications. But these ‫ עֵשֶ ב‬came into existence on the third day by
divine fiat as full-grown plants bearing seed after their kind. Their coming into existence is not
presented as having been in any way contingent either on previous rain or on human cultivation. In
fact the concept of the cultivated field, ‫הַ שָ דֶ ה‬, occurring twice in verse 5, does not come up at all
in connection with the creation of the vegetation on the third day. All this makes it quite unlikely
that Moses is speaking in 2:5, 6 of things which were still missing at a time before the third day but
which were to a large extent modified and supplied by the end of that day.
首先，作者为何要在第 2 章中强调这些事以使行文的时间线回到创世第三日以前呢？这
样的安排实在有些突兀。再者，第三日植被受造的记载中并未明确提及第 5 节中所说的这些
缺少的植被。创世记载根本没有提到‫——שִ יחַ הַ שָ דֶ ה‬被耕种过的田地间的灌木丛。那里也
没有提到‫——עֵשֶ ב הַ שָ דֶ ה‬田地间的植物——长起来。我们已经在创世记 1:11 中提过‫עֶשֶ ב‬
这个集合名词，意为植物，属于植被两大分类之一。然而，当这些‫עֶשֶ ב‬在第三日藉上帝之命
得以成形之时，它们便已然是生长完全的、结种子的植物了，且种子又各从其类。那里更没
有说它们的成形乃是依赖于之前的雨水或是人类的耕种。事实上，‫הַ שָ דֶ ה‬，被耕种过的田地，
这一概念虽然在第 5 节中连续出现了两次，但是却根本没有在第三日植被受造的记载中出
现。综上所述，摩西在 2:5,6 中所提到的这些植被实在不可能是第三日前所缺少的、却又在
第三日结束之时得到了极大修饰与补充的一些植被。
Alexander Heidel expressed the understanding that in verse 5 Moses neither spoke of the earth
as a whole, nor of vegetation in general with which God covered the earth on the third day.10 He
held that verse 5 treated specifically of the area where the Garden of Eden was to be located. He
pictured the situation in the following way: The Lord had evidently left this place dry like a desert
when he separated the dry land from the water. It was still destitute of every shrub and plant of the
field at the time of man’s creation. This barren desert God intended to turn into the most beautiful
dwelling place for man. Yet two vital conditions were still wanting. God had not yet sent any rain
upon the earth; and man was not yet there to cultivate this area. These conditions were met when
God subsequently caused it to rain (v. 6) and when he made man on the final creation day (v. 7).
亚历山大·海德尔表示，在第 5 节中，摩西所提及的“地”并非整片大地，他所提及的
植被也并非上帝在第三日用来覆盖大地的那些普遍意义上的植被。10 他认为，第 5 节是在专
门谈论伊甸园所处的那片区域。他如此描绘到：很明显，当耶和华使旱地与水分离的时候，
他曾特意让这块地干旱如同旷野一般。当人类受造之时，这里见不到任何灌木，也没有田间
的植物。上帝要让这片贫瘠的旷野成为人类最美的居所，只是现在仍有两个重要条件尚未满
足：上帝还未降雨在地上；人类也还未开始耕种这片区域。而当上帝随后降雨在地上（第 6
节）、又在最后一个创世之日造了人类的时候，以上这些条件就得到了满足。

10 Alexander Heidel, “The Alleged Contradiction Between Genesis 1:24–27 and 2:19,” Concordia
Theological Monthly, Vol. 12, No. 9 (Sept. 1941), pp. 652–657.
10 亚历山大·海德尔，“所谓创世记 1:24-27 以及 2:19 之间的矛盾”，《协和神学月刊》，
第 12 册，第 9 项（1941 年 9 月），第 652-657 页。

But this understanding also breaks down when we seek verification for the individual items.
The description of the Garden of Eden (vv. 8–14) does not allude to the things specifically
mentioned in verse 5. We are told how the Lord God provided the Garden of Eden with all kinds of
trees that were pleasing to the eyes and good for food, but nothing is said about ‫ שִ יחַ הַ שָ דֶ ה‬or

‫עֵשֶ ב הַ שָ דֶ ה‬. The man is “put in the Garden of Eden to work it and take care of it,” but also here
the concept of the cultivated field, ‫הַ שָ דֶ ה‬, receives no mention. The Lord God indeed saw to it
that the vegetation of the garden was provided with ample moisture, but he did so through the river
which flowed from Eden and watered the garden. Nothing is said about rainfall.
然而，我们若是一一核实这节经文中的各别用词，那么这种说法也就不攻自破了。在作
者对伊甸园的描述（第 8-14 节）中，我们并没有看到第 5 节中所特别提及的这些事物。我
们得知，耶和华神叫伊甸园长出各样的树来，且这些树悦人的眼目，其上的果子好作食物，
但是我们并没有看到任何关于‫שִ יחַ הַ שָ דֶ ה‬或‫עֵשֶ ב הַ שָ דֶ ה‬的信息。耶和华神将男人“安置在
伊甸园，使他管理看守那园子”，但在这句话中我们也没有看到“被耕种过的田地”
（‫）הַ שָ דֶ ה‬
这个概念。耶和华神确实让园中的植被得到了充足的水分滋养，但他是通过伊甸流出的那条
河流来实现这一点的，他用这条河流来灌溉整个园子。那里并未提及什么降雨之事。
We have, of course, become quite accustomed to the AV translation of verse 6: “But there went
up a mist from the earth, and watered the whole face of the ground.” This translation was meant to
describe the first rainfall. Yet a careful study of the Hebrew text of verse 6 raises serious doubts
about the correctness of the AV rendering. The text says that the ‫ אֵ ד‬arose from the earth. But mist
drawn upward to form clouds, later to precipitate as rainfall, does not rise from the earth. Such mist
rises from bodies of water. The basis for translating ‫ אֵ ד‬as “mist” is very weak. The only other Old
Testament occurrence, in Job 36:27, also does not establish this meaning. The LXX, Peshitta,
Vulgate, and Aquila translate it in verse 6 as “spring.” The meaning offered by Ludwig Koehler’s
lexicon is also along this line. On the basis of the Mesopotamian id, it suggests “a subterranean
stream of fresh water.”11 With Cassuto we take ‫ אֵ ד‬in verse 6 to be a collective noun, referring not
only to a single spring from which the waters of the deep arose from the earth but to many of this

11 Koehler-Baumgartner, Lexicon in Veteris Testamenti Libros, p. 10, refers to a W. F. Albright article
in the Journal of biblical Literature (57,231 and 58,102), which is adduced also by Umberto Cassuto
in A Commentary on the Book of Genesis, p. 104.
11 科勒-鲍马格纳在《旧约各书卷中的词汇》的第 10 页引用了《圣经文学杂志》（57,231 及
58,102）上一篇由威廉·福克斯韦尔·阿尔布雷希特所写的文章，翁贝托·卡苏托在他的《创
世记注释》中也引用了这篇文章（第 104 页）。

kind. The verb ‫ יַעֲלֶה‬used with ‫ אֵ ד‬is a progressive Qal imperfect and the waw consecutive Hiphil
perfect ‫ וְ הִ שְ קָ ה‬has the same force. Only if many streams of subterranean water kept rising from
the earth could it be true, as the text says, that they “water[ed] the whole face of the ground.” This
understanding would be in line with what we are told about the Garden of Eden. A strong stream
which flowed forth from Eden, rather than rainfall, watered the garden and kept it green and
productive.
当然，关于第 6 节，我们已经非常熟悉和合本的译文：
“但有雾气从地上腾，滋润遍地。”
此译文遵循钦定本，旨在描绘第一场降雨的情形。然而，我们若是仔细研读第 6 节的希伯来
文本，就会发现和合本的译文错得确实有些离谱。希伯来文本说的是，‫אֵ ד‬从大地升起。然
而，雾气上腾便会形成云层，随后则是降雨，只是这样的雾气并非从大地升起，而是从水体
升起。因此，将‫אֵ ד‬翻译成“雾气”实在有些牵强。此词仅在旧约另一处，也就是约伯记 36:27
中出现过，然而，那里也无法证实这项释义。七十士译本、伯西托译本、武加大译本以及亚
居拉译本都将第 6 节中的这个词译为“泉水”。路德维希·克勒的词典同样遵循这一思路，
基于美索不达米亚地区的 id 一词，它所给出的释义为：“一条清澈的地下水流”。11 我们认
同卡苏托将第 6 节中的‫אֵ ד‬视为一个集合名词的看法，认为它不仅指代从大地深处涌出的水流
形成的某条泉流，而是指许多这样的泉流。Qal 未完成式动词‫יעֲלֶׂה‬与‫אֵ ד‬一词搭配，呈现逐步
发生的动作，
完成式 waw 连接式‫וְּ הִּ שְּ קה‬同样如此。只有当大量的地下水流不断从地下涌出时，
它们“浇灌整片地面”的说法才能成立，正如文本所示。这样的看法也符合我们所了解到的
关于伊甸园的情况：一条从伊甸奔涌而出的水流浇灌这个园子，使其保持葱郁与肥沃，而非
降雨。
This system of springs apparently continued until the time of the flood. From them, streams of
subterranean sweet water kept rising and flowing to water “the whole face of the ground” (v. 6). At
least there is no mention of clouds and rainfall during this period. Yet springs, ‫מַ עְ יָנֹות‬, were still
there in abundance when the flood came. For we are told that “all the springs of the great deep burst
forth” (Ge 7:11). The flood violently disrupted the function which they had thus far performed, that
of providing the ground with the necessary moisture to keep it productive. In the flood the massive
subterranean waters were released to contribute mightily to the vast inundation.
很明显，这套由许多泉水构成的灌溉系统一直延续到了大洪水之前。甘甜的地下水不断
从中涌出，遍地流动，灌溉“整片地面”（第 6 节）。至少，文本并未提及这期间出现过什
么云层或降雨。然而，当大洪水来袭之时，许多泉水（‫）מעְּ ינֹות‬依然大量存在。因我们得知，
“大渊的所有泉源都被撕裂了”（创 7:11）。大洪水极大地破坏了这些泉水此前所具有的功
能——即为土地提供必要的水分以使其保持肥沃。大洪水期间，大量的地下水被释放出来，
使得洪水泛滥更为严重。
On the basis of all that has been weighed and considered, we can conclude that in verse 5 Moses
is not speaking of a provisional state of affairs which was already superseded by something better
during God’s creative activity. At the end of the creation week, man indeed was there. But he was
not there for the purpose mentioned in verse 5, to till the ground so that the plants of the cultivated
field would sprout forth to give him sustenance.
基于以上所有的考量和分析，我们可以得出这样的结论：在第 5 节中，摩西所描述的并

非一幅暂待上帝于创世期间修饰并替代的光景。并且，在创世周的最后，人类也确实在那里，
但他在那里并不是为了耕种田地，好叫这些被耕种的田地间的植物可以生长起来（第 5 节）
作他的食物。
God gave man this assignment later on in the first toledoth. After the fall God told Adam:
“Cursed is the ground because of you; through painful toil you will eat of it all the days of your life.
It will produce thorns and thistles for you, and you will eat the plants of the field ‫… עֵשֶ ב הַ שָ דֶ ה‬
So the Lord God banished him from the Garden of Eden to work the ground from which he had
been taken” (Ge 3:17, 18, 23). Here finally we have the language of verse 5. Fallen, sinful man was
no longer permitted to enjoy the fruits which the Garden of Eden had thus far provided plenteously
for him. Since the fall, man is to obtain his food by tilling the ground. Note that the same phrase,

‫לַ עֲבֹ ד אֶ ת־הָ אֲדָ מָ ה‬, used in verse 5 is also used here. Now man was to eat the ‫עֵשֶ ב הַ שָ דֶ ה‬.
God said: “By the sweat of your brow you shall eat bread” (Ge 3:19). This explains what plants of
the field are meant in verse 5 which were not yet springing up. They are the cultivated grains, such
as wheat and barley, from which fallen man was now to make his bread. In cultivating them man
would now encounter thorns and thistles. The thorns and thistles grow by themselves but must be
rooted out lest the grain which man needs for food be choked. Thorns and thistles are merely a
particularization of the ‫ שיִ חַ הַ שָ דֶ ה‬of verse 5 (cf. Ge 21:15; Job 30:4, 7). They were not there
before Adam’s transgression in the form in which we know them. Man’s success in obtaining food
from the ground is now—at least since the flood—also very much dependent upon adequate rainfall
at the right season.
上帝在第一段 toledoth 的稍后部分给他布置了这项任务。人类堕落之后，上帝对亚当说：
“地必为你的缘故受咒诅。你必终身劳苦，才能从地里得吃的。地必给你长出荆棘和蒺藜来，
你也要吃田间的植物（‫）עֵשֶ ב הַ שָ דֶ ה‬......”耶和华神便打发他出伊甸园去，耕种他所出之
土。（创 3:17,18,23）。到这里，我们终于看到了第 5 节中的用词。犯罪堕落的人类从此失
去了享用伊甸园中各样果实的权利。自从堕落以后，人类只得通过耕种田地获得食物。请注
意这里与第 5 节中的所用词组相同的词组——‫。לַ עֲבֹ ד אֶ ת־הָ אֲדָ מָ ה‬现在，人类要吃田间的
植物（‫。）עֵשֶ ב הַ שָ דֶ ה‬神说：“你必汗流满面地吃着食物”（创 3:19）。这就解释了为何
第 5 节所提到的田间的植物尚未生长起来。它们是需要人耕种的谷物，例如小麦和大麦，堕
落后的人类要用它们制作面包，以此作为食物。当人耕种田地的时候，荆棘和蒺藜就会给他
带来麻烦。荆棘和蒺藜会自由地生长，但必须要被拔除，否则用来制作食物的谷物就会被挤
住。
荆棘和蒺藜无非就是第 5 节中提到的‫שיִ חַ הַ שָ דֶ ה‬中的具体一例而已（创 21:15；
伯 30:4,7）
。
在亚当犯罪之前，我们现在所知的荆棘和蒺藜并不存在。现在，至少自大洪水之后，人类要
想从田地间成功获得食物，还非常依赖于特定季节的充足降雨。
This naturally is not the time to discuss God’s purpose in imposing such harsher terms on human
life. Our present interest is to understand the import of verses 5 and 6. In these verses Moses is
telling us this: When the history of heaven and earth, which he has undertaken to relate, began, all
the later consequences of sin were not yet in evidence. Everything surrounding man was still ideal

and perfect when, newly created, he began his life in the Garden of Eden. Moses uses much the
same method that Scripture at times employs to assure the believers that their eternal life with God
in heaven will be perfect in every way. Scripture points to the fact that all the consequences of sin
will be absent (Rev 21:4).
上帝为何要对人类生活施以如此严厉的管教呢？现在谈论这一点显然为时过早。我们眼
下的主要任务是理解第 5、6 两节的重要意义。通过这些经文，摩西是在告诉我们：当他要
述说这段天地的历史刚开始之际，之后所有由罪所带来的那些后果此时都尚未显现。当人类
刚刚被造好，当他刚刚开始伊甸园的生活之际，他周边的一切尽都完美无瑕。摩西的叙述手
法与圣经有时所采用的手法大致相同。圣经使用这样的手法向信徒们保证，在天堂与上帝同
在的永生将会全然完美，毫无瑕疵。
圣经指出，罪所带来的所有后果都将消失不见（启 21:4）
。
2:7

‫ וַיִיצֶ ר יְ הוָה אֱֹלהִ ים אֶ ת־הָ אָ דָ ם עָ פָר מִ ן־הָ אֲדָ מָ ה וַיִ פַח בְ אַ פָיו נִ שְ מַ ת חַ יִ ים וַיְ הִ י הָ אָ דָ ם‬7
‫לְ נֶ פֶש חַ יָה‬
7And the Lord God formed the man from the dust of the ground and breathed into his nostrils

the breath of life, and the man became a living being.
7 耶和华神用地上的尘土造人，使之成形，并将生命的气息吹入他的鼻孔，这人就成

了有生命的活人。
Having made us aware of the ideal circumstances with which human life on earth began, Moses
proceeds to speak once more of man’s creation. For with it, God’s close relation toward man set
forth in the first toledoth began. Yet Moses does not repeat the significant things which he had
already said about the creation of mankind in his introduction of Genesis. He expects us to hold on
to these truths as we note what he says in verse 7 by way of supplementation. The additional details
given throughout the remainder of this chapter are meant to help us understand better the significant
developments which lie ahead.
摩西让我们意识到了起初人类在地上的完美生活环境，接着他就开始再次谈论起了人类
的受造。由此，上帝与人类之间在第一段 toledoth 中所表明的密切关系便得以展开。然而，
摩西并未重复他在创世记引言中早已提及的人类受造之事。当我们注意到他在第 7 节中所
补充的内容时，他希望我们可以持守住引言中的那些真理。这一章剩下的内容为我们提供了
一些额外的细节，其目的是要帮助我们更好地理解之后要发生的那些重要事项。
Previously Moses had used ‫ עָשָ ה‬and ‫ בָ ָרא‬in connection with the creation of man. The latter
verb he used three times to depict this creation as an extraordinary act, one which only the almighty
God could perform. Now he uses two other verbs, ‫ יָצַ ר‬and ‫נָ פַח‬. ‫ יָצַ ר‬is taken from the activity
of the potter; it emphasizes the personal interest and care with which he shapes his vessels. Moses
uses this term to express the personal interest and care with which the Lord God fashioned the body
of his foremost creature.12 ‫ עָ פָר הָ אֲדָ מָ ה‬is a second accusative, the accusative of material which
‫ אָ דָ ם‬occurs with the article ‫הָ אָ דָ ם‬. This refers to the first human being,
12 Both times in verse 7,

is frequently used with Hebrew verbs of making. The Lord God formed man’s body of the dust of
the ground. Ground consists of particles of dust. Man’s body consists of the same substance, the
same chemical elements as the ground. God formed also the beasts of the field and the birds of the
air out of the ground (v. 19). But those who seek to reconcile the biblical account with evolution
should take note that God formed man from the ground by a separate creative act. He did not develop
man from the animals.
摩西在前文中使用‫עָשָ ה‬和‫בָ ָרא‬这两个词来谈论人类的受造。其中第二个词，摩西共使用
了 3 遍，用来描绘那唯独上帝才能施行的非凡创世作为。现在他又使用了另外两个词，‫יָצַ ר‬
和‫יָצַ ר。נָ פַח‬一词原本表示陶匠陶制器皿这一行为，并用以强调陶匠在陶制过程中所倾注的
关注与呵护。摩西则用此词表明耶和华神在创造其造物之首并使之成形的过程中所倾注的关
注与呵护。12‫עָ פָר הָ אֲדָ מָ ה‬是次级直接受格，常与表示制作的希伯来动词连用，用以表示制
作所使用的材料。耶和华神用地上的尘土创造人类的身体，使之成形。地面由尘土颗粒组成，
人类的身体亦复如是，两者由同样的化学元素组成。同样，上帝也用尘土造了田间的野兽以
及空中的飞鸟（第 19 节），使之成形。但是，若是有人想要调和圣经记载与进化论之间的
矛盾，那他就应该注意到，上帝用尘土造人并使之成形是一项独立的创造行为，他并没有叫
动物演变为人类。
Also the second verb, ‫וַיִ פַח‬, used in connection with man’s creation, reveals God’s personal
interest and care. Having fashioned man from the ground the Lord God “breathed into [man’s]
nostrils the breath of life.” Thereby man became a ‫נֶ פֶש חַ יָה‬, living being. Most generally a waw
consecutive imperfect expresses temporal sequence. But here ‫ וַיְ הִ י‬expresses logical result, an
action effected by and with the previous action.
第二个动词‫וַיִ פַח‬，也用以表示人类受造，此词同样向我们展现出了上帝所倾注的关注与
呵护。耶和华神用尘土造人并使之成形，随后，他便“将生命的气息吹入他的鼻孔”。因此，
人类便成了‫נֶ פֶש חַ יָה‬，有生命的活人。通常而言，未完成式 waw 连接式用来表示按时间顺

more specifically, the first male human being. As such he represents mankind and does not come
into consideration merely as an individual. Not until Genesis 4:26 is there a clear occurrence of

‫ אָ דָ ם‬without the article, so that it is used exclusively as the proper name of Adam as an individual.
12 在第 7 节中，‫אָ דָ ם‬一词连续两次以携带定冠词的形式出现，即‫。הָ אָ דָ ם‬此词指代第一位
人类，更确切地说，是第一位男性人类。如此，他代表着整个人类群体，而不应仅被视为一
个个体。这种用法与英文定冠词可表类别的用法类似。直到创世记 4:25，‫אדם‬一词不带定冠
词的明确用法才出现在我们眼前，即作为亚当这一个体的专有名使用。

序发生的连续动作，但此处的‫וַיְ הִ י‬则表示逻辑结果，即‫וַיְ הִ י‬是由前一动作引起并使之生效的
某个动作。
Much as one might be inclined to think that ‫ נִ שְ מַ ת חַ יִ ים‬is a Hebrew term exclusively used
for that which animates a human being, this cannot be maintained. In Genesis 7:22, practically the
same term is used for both man and beast; for it is said that everything on the dry land died “that
had the breath of life, ‫נִ שְ מַ ת־רּוחַ חַ יִ ים‬, in its nostrils.”13 When used in connection with man’s
creation, ‫ נִ שְ מַ ת חַ יִ ים‬indeed means the soul which makes him a living being. It is not the term,
however, but the manner of its impartation which indicates the distinctiveness and the superior
dignity of man’s ‫נִ שְ מַ ת חַ יִ ים‬. The animals became living creatures by a divine fiat (Ge 1:20, 24).
Concerning man we are told that the Lord God very personally “breathed into his nostrils the breath
of life.” Yet we are not to think of man’s ‫ נִ שְ מַ ת חַ יִ ים‬as a divine emanation. Such a pantheistic
thought would not distinguish properly between the Creator and the creature. The breath of life, the
soul, which God imparted to man was a creative gift (Job 33:4; Ecc 12:7; Isa 42:5). Significant about
the life principle which animates man, his soul, is that according to Genesis 1:26, 27 it was created
after the image of God. Unlike the animals, he was created for fellowship with God.
人们或许倾向于认为“‫”נִ שְ מַ ת חַ יִ ים‬这个希伯来词组仅仅指代那使人类拥有生命气息
的事物，但这样的说法并不能自洽。创世记 7:22 使用了几乎同一词组来描述人类和动物，
其中提到，凡在旱地上鼻孔有生命气息（‫）נִ שְ מַ ת־רּוחַ חַ יִ ים‬的都死了。”13 当‫נִ שְ מַ ת חַ יִ ים‬
这个词组关乎人类的受造之时，它确实指代那使人类成为有生命之个体的“灵魂”。然而，
真正体现人类“‫”נִ שְ מַ ת חַ יִ ים‬独特和尊荣的并非这个术语本身，而是上帝赋予它的方式。
上帝用他的命令叫动物成了活动的生物（创 1:20,24）。而关于人类我们则得知，耶和华神亲

13 Similarly also,

‫ נֶ פֶש חַ יָה‬is used in Hebrew both for man (Ge 2:7) and for animals (Ge 1:20,

24). Again this does not mean that they are identical. Hence when ‫ נֶ פֶש חַ יָה‬refers to animals we
prefer in English to translate “living creatures”; while we translate “living being” when man is under
consideration. (Cf. footnote 36 [in ch. 1], p. 67.)
13 与之类似，在希伯来语中，‫נֶ פֶש חַ יָה‬这个词组也可同时用在人类（创 2:7）或动物（创
10:20,24）身上。同样，这并不意味着这两者意义完全相同。因此，当‫נֶ פֶש חַ יָה‬用来指代动
物时，我们倾向于翻译成“活动的生物”（living creatures）；当它用来指代人类时，我们则
翻译为“有生命的活人”（living being）（参第一章注脚 36）。

自“将生命的气息吹入他的鼻孔”。然而，我们并不认为人类的‫נִ שְ מַ ת חַ יִ ים‬就是一种神灵。
这样的泛神论概念并没有在创造主和受造物之间作出正确的区分。人类生命的气息，即灵魂，
是上帝创造人类时赐给人类的一份礼物（伯 33:4；传 12:7；赛 42:5）。人类的灵魂使其拥有
生命的气息，而灵魂这生命本质的特别之处就在于，它是按神的形像所造的（创 1:26,27）。
与动物不同，人类受造是要与上帝享受亲密的相交。
As we pause to give thought to the intricacies of our human senses, organs, and bodily members,
and to the faculties of our mind and reason, we find much cause to marvel over the wisdom and care
with which the Lord our God has made us. This constrains us to exclaim with the psalmist: “I praise
you because I am fearfully and wonderfully made” (Ps 139:14).
当我们驻足思想我们人类的感官、器官、肢体所具有的复杂性、以及我们所拥有的理智
与理性这些能力的时候，我们就不得不惊叹于耶和华我们的神在造我们时所倾注的智慧与呵
护，我们也不得不与诗篇的作者一同发出惊叹说：“我要称谢你，因我受造，奇妙可畏”（诗
139:14）。
What is particularly stressed here in verse 7, besides God’s loving interest and care, is that man
was created with both a material and a spiritual constituent. This prepares us for understanding
God’s announcement of death to man after the fall. According to Ecclesiastes 12:7, physical death
consists in this, that “the dust returns to the ground it came from, and the spirit returns to God who
gave it.” At the same time we do not want to lose sight of the fact that when the Lord God breathed
into man’s nostrils the breath of life, he became a living being. God fused the two components into
a unity and meant them to remain a unity. Death will always remain a violent disruption of what
God joined together at creation. And precisely this is the goal of God’s saving activity as the Lord,
that through Christ the whole man, body and soul, should again have eternal fellowship with him.
除了上帝的关注与呵护，第 7 节也特意强调了另一点，那就是上帝同时以物质与属灵的
要素造了人类。这也为我们理解上帝在人类堕落之后宣布人类必有一死这一点作好了铺垫。
根据传道书 12:7，身体的死亡在于：“尘土仍归于它所出之地，灵仍归于赐灵的神。”与此
同时，我们也不想忘记以下事实：当耶和华神将生命的气息吹入人类鼻孔之时，这人就成了
有生命的活人。上帝将这两项构成要素熔合在一个整体之中，他的旨意是要叫这二者总为一
个整体。上帝在创造时使这二者融为一体，但死亡却将产生持续性的破坏，叫它们彼此分开。
故此，上帝救恩作为的目的也正在乎于此，即，他要藉那位拥有身体和灵魂的全人基督，叫
人类再次与他享受亲密的相交。
2:8

‫יְ הוָה אֱֹלהִ ים גַן־בְ עֵדֶ ן מִ קֶ דֶ ם וַ יָשֶ ם שָ ם אֶ ת־הָ אָ דָ ם אֲשֶ ר יָצָ ר‬
‫וַיִ טַ ע‬8
8Now the Lord God planted a garden in Eden in its eastern portion and placed man there,

whom he had formed.
8 现在，耶和华神在伊甸的东部立了一个园子，把他所造并使之成形的人安置在那

里。
We have already noted that the treatment of material in this chapter, in contrast to that of chapter
1, is topical rather than one of chronological precision. The individual topics are presented by waw
consecutive imperfects. Since we have been given the benefit of chapter 1, it is left to us to place

the individual actions into their proper chronological sequence. From supplementing the facts
concerning man’s creation, Moses now proceeds to a description of the wonderful initial home that
God provided for man. Thereby God revealed himself as the Lord who is intent upon making man
blessed and happy.
我们早已说过，本章是按话题而非精确的时间顺序展开叙述的，它对待历史材料的方式
与第 1 章并不相同。藉未完成式 waw 连接式，每个话题得以逐一展开。既然我们已经得益
于第 1 章，那将上帝的各项行动按正确的时间顺序一一排列就是我们自己的事儿了。继补充
有关人类受造的历史资料之后，摩西接着为我们描述了上帝最初为人类所造的那美好家园。
由此，上帝显明自己是那位一心想要叫人类喜乐与蒙福的耶和华。
We are told that the Lord God planted a garden in Eden into which he placed man, whom he
had formed. The NIV follows the Vulgate in translating the first waw consecutive imperfect (‫)וַיִ טַ ע‬
as a pluperfect. Undoubtedly the planting of the garden did precede man’s creation. The simple past

of the AV and the aorist of the LXX merely stress the fact that God planted the garden. Here this is
also the main interest of Moses. The Hebrew word ‫ גַן‬means “a garden,” “an enclosure,” “a
sheltered area.” Eden is the proper name of the larger geographical territory in which the garden
was located.14 The garden was in the eastern portion of this region. To understand the adverbial
modifier ‫ מִ קֶ דֶ ם‬properly, two things must be kept in mind. Hebrews faced the rising sun when
they directionally oriented themselves. Thus ‫קֶ דֶ ם‬, in front, was east for them. In giving any

14 The Brown, Driver, Briggs lexicon as well as many commentators have associated Eden with the

common noun ‫עֵדֶ נ‬, meaning “delight, luxury.” The Gesenius-Buhl, Eduard Koenig, and KoehlerBaumgartner Hebrew lexicons derive it from the Sumerian-Acadian edin, edinu, meaning “steppe,
plain, open field.” Neither etymology can be established with certainty.
The LXX translated ‫ גַן‬as παράδεισος and was followed in this by Symmachus, the Peshitta,
and the Vulgate. It is a Persian loan word which passed over into Hebrew as ‫( פ ְַרדֵ ס‬Ne 2:8; Ecc
2:5; SS 4:13). Thus Paradise became the familiar name for the Garden of Eden in Christian literature.
The Vulgate, however, took Eden to be the common noun ‫ עֵדֶ ן‬and understood ‫ מִ קֶ דֶ ם‬as a
temporal rather than a local adverbial modifier. Thus it offered the translation: Plantaverat autem
Dominus Deus paradisum voluptatis in principio, i.e., “the Lord God had planted a paradise of
pleasure in the beginning.”
14 布朗-迪弗-布里格斯词典以及许多注释家都将伊甸一词与普通名词‫עֵדֶ ן‬联系在一起，后者
意为“愉悦，奢华”；格森纽斯-布尔、埃德沃德·科尼格以及科勒-鲍马格纳希伯来语词典
则从苏美尔-阿卡德语 edin、edinu 中提取此词（这两个词意为“大草原、平原、广阔的领域”）。
这两种词源推定都不可靠。
七十士译本将‫גַן‬译作 παράδεισος，辛马库译本、伯西托译本、亚居拉以及武加大译本也
都遵循这种译法。这是一个波斯语借用词，在希伯来语中逐渐转化为‫（פ ְַרדֵ ס‬尼 2:8；传 2:5；
歌 4:13）。因此，在基督教文学作品中，Paradise（乐园）一词也就成了我们耳熟能详的伊
甸园的代名词。然而，武加大译本却将伊甸一词视为普通名词‫עֵדֶ ן‬，又将‫מִ קֶ דֶ ם‬这个词组理
解为时间状语修饰词，而非空间状语修饰词。因此，武加大译本的译文如下：Plantaverat autem
Dominus Deus paradisum voluptatis in principio，意为，
“耶和华神在起初立了一个快乐之园。”
15 LW 1:89f.
15《路德文集》1:89 及其下文。

direction, Hebrew uses the ‫ מִ ן‬of direction, literally meaning “from.” To gain the Hebrew point of
view in thinking of a direction, one has to transport himself to the utmost limits of the direction
under consideration and come back. Since we think of directions differently, the proper English
rendering of ‫ מִ קֶ דֶ ם‬is “eastward, in the east.”
我们得知，耶和华神在伊甸立了一个园子，将他所造并使之成形的人安置在那里。新国
际版圣经遵循武加大译本，将第一个未完成式 waw 连接式（‫）וַיִ טַ ע‬翻译成了过去完成式。
毫无疑问，园子的设立肯定早于人类的受造。但钦定本却使用了简单过去式，七十士译本则
使用了不定过去式，它们无非都只是在强调上帝立了园子这一事实而已，这也正是摩西在这
里主要关注的事情。希伯来词‫גַן‬意为“园子”、“围场”或“遮蔽区”。伊甸则是一个专有
名词，指的是园子所在的那片更大的地理区域。14 园子位于这片区域的东部。我们若要正确
理解‫מִ קֶ דֶ ם‬这个修饰语，那就必须得牢记两个要点。当希伯来人要确定自己所处的方位时，
他们所面向的都是太阳升起的方向。所以对他们而言，‫（קֶׂ דֶׂ ם‬前方）就是东方。希伯来语使
用‫מִּ ן‬这个方向词来搭配任何给定的方向词，其字面义为“从”。若要理解希伯来人看待方向
的视角，我们就必须得把自己置于所考虑方向的最远端，然后再返回（参 11:2 注释）。由于
我们看待方向的视角并不相同，‫מִּ קֶׂ דֶׂ ם‬在中文中的恰当表述应为“朝东，位于东方”。
By naming the territory in which man’s initial home was located and by specifying where in
this territory it lay, Moses indicates that he is giving an historical account. The details given in
subsequent verses concerning the river which flowed through the garden and encircled adjacent
regions serve the same purpose. These facts do not enable us, however, to locate the site of Paradise
with any precision in our present world. Luther already considered efforts in this direction to be idle
exercises. He states: “Into this garden, which the Lord Himself had planted with such special care,
He placed man. All this, I say, is historical. Therefore we ask in vain today where or what the garden
was. Some insist that the rivers of which Moses speaks later on were in Syria, Mesopotamia,
Damascus, Egypt, in the center of which, as it were, Jerusalem is located. Since it was designed for
man with his descendants, we would be mistaken to think of a narrow garden a few miles in
circumference. It was a more excellent and better part of the earth. And I judge that this garden
remained until the time of the Deluge; but before the Deluge it was guarded by God, as Moses says,
by a watch of angels, so that the place was known to the descendants of Adam but inaccessible until
later on it was disintegrated and obliterated by the Flood. Such is my opinion, and this is how I
answer all questions inquisitive people raise about something that does not exist after sin and the
Deluge.”15 It would be difficult to improve much on these comments.
通过将人类最初那个家园的具体位置指示给我们，摩西表明他是在陈述历史事实。接着，

16

‫ כָל‬followed by an indeterminate genitive, like in ‫כָל־עֵץ‬, is used in the more indefinite

(individualizing) sense of “all kinds of trees” or, distributively, of “every kind of tree” (GK 127b).
16 当‫כָל‬后面紧跟一个不定属格之时，‫כָל‬多表示不确定（个别化）或逐一分配，比如‫כָל־עֵץ‬，
意为“各样的树木”，或“每种树木”（GK 127b）。

摩西又谈到了那条贯穿整个园子、环绕四围区域的河流，同样，他这也是在陈述历史事实。
然而，这些历史事实的记载并不意味着我们就能在当今的世界之中找到伊甸园的具体位置。
路德早已将努力寻索此事的做法视为徒劳之举。他这样说到：“就在这个园子之中，这个由
耶和华亲自设立、他所特别呵护的园子之中，他将人类置于其中。我以为，所有这一切不过
只是历史事实而已。因此，我们若是追问这个园子如今究竟位于何处，它又究竟为何物，这
样的提问必将一无所获。一些人坚称摩西在下文中提到的那些河流那时位于叙利亚、美索不
达米亚、大马士革或埃及，又称在这片区域的中心地带，似乎就是耶路撒冷的坐落之处。既
然上帝是为人类及其后裔设计了这个园子，所以我们若是以为这个窄窄的园子不过周长几英
里，那这就是我们欠考虑了。它定是曾经位于地上的更美之处。依我看来，直到大洪水之前，
这个园子依然位于原处；然而，大洪水之前，这园子由上帝守着，正如摩西所说，由一群天
使守着，好叫亚当后代可以认识它却又无法靠近。直到后来，大洪水便将之瓦解并涂抹了。
以上就是我的观点，若有好学之徒对于大洪水之后已不复存在的事物生发好奇之心向我提
问，那么以上就是我的回答了。”15 我们若还想对路德的这些说法作些改进，恐怕就有些难
度了。
2:9

‫ וַ יַצְ מַ ח יְ הוָה אֱֹלהִ ים מִ ן־הָ אֲדָ מָ ה כָל־עֵץ נֶחְ מָ ד לְ מַ ְראֶ ה וְ טֹוב‬9
‫לְ מַ אֲ כָל וְ עֵץ הַ חַ יִ ים בְ תֹוְך הַ גָן וְ עֵץ הַ דַ עַת טֹוב וָרָ ע‬
9And the Lord God caused all kinds of trees to grow up out of the ground, pleasing to the

sight and good for food, and in particular the tree of life in the midst of the garden and the
tree of the knowing of good and evil.
9 耶和华神使各样的树从地里长出来，可以悦人的眼目，其上的果子好作食物。园

子当中又有生命树和知晓善恶的树。
Man generally wants his home, where he satisfies his basic need for food, shelter, and rest, to
be aesthetically as satisfying as possible. The Lord God provided just such a home for man. Not
only did the Lord have the Garden of Eden abound with trees good for food, but also with all kinds
of trees that were pleasing to the eyes.16 All in all, it was a delightful abode for man. Two trees are
singled out especially. There was, first of all, the tree of life in the middle of the garden. Not too
much can be said about it, since it never came to serve the purpose for which God had placed it into
the garden. In Genesis 3:22 we are told that God drove fallen man out of the garden lest he take also
of the tree of life and live forever. This lets us conclude that it originally had the purpose of
confirming man in the possession of physical life, making physical death impossible for him.
通常而言，人人都想拥有一个自己的家，家可以满足他的一些基本需求，比如食物、庇
护所、休息等，也可以让他的审美尽可能得到满足。就在刚才，耶和华神给了人类一个家。
耶和华不仅让伊甸园长满了各样提供食物的树木，也让其中长满了各样悦人眼目的树木。16
总而言之，对人类而言，这实在是一处安适的居所。摩西在这里特意列出了两种树木。首先
是园子当中的生命树。我们对此没有太多可以掰扯的，因为这棵树从来就没有起到上帝将它
置于园中想要发挥的作用。从创世记 3:22 中，我们得知上帝将人类赶出了园子，以免他又
摘了生命树上的果子吃，就可以一直活下去。由此我们可以得出结论，这棵树起初是用来确

17 LW 1:92.
17《路德文集》1:92。

保人类可以拥有物质生命、好叫人类拥有不死之身的。
As always, Luther is able to think of the tree of life in a very vivid and picturesque way: “Thanks
to this fruit, man’s powers for procreation and for all tasks would have remained unimpaired until
finally he would have been translated from the physical life to the spiritual. Therefore the remaining
trees would have supplied delightful and most excellent food, but this one would have been like a
medicine by which his life and his powers were forever maintained at their utmost vigor.”17 These
details are, of course, not given in the text, but are not out of harmony with Scripture. So is also
Luther’s answer to the question: “How did a physical food or a fruit have the power to preserve a
body in this way that in the course of time it did not become more inactive or sickly? But the answer
is easy (Ps 33:9): ‘He spoke, and it was done.’ ”18
一如既往，路德同样用了极为生动形象的方式来描绘生命树：“通过这种果子，人类繁
衍后代以及从事各样工作的能力都可得到完好的保存，直到最后，他还可以从物质生命进入
属灵生命。因此，其它树木提供佳美的食物，而这棵树则会像一种药物一样，使他的生命和
能力永远保持在最旺盛的状态。”17 当然，文本并未提及这些细节，不过它们与圣经并无任
何冲突。同时，路德也对以下问题作了回应：“一种物质类的食物或果子怎会有如此这般能
力，好以这样的方式维持着人类的身体机能，使其在时间流逝的过程中不至于变得愈发迟钝
或患病呢？答案很简单（诗篇 33:9）：‘因为他说有，就有。’”18
The other tree receiving special mention is that of “the knowing of good and evil.” Since more
is said concerning it later, most comments can be made when this additional information is under
consideration. We shall restrict ourselves now to a grammatical analysis of the compound name.

‫ יָדַ ע‬means “to know by experience.” The infinitive form is here used with the article as a verbal
noun, ‫הַ דַ עַת‬. As such it still has the force of a verb to govern the double object ‫טֹוב וָרָ ע‬. With
this name the tree is designated as one which was to impart an experiential knowing of good and
evil. We will want to bear this in mind when we consider God’s command concerning this tree.
与此同时，摩西还特意提到了另一棵树——“知晓善恶的树”。由于此话题在后文也会
涉及，所以我们将在那里补充更多的相关信息。现在我们只要对这里的一个复合名词作些语
法分析便可。‫יָדַ ע‬一词意为“通过经验获知”。动名词‫הַ דַ עַת‬，以该动词的不定式形式携带
定冠词出现在我们眼前。因此，此名词仍然具有动词的效力，可支配双宾语‫。טֹוב וָרָ ע‬此树
既被冠以此名，顾名思义，它可以赋予人类知晓善恶的经验型知识。当我们思考上帝所下达
的关乎此树的命令时，我们最好还是牢记上述要点。
2:10

‫וְ נָהָ ר יֹ צֵ א מֵ עֵדֶ ן לְ הַ שְ קֹות אֶ ת־הַ גָן ּומִ שָ ם יִ פָרֵ ד וְ הָ יָה‬10
‫לְ אַ ְרבָ עָה ָראשִ ים‬
18 LW 1:92, 93.
18《路德文集》1:92, 93。

10

And a river was going forth from Eden to water the garden; and from there it proceeded
to divide and to become four headstreams.
10 那时有一条河正从伊甸流出来，灌溉那园子；从那里分支，成了四道河的源头。
A marvelous river kept the vegetation in man’s initial abode fresh and fruitful. A Hebrew
participle expresses continuous action. Here the participle ‫ יֹ צֵ א‬is used to portray the continuous
flowing of the river from Eden in order to water the garden. In Exodus 17:6; Numbers 20:11; and
Judges 15:19 the verb root ‫ יָצָ א‬is used in reference to the source of waters. We assume that also
here the use of this verb means that this river had its mighty source in Eden. This subterranean
fountain most particularly was the ‫ אֵ ד‬of which we heard in verse 6, though other springs may have
augmented the stream and its branches on their long courses. The river flowed through the Garden
of Eden. At the utmost limits of the garden, the river proceeded to divide into four headstreams,
which then wound around the adjacent territories. ‫ יִ פָרֵ ד‬is a progressive imperfect in past tense,
and the waw consecutive perfect attached to it has the same force. From our present point of view,
it was a marvelous river indeed. We know of no parallel to it. We are familiar with rivers which
gradually increase in size because as they proceed on their course they are united with other streams
having sources of their own. The rivers with which we are familiar, as well as their tributaries, draw
their water not merely from a spring at their source but from melting snow and periodically recurring
rainfall. We know of no river which proceeds to divide close to its subterranean source and whose
branches then encircle vast adjacent territories. The river of the Garden of Eden again appears to
suggest a world before the deluge with a hydrologic cycle quite different from that which is known
to us.19 We have had previous indications of this in Genesis 1:6 and 2:6 and will have occasion to

19 Morris, The Genesis Record, p. 84. “The present cycle, which began at the time of the great Flood,
involves global and continental air mass movements, and annual and seasonal temperature changes.
It is summarized quite scientifically in such Scripture passages as Ecclesiastes 1:6, 7; Isaiah 55:10–
11; Job 28:24–26; Job 36:26–29; Psalm 135:6, 7, and others. This present cycle centers around the
solar evaporation of ocean waters, transportation to the continents in the atmospheric circulation,
condensation and precipitation in the form of rain and snow, and transportation back to the oceans
via rivers. In the original world, however, there was no rainfall on the earth. As originally created,
the earth’s daily water supply came primarily from local evaporation and condensation. There was
also, as noted later, a system of spring-fed rivers.
“The change in temperature between daytime and nighttime apparently was adequate to
energize daily evaporation from each local body of water and its condensation as dew and fog in the
surrounding area each night. This arrangement was implemented on the second and third days of
the creation week, prior to the formation of the plants on the latter part of the third day.
“The inhibition of true rainfall was probably, as discussed in the previous chapter, accomplished
by the great vapor canopy, ‘the waters above the firmament.’ Maintaining an approximately uniform
temperature worldwide, no great air mass movements were possible under the canopy, and the
necessary conditions for rainfall unsatisfied.”
19 莫里斯，《创世记载》，第 84 页。“当前的循环系统始于大洪水期间，它包含全球和大

speak about it again when we consider Genesis 7:11.
这是一条无与伦比的河流，它浇灌着人类最初的居所，其中的植被也因它而得以保持葱
郁与肥沃。希伯来语在这里使用了一个分词，用以表示连续动作。分词‫יֹ צֵ א‬表明从伊甸奔涌
而出的这条河流源源不断地浇灌着这个园子。在出埃及记 17:6、民数记 20:11 以及士师记
15:19 中，‫יָצָ א‬这个动词词根被用来表示水源的流出，我们认为它在这里也同样表明这条河
在伊甸必定有它翻涌奔腾的水源。尽管其它泉水也有可能加增了这条水流及其支流在它们漫
长流动过程中的强度，但这地下泉水尤指我们在第 6 节中所看到的那条‫。אֵ ד‬这条河流经整
个伊甸园。在园子的最外缘，它分成了四条支流，随后这些支流又蜿蜒流经四围的区域。

‫יִ פָרֵ ד‬是一个表示动作逐步发生的未完成式，时态为过去时，紧跟其后的完成式 waw 连接式
也具有同样的效力。站在我们目前的角度来看，这确实是一条无与伦比的河流，我们根本找
不到与之类似的例子。我们都听过说逐渐变宽的河流。这些河流会在流动过程中与其它拥有
自身源头的河流汇合。我们听说过的那些河流及其支流，它们的水源不仅来自它们源头处的
泉水，还来自融化的积雪以及周期性的降雨。我们从未听说过有哪条河流在其地下源头附近
就开始分岔，且其支流随后又包围了周边一大片广袤的区域。伊甸园的这条河流似乎再次向
我们展示了大洪水之前的世界，它的水循环方式与我们目前所知的截然不同。19 在创世记 1:6
以及 2:6 中，我们已经略微提及此事。之后当我们探讨创世记 7:11 的内容时，我们还会再次
谈及此事。
2:11–14

‫שֵ ם הָ אֶ חָ ד פִ ישֹון הּוא הַ סֹ בֵ ב אֵ ת כָל־אֶ ֶרץ‬11
‫הַ חֲוִ ילָה אֲשֶ ר־שָ ם הַ זָהָ ב‬
‫ּוז ֲהַ ב הָ אָ ֶרץ הַ הִ וא טֹוב שָ ם הַ בְ דֹ לַח וְ אֶ בֶ ן הַ שֹ הַ ם‬12
‫וְ שֵ ם־הַ נָהָ ר הַ שֵ נִ י גִ יחֹון הּוא הַ סֹובֵ ב אֵ ת כָל־אֶ ֶרץ כּוש‬13
陆范围内的气流移动，以及年度和季节性的温度变化。传道书 1:6,7、以赛亚书 55:10-11、约
伯记 28:24-26、约伯记 36:26-29 以及诗篇 135:6,7 等圣经经文对此都作了较为系统的描述。
当前这个循环系统以如下方式展开；太阳蒸发海洋水体，大气环流将蒸发的水体输送至大陆，
然后以雨雪的形式凝结、降下，最后通过河流返回海洋。然而，在起初的世界之中，地上并
无降雨。正如上帝最初所造的那样，地球的每日水源主要来自局部的蒸发和凝结，当然还有
后文所提到的一种由泉水补给的河流系统。
白天和夜晚之间的温度变化显然足以激发每处局部水体的每日蒸发，又在每晚将其凝结
成露水和雾气，覆盖周围的区域。上帝在创世周的第二日和第三日安排好了此事，先于第三
日后半段植被的成形。
正如上一章所讨论的那样，那时尚未真正降雨很可能是由于那巨大的水蒸汽层（‘穹苍
之上的水’）。该水蒸汽层使得全球可以保持大致恒定的温度，因此，该水蒸汽层之下也就
不可能出现大规模的气流运动，而降雨所需的条件也就无法得到满足。”

‫וְ שֵ ם הַ נָהָ ר הַ שְ לִ ישִ י חִ דֶ קֶ ל הּוא הַ הֹ לְֵך קִ דְ מַ ת אַ שּור וְ הַ נָהָ ר‬14
‫הָ ְרבִ יעִ י הּוא פְ ָרת‬
11

The name of the first is the Pishon. This is the one which winds about through the entire
land of Havilah, where there is gold. 12And the gold of that land is good; there is bdellium
and the onyx stone. 13And the name of the second river is the Gihon; it winds about through
the entire land of Cush. 14And the name of the third river is the Hiddekel; it runs eastward
of Asshur; and the fourth river is the Euphrates.
11 第一道名叫比逊，就是如今在哈腓拉全地蜿蜒绕行的这一道。在那里有金子，12
并且那地的金子是好的。在那里又有琥珀和玛瑙石。13 第二道河名叫基训，就是如
今在古实全地蜿蜒绕行的。14 第三道河名叫希底结，如今朝亚述的东面流去。第四

道河就是如今的幼发拉底河。
In the tenth verse, Moses spoke of the river as it existed at the time of the Garden of Eden. Thus
we translated the opening nominal clause in the past tense: “And a river was going forth.…” The
verse now under discussion abounds with participles and with nominal sentences and clauses. None
of the latter has a finite verb. In an English translation, either a copula or a finite verb needs to be
supplied in every instance. Most commentaries and translations hold that Moses is here identifying
the four branches of the river of Paradise with well-known rivers of his day. Since we share this
understanding, we have likewise used present tense verbs and copulas in our translation. By doing
so, we are not stating that Moses claimed that these rivers of his day, which he relates to the branches
of the river of Eden, were all still flowing in the same antediluvian course or all still issuing forth
from one common source. That is not even true of the two rivers which we can still identify, the
Tigris and the Euphrates. Yet their present sources in the Armenian highlands are said to be only
two thousand paces apart. Moses is merely asserting a relation between the rivers well known to his
immediate readers and the branches of the river of Paradise. By asserting such a relation, even
though he does not define it, he makes it evident that the latter was a reality.
在第 10 节中，摩西谈到了那条在伊甸园时期存在过的河流。因此，我们用过去式翻译
了那节经文的第一个名词从句：“那时有一条河流......”而在我们现在要讨论的经节中，处
处皆是分词、名词句和名词从句，并且它们都没有谓语动词。在我们的汉语译文中，我们在
各处都补上了相应的系动词或谓语动词。大多数的圣经注释和译文都认为，此处摩西是在将
伊甸园那条河流的四条支流与他那个时代的那些河流联系在一起。我们也认同这一点，所以
我们在翻译过程中同样也使用了现在时的动词和系动词。但我们并不认为摩西是在声称：他
所提及的这几条在他那个时代的河流（他将它们与伊甸那条河流的分支联系在一起）都还在
沿着与大洪水之前相同的路线流淌，或者现在仍从一个共同的源头流出。即便对于我们现在
仍能辨认出来的两条河流——底格里斯河和幼发拉底河——而言，情况也是如此；不过，据
说目前这两条河在亚美尼亚高地的源头距离仅有两千步之遥。摩西不过是在断言，那几条对
于他那时的读者而言非常熟悉的河流与伊甸园那条河流的分支之间存在着某种联系。通过这
种断言，即便他没有对后者作出定义，他也清楚地表明后者却曾真实存在过。
Passages like Numbers 21:4 and Judges 11:18 show that ‫ סָ בַ ב‬does not necessarily imply a
complete encirclement of the territories involved. In verses 11 and 13, the NIV gives ‫ סֹ בֵ ב‬the
meaning of “wound through”; Harold Stigers’ A Commentary on Genesis translates “wound about

through the entire land.”
民数记 21:4、士师记 11:18，这些经文都表明‫סָ בַ ב‬这个词并不一定就意味着就要把某个
指定区域完全包围起来。在第 11、13 节中，新国际版圣经将‫סֹ בֵ ב‬译为“蜿蜒穿行”；哈罗
德·斯蒂格斯则在他的《创世记注释》中将这个词译为“蜿蜒绕行，穿行全地”。
Understanding the relation which Moses asserts between the branches of the river in Eden and
prominent rivers of his day is made particularly difficult at present by the fact that two of the
branches from Eden can no longer be identified with any certainty. This is true, first of all,
concerning the Pishon, of which Moses says that it “winds about through the entire land of Havilah.”
摩西断言伊甸那条河的支流与他那个时代的几条重要河流之间存在着密切的关系，但现
在的我们若想理解这种关系，事情就变得尤其困难了，因为我们今天已经无法确认伊甸那条
河的两条支流的确切位置。这是事实，首先，就比逊河而言，摩西称它是“如今在哈腓拉全

地蜿蜒绕行的这一道”。
Nothing very definite can be said about Havilah. Only in 25:18 is it mentioned elsewhere in
Genesis as a region. There it is said that the Ishmaelites “settled in the area from Havilah to Shur,
near the border of Egypt.” From this it has been concluded that Havilah was most likely the Arabian
area east of Palestine.
关于哈腓拉，我们并未得出什么确切的结论。只有创世记 25:18 提及过此地，那里将它
称为某个地区。文中提到，以实玛利子孙的住处“在他众弟兄东边，从哈腓拉直到埃及前的
书珥”。由此我们可以推断，哈腓拉很可能是指巴勒斯坦以东的阿拉伯地区。
The treasures of this region adjacent to the Garden of Eden are noteworthy. Here was fine gold,
bdellium, and the ‫ שֹ הַ ם‬stone.20 Gold has always been considered as something very desirable.
Israel made lavish use of gold in the tabernacle and its appointments. The ‫ שֹ הַ ם‬stone, generally
rendered as “onyx,” was used for the two stones engraved with the names of the sons of Israel on
the shoulder pieces of the high-priestly ephod. Bdellium was an aromatic gum derived from
camphor plants. Its sweet smell was put to use in incense. The fact that in Numbers 11:7 Moses
likened manna to it in appearance shows that the Israelites, initially addressed, were quite familiar
with it. Moses undoubtedly calls attention to these three items because they were highly prized in
his day. Their mention carries the message that man not only had a wonderful initial home in the
Garden of Eden, but nearby he also had ready access to many additional treasures.
位于伊甸园附近区域的这些宝藏确实值得一提。这里富含优质的金子、宝石以及 ‫שֹ הַ ם‬
石。金子总被视为极为贵重的物品。以色列人在建造会幕及其附属设施的过程中就曾大量使
用黄金。‫שֹ הַ ם‬石，通常被称为玛瑙，用以制成大祭司以弗得肩部两块刻有以色列众子名字
的石块饰物。琥珀是一种从樟类植物中提取的芳香树脂。因其香味扑鼻，故常被用于制作香

20 In Hebrew all three items—gold, bdellium, and onyx—have articles. In Hebrew, well-known
articles are considered to be definite by virtue of the fact that they have distinct characteristics.
20 在希伯来语中，金子、琥珀、玛瑙三词皆带定冠词。在希伯来语中，众所周知的物件之所
以被视为具有确定性，是因为它们具有独特的特征。

料。在民数记 11:7 中，摩西将吗哪的外观与之相较，表明摩西的最初说话对象——以色列
人对这种琥珀相当熟悉。毫无疑问，摩西之所以特意提及这三种物品，定是因为它们在当时
备受人们珍视。通过提及这三种物品，摩西向我们传达的信息是，人类不仅在伊甸园中拥有
一个最初的美妙家园，而且现在他也可以接触到许多其它珍贵的宝藏。
Josephus identified the Gihon with the Nile; he undoubtedly did so because it wound around
Cush, which elsewhere in Scripture (2 Ki 19:9; Est 1:1; Eze 29:10) refers to a country south of
Egypt. Still this conjecture and many others made by commentators remain just that, conjectures.
Little is gained in dwelling on them. Hiddekel as the ancient name of the Tigris is confirmed in
Daniel 10:4. Excavations have uncovered the ancient city of Asshur on its west bank, though the
later Assyrian empire lay eastward of it. Moses’ terse statement “and the fourth river is the ‫”פְ ָרת‬
makes it very evident that he means the well-known Euphrates.
约瑟夫斯将基训河视为尼罗河；他之所以如此确信是因为这条河流蜿蜒穿行古实地区，
在圣经别处（列下 19:9；帖 1:1；结 29:10），该地区指的是埃及以南的某个国家。不过这种
推测以及注释家们的许多其它推测都不过只是推测而已。过多纠结于此并无太大意义。底格
里斯河的古名希底结河在但以理书 10:4 中得到了证实。尽管后来的亚述帝国位于此河东岸，
但考古学家却发现了位于此河西岸的亚述古城。‘第四条河流是‫’פְ ָרת‬，摩西言简意赅，表
明他所指的正是那条众所周知的幼发拉底河。
2:15

‫יְ הוָה אֱֹלהִ ים אֶ ת־הָ אָ דָ ם וַ יַנִ חֵ הּו בְ גַן־עֵדֶ ן לְ עָבְ דָ ּה ּולְ שָ מְ ָרּה‬
‫וַיִ קַ ח‬15
15And the Lord God took the man and put him into the Garden of Eden to work it and to

take care of it.
15 耶和华神将那人安置在伊甸园，使他管理看守那园子。
Moses had interrupted the narrative with the portrayal of the garden, its rivers, and the territories
through and around which the rivers wound their way. Now he returns again to man, whom God
placed into the garden. We are told that man was “to work it (‫ )לְ עָבְ דָ ּה‬and to take care of it
(‫)לְ שָ מְ ָרּה‬.”21 What this entailed is not explained. This was true also when in the first chapter of

21 The antecedent of the ending of the two infinitives, which the Masoretic text gives the pointing

of the third person singular feminine pronominal suffix, is obviously meant to be the garden. Yet in
Isaiah 58:11; Jeremiah 31:12; and Song of Songs 4:12, ‫ נַן‬is modified by masculine adjectives. GK
122-l comments: “In the majority of nouns denoting place the gender is variable.” As an example,
it lists Genesis 2:15 where ‫נַן‬, otherwise masculine, is the antecedent of feminine suffixes. Another
possibility is that the two infinitives should be pointed ‫ לְ עָבְ דֹ ּה‬and ‫לְ שָ מְ רֹ ּה‬, the archaic

Genesis we heard that God told mankind, whom he had created male and female, to subdue the earth
and rule over all of his creatures. Then too we had difficulty visualizing what that really involved
while everything in God’s creation was still perfect. We face the same problem now as we are told
that the Lord God placed man, who still bore his image, into his initial wonderful home, the Garden
of Eden, “to work it and to take care of it.” This much is certain, wearisome and burdensome toil
were not involved to obtain the necessities of life. This aspect of work is described in Genesis 3:17–
19 as an evil consequence of sin.
摩西方才中断自己的叙事，转而说起了园子的景况，他谈到了园子的河流及其支流蜿蜒
流经的那些区域。现在，他让话题再次回到了上帝安置在园中的人类身上。我们得知，人要
“管理这园子（‫）לְ עָבְ דָ ּה‬，也要看守这园子（‫”）לְ שָ מְ ָרּה‬，21 只是摩西并未解释其中的具
体含义。不过，当我们在第 1 章中听说上帝要他所造的男女治理全地、掌管其余所有受造的
时候，我们也同样不太明白其中的含义，上帝所造的一切尚且完美之时的光景究竟如何，我
们实在无法想象那副画面。现在，当我们得知耶和华神将那个仍然拥有他形像的人置于他最
初的美好家园——伊甸园之中、并让他“管理看守”这个园子时，对此我们依然不甚明了。
不过有一点是可以肯定的：此时人类并不需要通过繁重、令人疲惫不堪的劳作来维持生计，
创世记 3:17-19 为我们描述了工作的这一面，但那是罪恶所带来的恶果。
If it were important that we fully understand just what man’s task in the garden entailed, God
would undoubtedly have given us additional enlightenment. Since that is not the case, we are
encouraged to direct our attention to the fact itself that the Lord God gave man, even while he was
still perfect, an assignment in his initial wonderful home. The Lord God did this as part of his intent
to make man blessed and happy. The assignment afforded satisfying activity for man. It gave man
opportunity to put all of his God-given faculties of body and mind to use for God. This is also the
message of Genesis 1:28. Man was not doomed to idleness. “A lack of occupation is not rest; a mind
quite vacant is a mind distressed.” Work and responsibility in themselves, even in the state of sin,
are not curses. God himself found great delight in his creation task and continues to find joy and
satisfaction in preserving all things. Having assignments in life, worthwhile work to do, challenging
tasks to perform, whereby all of our powers and abilities are enlisted, are great blessings for man,
rich sources of earthly happiness. The evil consequence of sin lies in the inadequacies we face at
our tasks and responsibilities, in the frustrations we encounter, and in the weariness and exhaustion
we experience at our labors.
倘若我们要完全理解人类当时在园中具体做些什么，倘若这一点至关重要的话，那么上
帝无疑会赐给我们更多相关的启示。但情况并非如此，因此我们不如注意一下另一个事实，

masculine suffix form.
21 这两个不定式的字尾在马所拉抄本中被标注为第三人称阴性单数的代词后缀，显然它们
的先行词就是“园子”。然而，在以赛亚书 58:11、耶利米书 31:12、雅歌 4:12 中，修饰‫נַן‬一
词的形容词却为阳性词。对此，GK122-l 如说解释说：“对于大多数表示地点的名词而言，
它们的阴阳性通常都比较易变。”它以创世记 2:15 为例，称‫נַן‬一词虽为阳性词，却是阴性后
缀的先行词。还有一种可能就是，这两个不定式应该被标注为‫לְ עָבְ דֹ ּה‬和‫לְ שָ מְ רֹ ּה‬，即，它们
的字尾是古典型阳性代词后缀。

那就是上帝在人类尚且完美之时依然交给了他一份工作，让他可以在他最初美好的家园中劳
作。耶和华神的旨意原本就是要让人类喜乐与蒙福，而他让人类可以工作也正是这旨意的一
部分。人类可以从这份工作中得到满足，他也因而有了机会可以运用上帝赋予他身心的所有
能力去服侍这位上帝。这也正是创世记 1:28 所传达的信息。人类并非注定无所事事。“没
有工作并不是什么休息；空空如野的大脑就是一颗苦涩的脑袋而已。”即使在受罪影响的情
况之下，工作和责任本身也并非诅咒。上帝自己便从他的创世工作中得到了极大的愉悦，并
且，他也继续在他保全万有的过程中得着快乐和满足。生活中的劳作，手里头那些值得去做
的工作，具有挑战性的任务，这些都可以把我们所有的力量和能力调动起来，对于人类而言，
这是一份莫大的祝福，也是尘世快乐的万斛泉源。然而，罪所带来的恶果在于，我们在履行
任务和职责时常常能力不足，我们会遭遇各样挫折，我们在劳作中时常感到疲惫。
2:16, 17

‫ וַיְ צַ ו יְ הוָה אֱֹלהִ ים עַל־הָ אָ דָ ם לֵאמֹ ר מִ כֹל עֵץ־הַ גָן אָ כֹל ּת ֹאכֵל‬16
‫ּומֵ עֵץ הַ דַ עַת טֹוב וָרָ ע ל ֹא ת ֹאכַל מִ מֶ נּו כִ י בְ יֹום אֲ כָלְ ך‬17
‫מִ מֶ נּו מֹות ּתָ מּות‬
16And the Lord God commanded the man: “Of every tree of the garden you may freely eat;
17but of the tree of the knowing of good and evil you must not eat, for at the time that you

eat of it you shall surely die.”
16 耶和华神吩咐那人说，“园中各样树上的果子，你可以随意吃。17 只是知晓善恶

树上的果子，你绝不可吃，因为你吃的时候必定死。”
So far the Lord God had shown himself intent upon making man blessed and happy in all of his
actions toward man. Can we say this also of the prohibition which God now addressed to the man?
We can, if we understand the purpose of God’s command concerning the tree of the knowing of
good and evil. We will, if we realize that with this command, the Lord God gave man a simple, yet
effective opportunity to progress from created innocence to conscious holiness.
到目前为止，耶和华神已经在他对人类的所有行动中展现出了他要人类喜乐与蒙福的旨
意。那么，就这件上帝现在禁止人类所做的事而言，我们也能这样说吗？若是我们理解上帝
为何颁布这条关于知晓善恶树的命令，我们就能这样说。若是我们意识到，耶和华神用这条
命令给了人类一次简单且有效的机会，让他可以从受造时的天真步入有意识的圣洁状态，那
我们就会这么说了。
The imperfect ‫ ּת ֹאכַל‬with the negative ‫ ל ֹא‬indeed involves the strongest form of prohibition;
but it was in no way an irksome, burdensome restriction. That is evident from the Lord’s Word
which preceded it: “of every tree of the garden you may freely eat.” The verb ‫ ּת ֹאכֵל‬is a jussive
in which the speaker injects his will into the action in the form of a permission. The adverbial
infinitive absolute ‫ אָ כֹ ל‬intensifies this permission. The garden abounded with trees good for food;
and the Lord God encouraged the man to eat freely of them for his nourishment and enjoyment.
未完成式‫ּת ֹאכַל‬附否定词‫ל ֹא‬确实可以用作最强烈的否定形式，然而它却并不是一幅令人

厌烦的重担与约束。我们从耶和华首先说出的那句话中就可以看出这一点：“园中各样树上
的果子，你可以随意吃。”未完成式动词‫ּת ֹאכֵל‬是一个祈愿式，说话人以许可的形式将他的
意愿注入其行动之中。‫אָ כֹל‬的不定式绝对形作为状语则加强了许可的语气。园内长满了各样
的树木，其上的果子都可供人食用；耶和华神鼓励那人随意享用这些食物，以得滋养，愉悦
身心。
The tree of the knowing of good and evil was neither intended nor needed for food. It was meant
to serve an altogether different purpose. Luther depicts this purpose in his usual vivid manner: “But
this tree of the knowledge of good and evil was Adam’s church, altar, and pulpit. Here he was to
yield to God the obedience he owed, give recognition to the Word and will of God, give thanks to
God, and call upon God for aid against temptation.”22
然而，知晓善恶树却并非如此，其上的果子并不是用来叫人食用的，并且，人类也并不
需要将它们用作食物。此树原本就有截然不同的用途。路德用他一贯生动的语言为我们描绘
了此树的用途：“但这棵知晓善恶树却是亚当的教会、祭坛与讲道台。在这里，他要向上帝
履行自己应尽的顺服之责，认可上帝的话语以及他的旨意，向上帝表达感恩之情，并祈求上
帝帮助他抵挡诱惑。”22
We heard in chapter 1 that God created heaven and earth out of nothing for his pleasure and
glory. Everything and everybody else, besides God himself, owe their existence to an exercise of
God’s will. The sun, moon, and stars function without interruption according to God’s will. They
are, so to speak, programmed directly by God’s will. God likewise programs the animals to function
according to the instincts with which he endowed them. They are amoral in their conduct. The man
also came into existence by an exercise of God’s will. God and his beneficent will were the source
of every benefit and blessing showered upon man. Man too, therefore, was under obligation to do
God’s will, to thank and praise, serve and obey him. Yet God created man, his foremost creature, as
a moral being with a free will.
从第 1 章中我们已经得知，
上帝按其自己的旨意、为其自己的荣耀从虚无之中造了天地。
除上帝本身之外，世间万物以及全人类的存在都归功于上帝旨意的施展。太阳、月亮以及星
星按上帝的旨意不间断地运行于宇宙之间，可以说，上帝按他自己的旨意直接设定了它们的
运行方式。同样，上帝也对动物作好了设定，使它们可以按照他所赋予它们的本能各行其事，
只是它们并不按照道德行事。最后，人类的存在同样出于上帝旨意的施展。上帝及其美好的
旨意就是他赐给人类各样益处与祝福的源头。因此，人类也有义务履行上帝的旨意，感谢赞

22 LW 1:95. Luther expresses similar thoughts on p. 106: “But it is useful to note also that God gave
Adam Word, worship, and religion in its barest, purest, and simplest form, in which there was
nothing laborious, nothing elaborate. For He does not prescribe the slaughter of oxen, the burning
of incense, vows, fastings, and other tortures of the body. Only this He wants: that he praise God,
that he thank Him, that he rejoice in the Lord, and that he obey Him by not eating from the forbidden
tree.”
22《路德文集》1:95。路德在第 106 页表达了与之类似的想法：“但同样值得注意的是，上
帝以最简朴、纯粹和简单的形式将他的话语、将敬拜以及宗教事宜都交待给了亚当，我们未
见其中任何的纷繁与复杂。因为上帝并未规定要宰杀公牛、焚烧香料、许下誓言、禁食以及
其它种种对于身体的折磨。他所想要的不过是：亚当赞美上帝，感谢上帝，因耶和华而喜乐，
并通过不食用那棵禁果之树上的果子来顺服上帝。”

美他，侍奉顺服他。不同的是，上帝的造物之首——他所造的人类，却是具有道德的存在，
且拥有自由意志。
With this commandment concerning the tree of the knowing of good and evil, the Lord God
gave man an opportunity to exercise his freedom and to become confirmed in it. By a proper use of
his freedom in connection with God’s commandment, man would have gained an experiential
knowledge of good and evil. He would have gained a blessed experience of good by repeatedly
making God’s will his own with his mind, heart, and will. He would have come to know good by
experience every time the tree in the middle of the garden reminded him of what his loving Creator
wanted him to do, every time he approved God’s will and found joy in it, every time he gladly bent
his will to act in harmony with God’s will.
用这条关乎知晓善恶树的命令，耶和华神给了人类行使自由并最终可以固定在这种自由
状态之下的机会。藉着对这条命令正确地行使自由意志，人类可以获得认识善恶的经验型知
识。通过使用自己的理智、心思以及意志反复认同上帝的旨意，人类可以获得经历美善的蒙
福经验。每当园中的那棵树让他想起他那位慈爱的创造主想要他去做的事情之时，每当他认
同上帝的旨意并从中获得快乐时，每当他欣然让自己的意愿顺服上帝的旨意时，他都可以通
过经验得知何为美善。
Through God’s commandment, man could at the same time have gained a God-pleasing
knowledge of evil, one analogous to God’s own knowledge of evil and that of the holy angels. God
knows evil but will not enter in upon evil (Dt 32:4). This is also true of the holy angels (Mt 18:10).
As a loving Father, the Lord God added the earnest warning to his commandment: “for at the time
that you eat of it you shall surely die.” Thereby man was to be made aware and kept aware of evil
as a possibility, aware also of its dire consequences. With his whole heart he was to reject evil, as
God rejects it. With a firm resolve of his will he was to persist in having nothing to do with evil.
Such was the knowledge of good and evil which God intended for man.
藉这条命令，人类同时也能够获得一种上帝所喜悦的、对于邪恶的认知——正如上帝对
邪恶的认知以及圣天使对邪恶的认知。上帝知晓邪恶，但却不会介入其中（申 32:4），圣天
使亦复如是（太 18:10）。作为一位慈爱的父，耶和华神对这条命令添加了一句严厉的警告：
“因为你吃的时候必定死。”因此，人类便意识到并持续意识到了邪恶这种可能性，同时也
意识到了邪恶会带来的可怕后果。他当全心全意拒绝邪恶，正如上帝拒绝邪恶一样。他当坚
决不与邪恶有任何瓜葛。这就是上帝想要人类拥有的知晓善恶的知识。
Man’s free will at creation presupposed the possibility of sinning.23 Yet by choosing to sin, man
did not exercise his God-given freedom. Rather, by sinning he failed to use his freedom and
succumbed instead to the sordid bondage of sin. For man to disobey God’s will is rebellion against
God, an attempt on the part of the creature to usurp the position of the Creator. It also means pitting
man’s own will against God’s will. Since God will not be dethroned, disobedience to his will can

23 The possibility existing for man at creation to make a choice between good and evil is referred to
as formal freedom. This stands in contrast to material freedom, the power by the inner compulsion
of faith and faith-born love to do that which is God’s will. Cf. Carl Meusel, Kirchliches Handlexikon,
Vol. 2 (Leipzig: Verlag von Justus Naumann, 1889), pp. 614f.
23 人类在受造之初可以在善恶之间作出选择，我们将此称之为“形式上的自由”。它与内容
上的自由形成对照，后者指的是藉信心的内在驱动以及由信心所生的爱去做符合上帝旨意之
事的能力。参卡尔·门塞尔，《教会简明百科全书》，第 2 册（莱比锡：尤斯图斯·诺伊曼
出版社，1889 年）第 614 页及其下文。
only mean death, as God here (v. 17) points out in solemn fatherly warning. Sin first of all means
spiritual death, spiritual separation from God, who will remain in control of his creation. It means
physical death, a separation of body and soul. Unless removed, sin ultimately means eternal death,
eternal separation from God. Sinful man does not like to face these truths of his responsibility and
accountability to God’s will and does not like to hear of death, of separation from God, as the
inevitable consequence of sin.
人类在受造时具有自由意志，这一点使得犯罪有了可能性。23 然而，人类选择犯罪却并
不是在行使上帝所赐的自由。相反，由于犯罪，他就未能使用自己的自由，反倒陷入了罪恶
的污秽与捆绑之中。对于人类而言，违背上帝的旨意就是悖逆他，是受造物在企图篡夺创造
主的位置，也是将人类自己的意志与上帝的意志对立起来。既然上帝的王位不可能被废黜，
那么悖逆神的旨意就必然意味着死亡，正如上帝在这里（第 17 节）如父亲般所严厉警告的。
首先，罪意味着属灵的死亡，即在属灵上与那位仍然掌管其造物的上帝隔绝。其次，它也意
味着肉身的死亡，即身体和灵魂的隔绝。最后，除非罪得移除，否则它就意味着永恒的死亡，
即与上帝之间永恒的隔绝。罪人要向上帝的旨意作出交待，但他并不乐意面对这些事实，他
也不愿听闻死亡——与上帝隔绝——罪所导致的这不可避免的后果。
Man’s free will, which he possessed while he still bore God’s image, consisted in that he did
God’s will, not because he had to do so and could not do otherwise but because he wanted to do so
by his own free choice. This freedom and the power and desire to exercise it flowed from the perfect
bond of trust in God with which man was created. This trust and the thankful love that it engendered
was nourished and strengthened by all the love which God lavished upon man in and after his
creation. God gave him dominion over the earth and all its creatures. He placed him into a wonderful
home in which he found satisfying activity for all the God-given faculties of his mind and body.
当人类尚且拥有神的形像之时他也拥有自由意志，此时，他并不会由于不得不遵行神的
旨意且别无选择而为之，而是出于他的自由选择想要如此为之。他之所以在遵行上帝旨意这
件事上拥有这样的自由、能力以及愿意，这一切尽都归因于上帝造他时所赐给他的信心这条
完美的纽带，使他可以全然信靠上帝。这样的信心以及它所带来的感恩之爱则因上帝在创造
人类之时与之后所浇灌的慈爱而得到了更新与坚固。上帝赐他权柄，叫他可以治理全地以及
其中所有的受造物。上帝将他安置在一座美好的家园之中，好叫他在其中可以充分使用上帝
所赐给他的各样能力——无论是理智上的还是身体上的，并在各样的活动中得到满足。
This understanding of man’s initial free will is verified by the testimony of Scripture that sinners
regain this freedom as they are brought to faith in Christ our Savior. In John 8:31, 32 Jesus says: “If
you hold to my teaching, you are really my disciples. Then you will know the truth, and the truth
will set you free.” The truth that sets us free is the great truth of salvation, the one fundamental truth
that through Jesus Christ as our Savior we sinners have forgiveness of sins and a gracious God. In
contrast, Jesus says, “Everyone who sins is a slave to sin” (Jn 8:34). His will is bound. Yet Jesus
again adds, “So if the Son sets you free, you will be free indeed” (Jn 8:36).
关于人类起初具有这种自由意志的看法得到了圣经的证实：当上帝赐给罪人信心、叫他
可以信靠我们的救主基督之时，他就重新得到了这种自由。在约翰福音 8:31,32 中，耶稣如
此说到：“你们若常常遵守我的道，就真是我的门徒。你们必晓得真理，真理必叫你们得以
自由。”叫我们得自由的真理，便是那关乎救恩的伟大真理，这基本的真理就是，藉我们的
救主耶稣基督，我们这些罪人便拥有了罪得赦免，也拥有了一位恩慈的上帝。耶稣又说到：
“所有犯罪的，就是罪的奴仆”（约 8:34），所以与前一种情形相反，犯罪之人的意志则受
到了捆绑。然而，耶稣又补充到，“所以天父的儿子若叫你们自由，你们就真自由了”（约
8:36）。

The Christian is free when in his regained faith toward God through Christ and out of thankful
love toward him, he does God’s will because he wants to, not because he has to. St. Paul speaks of
this freedom of the Christian in Romans 7:22 when he says, “For in my inner being I delight in
God’s law.” The psalmist also speaks of it: “I run in the path of your commands, for you have set
my heart free” (Ps 119:32). Yet in this life the believer has this freedom only in a constant bitter
battle with his sinful flesh, which still wants to sin (Ro 7:23–25).
藉基督重新信靠上帝，出于感恩敬爱上帝，得了自由的基督徒便是如此，他之所以遵行
神的旨意是因为他想要遵行，而不是因为他不得不遵行。圣保罗在罗马书 7:22 中就谈到了
这种属于基督徒的自由：
“因为按着我里面的意思，我是喜欢神的律。”诗篇作者同样说到：
“因为你使我的心得了自由，我就奔跑在你命令的路上”（诗 119:32）。然而在今生，信徒
却仍将持续与他那总想犯罪的肉体苦苦相争（罗 7:23–25），他的自由也与这份挣扎形影不
离。
Having been made in the image of God, holy and righteous, man was created in the state of
posse non peccare, being able not to sin. It is generally assumed that upon the proper use of his
freedom, man would eventually have become confirmed in his sinless, perfect state, like the holy
angels are confirmed in their holiness. All angels were created good; some, the evil angels, did not
hold to the truth (Jn 8:44); they left their first estate (Jude 6). The good angels are confirmed in
holiness and are beyond temptation (Mt 18:10). They are now in the state of non posse peccare, not
being able to sin.
人类按神的形像受造，圣洁且公义，他在受造之时处于“posse non peccare”的状态之下，
即他能够不犯罪。人们普遍认为，如果人类能够正确地运用自己的自由意志，那么最终他将
被固定在无罪、完美的状态之下，正如圣天使被固定在圣洁的状态之下一样。所有天使被创
造时都是善良天使；而有些天使，即邪恶天使，则没有坚守真理（约 8:44）；他们离开了自
己的本位
（犹 6）
。善良天使如今被固定在圣洁的状态之下，试探已经对他们无效（太 18:10）
。
他们现在处于“non posse peccare”的状态之下，即他们不能犯罪。
Luther likewise thought of man as originally meant to reach this state. He says: “I call it the
innocence of a child because Adam was, so to speak, in a middle position and yet could be deceived
by Satan and fall into disaster, as he did. The danger of such a fall will not exist in that perfect
innocence which will be found in the future and spiritual life. This is the meaning of the threat of
punishment: ‘On whatever day you will eat of this tree, you will die.’ It is as if God were saying:
‘You can indeed remain in the life for which I have created you. And yet you will not be immortal
in the same way as the angels. Your life is, as it were, placed in the middle: you can remain in it and
afterwards be carried to an immortality that cannot be lost; contrariwise, if you do not obey, you
will become a victim of death and lose your immortality.’ ”24 Neither in Genesis 2 nor elsewhere
does the Scripture tell us just what would have happened if man had made proper use of his freedom.
All that we can say is that Luther’s thoughts are in harmony with the eternal goal which God,
according to his Word, has set for man now in his plan of salvation through Christ Jesus. In heaven
all believers in Christ will reach a blessed state of non posse peccare, no longer being able to sin.
They will be confirmed in holiness and perfect bliss. In Revelation 21:3, 4 we read: “And I heard a
loud voice from the throne saying, ‘Now the dwelling of God is with men, and he will live with
them. They will be his people, and God himself will be with them and be their God. He will wipe

24 LW 1:111.
24《路德文集》1:111。

every tear from their eyes. There will be no more death or mourning or crying or pain, for the old
order of things has passed away.’ ” Confer also Revelation 2:7; 7:9–17.
路德同样认为，上帝最初创造人类就是为要叫人类最终达到这种状态。他这样说到：
“我
称亚当是个天真的孩子，因为可以说，他正处于一种中间状态，他此时仍有遭受撒旦欺骗并
陷入到灾难之中的风险，正如他后来所经历的那样。但是，未来完美纯真的属灵生活中却不
存在这种堕落的风险。这就是上帝威胁定要施行惩罚——‘你吃的时候必定死’这句话的含
义，上帝好像在说：‘你确实可以继续过着我为你创造的生活。你不会死，但却不是像天使
那样。你的生命此时就像处于某个中间状态：你可以继续如此，随后便被带入到一种无法丧
失的永生之中；相反，如果你不听从我的话，那你就会成为死亡的牺牲品，且会失去你的永
生。’”24 无论是在创世记第 2 章还是其它任何地方，圣经都没有明确告诉我们，如果人类
能够正确使用他的自由，那么结果又会如何。我们所能说的不过是，路德的说法与上帝按其
话语为人类所设定的永恒目标是一致的，而后者正是如今上帝藉基督耶稣的救恩计划为人类
所设定的。在天堂里，所有在基督里的信徒都将达到一种“non posse peccare”的蒙福状态，
即他们不能再犯罪。他们将被固定在圣洁且完美福乐的状态之下。在启示录 21:3,4 之中，
我们读到：“我听见有大声音从宝座出来说，‘看哪，神的帐幕在人间。他要与人同住，他
们要作他的子民，神要亲自与他们同在，作他们的神。神要擦去他们一切的眼泪。不再有死
亡，也不再有悲哀，哭号，疼痛，因为以前的事都过去了。’” 同时请参阅启示录 2:7；7:917。
In Genesis 3 we are told that man failed to make proper use of his free will. Ever since the fall,
man is therefore by nature in a state of non posse non peccare; he is by nature “unable not to sin.”
从创世记第 3 章中我们得知，人未能正确使用其自由意志。自从犯罪堕落之后，人类也
就因此生来就处于一种 “non posse non peccare”的状态之下，即他生来就“不能不犯罪”。
2:18

‫וַ י ֹאמֶ ר יְ הוָה אֱֹלהִ ים ל ֹא־טֹוב הֱיֹות הָ אָ דָ ם לְ בַ דֹו אֶ עֱשֶ ּה־ֹּלו‬18
‫עֵ זֶר כְ נֶגְ דֹו‬
18And the Lord God said: “It is not good for the man to be alone. I will make him a helper

corresponding to him.”
18 耶和华神说，“那人独居不好，我要为他造一个与他相配的帮助者。”
As we have already observed, Genesis 2:4–25 is essentially topical. Throughout it shows us
how the Lord God lavished his love upon ‫הָ אָ דָ ם‬, his foremost creature. This is brought out also
by the final portion, which begins with verse 18. It treats the creation of woman and the institution
of marriage. It is introduced by God’s own basic assertion: “It is not good for the man to be alone.”
正如我们早先说过的，创世记 2:4-25 根本上是按话题展开叙述的。这整段内容向我们展
现了上帝如何将他的爱浇灌在他的造物之首——‫הָ אָ דָ ם‬身上。从第 18 节开始的最后一部分
内容也充分体现了这一点。这里谈到了女人的受造以及婚姻的设立。“那人独居不好”，行
文始于上帝的这句基本主张。
Cassuto points out that ‫ ל ֹא־טֹוב‬is a more emphatic negation than ‫ אֵ ין טֹוב‬would be. The
latter would merely deny concerning something that it can be considered good; ‫ ל ֹא־טֹוב‬definitely

declares concerning something that it is the very opposite of good. God’s assertion was not
addressed to the man. It serves the purpose of revealing God’s thoughts to us concerning the matter
at hand. It informs us what prompted God to create woman and to institute marriage.
卡苏托指出，与‫אֵ ין טֹוב‬相比，‫ל ֹא־טֹוב‬的否定语气更为强烈。前者只是对某样可受赞许
的事物予以否定，而‫ ל ֹא־טֹוב‬则是在明确宣告某样事物毫无可圈可点之处。上帝并非是在
针对那人表明主张，而是为了向我们显明他对眼前情况的看法，同时也向我们表明了他要创
造女人并设立婚姻的动机。
From chapter 1 we know that the animals were all there in great variety. Yet in God’s judgment
the man was still alone; and this was not good. Man was not just another animal; he was not just an
animal of the highest order. The man was a unique creature of God. Only man was created in the
image of God and lived in conscious fellowship with God. Only another creative act of God could
give him a suitable helper, one like him, a human companion corresponding to him. Again we see
how utterly impossible it is to harmonize God’s own creation account with evolutionary theory,
which thinks of man as having gradually developed from the animals.
从第 1 章中我们得知，此时所有动物早已受造完毕，它们种类繁多，与人共存。然而，
上帝仍然觉得那人形单影只并非什么好事。人并非另一头动物而已，他也不是什么高级动物。
那人是上帝独一无二的创造。唯独人类是按神的形像所造的，也唯独人类能够有意识地与上
帝相交。上帝只有再次施展他的创造作为，方可赐他一位合适的帮助者，一位与他相似的、
与他相配的人类伴侣。我们再一次看到，要想让上帝自己的创世记载与主张人类是从动物演
化而来的进化论彼此兼容，简直就是天方夜谭。
If God had given us only his revelation of Genesis 1, we might have concluded that God made
mankind, male and female, in one creative act. There we heard that both alike were created in God’s
image. To both together God assigned dominion over the earth and all of its creatures. Yet the
supplementary revelation of chapter 2 informs us that for the exercise of this joint human dominion,
God at creation at the same time established a specific relationship between the two sexes. He
assigned distinctive roles to man and woman for this earthly life.
如果上帝只有启示给我们创世记第 1 章的内容，那么我们或许可以得出结论，认为上帝
在一次创造作为中同时造了男人与女人。我们从第 1 章中得知，他们都是按照神的形像所造
的。上帝指派二人共同治理全地以及其中所有的受造。然而，第 2 章这份补充的启示向我们
显明，为使这两位男女可以共同治理，上帝在创造他们的同时也确立了这两种性别之间的特
殊关系。他为男人和女人指定了他们在世生活的不同角色。
The Lord God first formed the man, ‫הָ אָ דָ ם‬, the human male. God placed him into the Garden
of Eden and put him in charge of it to work it and take care of it. God directly instructed him with
reference to the tree of the knowledge of good and evil. By all these actions, God marked him for
human headship, for the leadership role.
耶和华神首先创造了那人，‫הָ אָ דָ ם‬，也就是那个男人，使之成形。上帝将他安置在伊甸
园中，让他管理看守这园子。上帝直接吩咐了他关于那棵知晓善恶树的事宜。通过所有这些
举动，上帝都在赋予他在人类关系中的领袖地位、领袖角色。
Not until God had done all these things are we introduced to the divine assertion: “It is not good
for the man to be alone. I will make him a helper corresponding to him.” We do well to note the

article used with ‫אָ דָ ם‬. The term is not yet used exclusively as a personal name. While ‫הָ אָ דָ ם‬
does refer to the first human individual, who later bore the name Adam, it also refers to the whole
class of human males whom Adam is representing. The Lord God here expresses a double concern:
(1) What would not be good for Adam as an individual, and (2) What would not be good for the
whole class of human males represented by this first human individual. From the whole account of
Genesis 2:18–25, the latter concern of God appears to be the greater one.
直到上帝做完这些事之后，他才开始说出这份神圣的宣告：“那人独居不好，我要为他
造一个与他相配的帮助者。”我们最好留意‫אָ דָ ם‬这个词所搭配的定冠词。此词尚未被专门用
作人名。虽然‫הָ אָ דָ ם‬这个词确实指的是第一位人类个体（后来他被称为亚当），但它也指代
亚当所代表的整个人类男性群体。耶和华神在这里表现出了他的双重关切：（1）对于这位
作为个体的亚当而言，什么是不好的，（2）对于由这第一位人类个体所代表的整个人类男
性群体而言，什么又是不好的。从创世记 2:18-25 的整段记载来看，上帝的后一种关切似乎
更为紧要。
To meet the double concern, the Lord God now promised to make a helper for the man. The
woman whom God determined to make for man was to be an ‫—עֵ זֶר כְ נֶגְ דֹו‬one like man; one
corresponding to him physically, mentally, and spiritually; a fitting, suitable counterpart. Still, in her
relation to the man, the woman would be a helper already by virtue of her creation, even before she
would become his wife. Some have maintained that being a helper does not in itself imply a
subordinate position. This is correct, for in the Holy Scriptures God himself urges us to turn above
all to him as our helper (Ps 46:1; Heb 13:6). In exercising his headship over his wife and in selfsacrificing love, the man too is to be a helper to her. It is quite a different matter, however, when we
are told that God specifically made woman to be a helper for man. Being made a helper for the man
can be understood only as being made for a role subordinate to that of the man. Being subordinate
should, however, not be equated with being of lesser quality, worth, or importance. The woman’s
subordination to the man is a unity-subordination.25 It involves a divine assignment of distinctive
responsibilities to the woman in the interest of marriage and the family, upon which human society
in this earthly life is basically structured. Eve was a helper by the manner in which she was made
by God and by virtue of what she was like through God’s creative act. And what was true of Eve is
true of all womankind inasmuch as they too are what they were made to be through her creation.
为了实现这一双重关切，耶和华神现在应许要为这个男人创造一名帮助者。上帝决定为

25 Stephen B. Clark, Man and Woman in Christ: An Examination of the Roles of Men and Women in
Light of Scripture and the Social Sciences (Ann Arbor, Michigan: Servant Books, 1980), p. 41. Clark
makes a discerning distinction between oppressive subordination, care-subordination, and unitysubordination. The latter “occurs in a relationship that is carried on for the sake of a unity or a higher
cause.”
25 斯蒂芬·布鲁斯·克拉克，《在基督里的男人与女人：基于圣经及社会科学视角对男女角
色的探讨》（密歇根州安娜堡市：仆人之书出版社，1980 年），第 41 页。克拉克在压迫性
从属关系、关爱从属关系以及合一从属关系之间作出了明确的区分。最后一种关系“存在于
一种为了实现合一或更高目标而持续的关系之中。”

他创造的这个女人必须是一名‫——עֵ זֶר כְ נֶגְ דֹו‬一位与他相似的、在身心和属灵方面都与他相
配的、合适的配偶。然而，在她与他的关系中，甚至在她成为他的妻子之前，即早在受造之
时她便已被设定好要成为一名帮助者。有些人认为，作为一名帮助者本身并不意味着就要处
于从属地位。这是对的，
因为上帝自己也在圣经中劝勉我们首先要向上帝寻求帮助（诗 46:1；
来 13:6）。当男人对他的妻子行使领导权又牺牲自我地爱护她时，此时他也是她的帮助者。
然而，当我们得知上帝特意让女人成为男人的帮助者时，情况就完全不同了。被造成为男人
的帮助者，只可被理解为被造成为一个从属于男人这一角色的角色。然而，这种从属关系不
应等同于品质、价值或重要性的低下。女人之于男人的从属地位是一种合一的从属地位。25
这涉及上帝为婚姻和家庭赋予女人独特的责任这一神圣的安排，而婚姻和家庭正是地上人类
社会的基本结构所依据的基础。夏娃之所以成为一名帮助者，这是由上帝创造她的方式以及
上帝通过他的创造作为赋予她的特质所决定的。而且，夏娃的情况同样适用于所有女性，因
为她们也是通过她的受造才成了她们如今的模样。
That this is the correct understanding of Genesis 2:18, 21, 22 is fully substantiated in the New
Testament, especially in 1 Corinthians 11:3–16; 14:33b–36; 1 Timothy 2:11–15.26 In 1 Corinthians
11:8, 9 St. Paul says: “For man did not come from woman, but woman from man; neither was man
created for woman, but woman for man.” When in 1 Timothy 2:11–15 the same apostle states that
the woman is “not to exercise authority over a man,” he bases this on the creation fact that “God
formed Adam first, then Eve.” In Genesis 2 we are made aware of the God-assigned roles of man
and woman to prepare for the account of the fall. For when Eve and Adam gave up their trust in the
Lord and disobeyed his will, they at the same time both fell out of their God-assigned roles.
对于创世记 2:18,21,22 的这一正确理解在新约中得到了充分的证实，尤其是在哥林多前
书 11:3-16、14:33b-36 以及提摩太前书 2:11-15 之中。26 在哥林多前书 11:8,9 中，圣保罗如
此说到：“起初，男人不是由女人而出。女人乃是由男人而出。并且男人不是为女人造的。
女人乃是为男人造的。”而在提摩太前书 2:11-15 中，这位使徒又指出，女人不应“辖管男
人”。他的论点基于一项创世事实，即“上帝首先创造了亚当，然后才是夏娃”。从创世记
第 2 章中我们了解到了上帝为男人和女人所设定的角色，这也为人类犯罪堕落这一事件的
叙述做好了铺垫。因为当夏娃和亚当不再信靠耶和华并违背他的旨意时，他们同时也放弃了
上帝所赋予他们的角色。
2:19, 20

‫וַיִ צֶ ר יְ הוָה אֱֹלהִ ים מִ ן־הָ אֲדָ מָ ה כָל־חַ יַת הַ שָ דֶ ה וְ אֵ ת כָל־עֹוף‬19
26 David Kuske, “Exegesis of 1 Corinthians 11:3–16,” Wisconsin Lutheran Quarterly (WLQ), Vol.
78, No. 2, pp. 83–103; Richard Balge, “An Exegetical Study of Galatians 3:28,” pp. 168–175;
Siegbert Becker, “An Exegetical Study of 1 Corinthians 14:33b–36,” pp. 176–184; Armin Panning,
“Authentein—A Word Study,” WLQ, Vol. 78, No. 3, pp. 185–191; David Kuske, “Exegesis of 1
Timothy 2:11–15,” WLQ, Vol. 78, No. 4, pp. 243–261.
26 大卫·库斯克，“哥林多前书 11:3-16 释经”，威斯康辛路德会季刊（WLQ），第 78 册，
第 2 项，第 83-103 页；理查德·巴格，“加拉太书 3:28 释经研读”，第 168-175 页；赛伯
格·贝克，
“哥林多前书 14:33b–36 释经研读”，第 176-184 页；阿米恩·潘宁，
“Authentein—
—词汇研究”，WLQ，第 78 册，第 3 项，第 185-191 页；大卫·库斯克，“提摩太后书 2:11–
15 释经”，WLQ，第 78 册，第 4 项，第 243-261 页。

‫הַ שָ מַ יִ ם וַ יָבֵ א אֶ ל־הָ אָ דָ ם לִ ְראֹות מַ ה־יִ קְ ָרא־ֹלו וְ כֹל אֲשֶ ר‬
‫יִ קְ ָרא־ֹלו הָ אָ דָ ם נֶ פֶש חַ יָה הּוא שְ מֹו‬
‫וַיִ קְ ָרא הָ אָ דָ ם שֵ מֹות לְ כָל־הַ בְ הֵ מָ ה ּולְ עֹוף הַ שָ מַ יִ ם ּולְ כֹ ל חַ יַת הַ שָ דֶ ה‬20
‫ּולְ אָ דָ ם ל ֹא־מָ צָ א עֵ זֶר כְ נֶגְ דֹו‬
19

Now the Lord God formed from the ground all the beasts of the field and all the birds of
the air and brought (them) to the man to see what he would call them; and whatever the
man proceeded to call the individual creatures, those were their names. 20And the man gave
names to all the domestic animals and to the birds of the air and to all the beasts of the
field; but as far as man was concerned, he did not find a helper corresponding to him.
19 耶和华神既已用土造了田间各样的野兽和空中各样飞鸟，使它们成形；他就把它

们都带到了那人面前，看他如何称呼它们，那人怎样称呼各样活动的生物，那就是
它的名字。20 那人便给一切牲畜、空中的飞鸟和田间的野兽都起了名。但是就男人
而言，他没有找到与他相配的帮助者。
The subject matter which God had broached is not temporarily pushed aside for another topic—
the creation of the animals—in verse 19. Rather, we now hear how the Lord God proceeded in his
determination to furnish man with the helper which he needed.27 God had simply made all the

27 Many commentators, especially those who are strongly influenced by the theory that chapter 2

offers a second and divergent creation account, generally insist that the waw consecutive imperfect

‫ וַיִ צֶ ר‬at the beginning of verse 19 must be translated as a simple past. On this basis they then
contend that in contrast to chapter 1, this verse asserts that the animals were all made after man’s
creation. But this understanding of verse 19 is too simplistic even from the source critic’s viewpoint.
It overlooks a number of important considerations.
How could such a glaring contradiction have escaped the notice of the supposed redactor who
is otherwise credited with great skill in fusing multiple source material into a harmonious whole?
Moreover, verse 19 hardly qualifies as a creation account of all animal life. It names only two animal
types which were formed and brought to the man, the beasts of the field, ‫חַ יַת הַ שָ דֶ ה‬, and the
birds of the air, ‫עֹוף הַ שָ מַ יִ ם‬. No mention is made of the creeping things, ‫ ֶרמֶ ש‬, or of all the
marine animals, ‫דְ גַת הַ יָם‬. What we have is an obvious limitation of the number of creatures which
were brought to the man for naming. God chose only those animals that might be considered closest
to man, though the creatures were still essentially different. It should also not be overlooked that
while in verse 19 only two animal types are listed which were brought to the man for naming, verse
20 mentions an additional class to which Adam gave names, the domestic animals, ‫הַ בְ הֵ מָ ה‬. H. C.
Leupold’s comment that “they must have been included in the hayyath hassadheh of v. 19” does not

fully satisfy. It doesn’t explain why they are mentioned first in verse 20. ‫ הַ בְ הֵ מָ ה‬is practically an
antonym of ‫( חַ יַת הַ שָ דֶ ה‬Cf. Lev 17:13). If verse 19 meant to assert that all the animals were at
this time created by God, the domestic animals would certainly have had to be mentioned. Cassuto
in his Genesis commentary (p. 129) may offer a better explanation of why they are not mentioned
in verse 19. Only the beasts of the field and the birds of the air, who were not all staying with man
in the garden, needed to be brought to him by the Lord God. The domestic animals were undoubtedly
with him in the garden.
It is true, of course, that the waw consecutive imperfect generally expresses the temporal
sequence of actions. But this is not necessarily true in subordinate clauses. Because of the Hebrew
preference for coordination, a subordinate clause is often not apparent from its structure. The reader
must recognize it as such from the context. This is part of the problem in verse 19. One would expect
an English writer to indicate the subordination which is apparent from the context by saying: “The
Lord God brought to the man the beasts of the field and the birds of the air which he had formed
from the ground.” Writing Hebrew style, however, Moses simply coordinates; he begins with the
subordinate thought, then follows with the main thought, and in both clauses uses a waw consecutive
imperfect. The whole context shows that 19a is a subordinate clause and that 19b is the main clause.
The main thought presented is clearly that the Lord God brought the specified animals to the man.
That they had all been made prior to the creation of man was so clearly stated in chapter 1 that it
does not require any precise restatement. What is added to the main thought of verse 19 in the
subordinate clause (19a) is not even the fact itself that the Lord made the creatures mentioned but
the manner in which he made them, that he had formed them like man from the ground with care,
interest, and wisdom. That is what the man was to note and discern as he studied them for proper
naming. Each had its own characteristics, each was wonderfully formed from the ground, yet none
was like man himself. Similar subordinate clauses with waw consecutive imperfects, which do not
express temporal sequence of actions, are best rendered by a pluperfect (note Jdg 2:6 and 1 Ki 7:13).
27 许多注释家，尤其是那些深受“第 2 章只是另一份不同的创世记载”这种理论影响的人，
通常都坚持认为，第 19 节开头的未完成式 waw 连接式‫וַיִ צֶ ר‬必须被译为简单过去式。在此
基础上，他们接着又提出，这一节明确指出所有动物都是在人类受造之后才被创造出来的，
与第 1 章截然相反。然而，即便从资源批判的角度来看，对第 19 节的这种看法也过于简单
化了。它忽略了诸多需要考量的重要因素。
他们所假设的那位编辑者那般擅长将多种原始资料融为一个和谐的整体，他又怎会忽略
这么明显的矛盾之处呢？此外，第 19 节几乎不能算是一份描写所有动物生命的创世记载。
其中只提到了两种受造成形并被带到男人面前的动物种类，田间的野兽（‫）השדֶׂ ה חית‬以及空
中的飞鸟（‫；）עֹוף השמיִּ ם‬其中并未提及地上爬行的动物（‫）רֶׂ מֶׂ ש‬，也未提及所有的海洋动物
（‫。）דְּ גת הים‬我们看到的是，显然上帝只将一定数量的受造物带到了那人面前，好叫他命名。
上帝仅仅选择了那些被视为与人类关系最为密切的动物，尽管它们本质上互不相同。我们还
应注意另外一点，尽管第 19 节只列举了两种被带到那人面前叫他命名的动物种类，但是第
20 节却提到了亚当所命名的另一种动物，即牲畜（‫。）הבְּ הֵ מה‬赫伯特·卡尔·勒波德认为，
“第 19 节所说的 hayyath hassadheh 一定包含了这种动物”。但这种说法并不能让人完全满
意，它并没有解释为什么第 20 节首先提到了这种动物。‫הבְּ הֵ מה‬实际上是‫השדֶׂ ה חית‬的反义词（参

animals, male and female, with one divine fiat. But God chose not to proceed that way with his
foremost creature, whom he had made in his own image and to whom he had given a free will. He
did not simply foist a helper and companion upon the man. Before extending his gift of a helper,
God first gave the man an opportunity to share his thoughts. God took steps to make man keenly
aware of the fact that he was still all alone. God followed a course that would awaken a deep longing
in the man’s heart for a companion who would be like him.
上帝在上文中所提到的话题并未因为第 19 节中的另一话题——“动物的受造”——而
被暂时搁置一旁。相反，我们现在听到的是，上帝正要按照自己已经定下的旨意，赐给那人
他所需要的帮助者。27 仅用一道神圣的命令，上帝就造出了所有动物，包括雄性与雌性。但
是，接着上帝并未采用同样的方式对待他的造物之首，而是按照自己的形像创造了他，且又
赋予他自由意志。上帝也并未粗暴地将一位帮助者强加给他作他配偶。在赐他帮助者之前，
上帝首先给了那人一次可以分享他自己想法的机会。为此，上帝采取了一些措施，好让他可
以慢慢深刻地意识到自己仍旧形单影只的孤单处境。这些措施能唤醒他内心深处对于一名与
自己相似的伴侣的深深渴望。
The fact that God had given the man dominion over all the animals provided such an opportunity.
All that is said is that God brought the animals that he had formed to the man “to see what he would
call them.” It wasn’t necessary for God to tell him to name them. The Lord knew that if he brought
the animals to the man in the garden, the man would be deeply interested in becoming acquainted
with them. Having been appointed to be their lord and master, the man would carefully study each
creature’s nature so that he might give each a name that was in keeping with its divinely endowed
characteristics.
上帝赐那人权柄，叫他可以治理所有的动物，此事给了他这样一个契机。经文只是简单
说到，上帝将他造作成形的动物带到那人面前，“看他如何称呼它们”。上帝并不需要告知
他他该如何称呼这些动物。耶和华知道，如果他将这些动物带到园中的那人那里，他就会非
利未记 17:13）。如果第 19 节意在表明当时所有的动物都已被上帝所造，那么牲畜肯定也要
被提及。卡苏托的创世记注释（第 129 页）或许能更好地解释为何第 19 节并未提及牲畜。
只有那些并非与人类一同生活在园中的田间的野兽与空中的飞鸟，才需要由耶和华神亲自将
它们带到亚当面前，但是毫无疑问，牲畜肯定全部与他一同生活在园中。
当然，未完成式 waw 连接式通常确实表示一系列按时间顺序发生的动作。但在从句中，
情况却未必如此。由于希伯来语倾向于并列式表达，所以我们往往难以就从句所在的结构将
其识别出来。因此，读者必须按语境来识别它。这就是第 19 节的问题之一。我们通常会期
待一位中文作者这样来表述这句在语境中意义清晰的从句与主句：“耶和华神既已用土造了
田间各样的野兽和空中各样飞鸟，使它们成形，现在他就把它们带到了那人面前。”然而，
摩西使用的却是希伯来语风格的并列式表达；他首先说出从句，接着就把主句的所要表达的
主要意思展现出来，且两句都采用了未完成式 waw 连接式。整体语境表明，第 19a 节是从
句，而第 19b 节则是主句。显然，这节经文主要就是在表明，耶和华神将一些特定的动物带
到了那人面前。第 1 章中已经清楚表明它们受造于人类受造以先，所以这里就无需再作任何
精确的重述了。第 19a 节附属于第 19 节所要传达的主要意思，但第 19a 节甚至都不是在表
明上帝造了上述这些动物这一事实本身，而是在关注上帝造它们的方式，即他小心翼翼的、
满心呵护地用他的智慧造了它们并使它们得以成形，与他造人类的方式相似。这就是那人在
观察它们并给它们命名的过程中需要注意和识别的要点。它们各具特征，且都奇妙成形于土，
但却没有与他自己相似的。这类带未完成式 waw 连接式的从句并不表示一系列按时间顺序
发生的动作，我们最好使用过去完成时来表达（士师记 2:6 和列王纪上 7:13）。

常乐意与它们结识。作为它们的主人，那人将会仔细研究每一样受造物的特性，以使它们的
名字一一符合上帝所赋予它们的特质。
This is exactly what happened: “Whatever the man proceeded to call the individual creatures,
those were their names.” The apposition ‫ נֶ פֶש חַ יָה‬limits the ‫ֹלו‬, which is used generically, to the
living beings over which the man was given dominion. Here we get a glimpse of the facility with
which Adam’s mind, heart, and will functioned while he still bore God’s image. He was able to
follow God’s creative thoughts as they had been expressed in the forming of the individual beasts
of the field, the birds of the air, and the domestic animals. For we are told that he gave names to all
of them; and whatever he called the individual living creature, that was its name. Each name
expressed what was especially characteristic of the animal involved. During this process Adam must
have noticed that they were all paired, male and female; each had a fitting counterpart. But as far as
man was concerned, he—the man is the subject—did not find a helper corresponding to him.28
事情的经过正是如此：
“那人怎样称呼各样活动的生物，那就是它的名字。”同位语 ‫נֶ פֶש‬

‫חַ יָה‬对表类别的短语‫ֹלו‬作了限制，将后者限定在那人所要治理的动物范围之内。从这里我们
瞥见，当亚当仍拥有神的形像之时他的理智、情感和意志何以运作自如。上帝按着他各样的
想法造了各样田间的野兽、空中的飞鸟、牲畜，使它们得以成形，并在创造的过程中将那些
想法呈现在它们身上，而亚当则能了解上帝的那些想法。因为我们得知，他给所有这些生物
都起了名字；并且，他怎样称呼各样的生物，那就是它的名字。每个名字都体现了相关动物
的独特特征。在这个过程中，亚当一定注意到了它们全都成双成对，有公有母；每一种动物
都有自己合适的伴侣。但就人类而言，他这个主体却没有找到与自己相配的帮助者。28
God’s procedure had served its purpose. It had caused the man to realize that he was unique
among God’s earthly creatures. As he observed the various animals brought to him and summed up
their nature and characteristics in fitting names, he noted how in many ways God had made them
all for his benefit; but he also perceived that none of them was a real counterpart for him with whom
he could share his thoughts and feelings and jointly serve and praise his gracious God. As we see

28 On the basis of Genesis 2:20; 3:17; 3:21, Cassuto in A Commentary on the Book of Genesis, Part

I, pp. 132f., 166f., concluded that when ‫אָ דָ ם‬, the proper name of the first human individual who
at the same time represented the male of the Adamic species, is used with an inseparable preposition,
the latter is not pointed with the vowel of the article. The usage of ‫ אָ דָ ם‬is analogous to that of

‫( אֱֹלהִ ים‬cf. footnote 14 on p. 160 [in chapter 3]).
28 基于创世记 2:20；3:17；3:21，卡苏托在他的《创世记注释》（第一部分，第 132 页及其
下文，第 166 页及其下文）中如此总结到，‫אָ דָ ם‬既是第一位人类的专用名字，同时也代表着
与亚当同类的所有男性，当介词粘附此词与之连用时，其介词不标注定冠词的元音。‫אָ דָ ם‬一
词的用法与‫אֱֹלהִ ים‬一词的用法相似（参 3:17 注脚 14）。

from verse 20, a conscious longing for such a helpmate was awakened in his heart. Also, while he
was still in his original sinless state, the man grew in knowledge by the exercise of his God-given
faculties. Only God is omniscient and possesses all knowledge as something inherent in his very
essence and being.
上帝用这些措施达到了他的目的。那人因此意识到，他在地上所有的受造物之中是独一
无二的。当他一一观察那些被带到他面前的动物时，当他用合适的名字归纳出他们的特性与
特征时，他便知道上帝如何在诸多方面为了他的益处而造了它们；但他也觉察到，它们中没
有一个真正与他相配，他既无法与它们中的任何一个分享他的想法和感受，也无法与它们中
的任何一个一起服侍并赞美他那位恩慈的上帝。正如我们在第 20 节中所看到的，对于这样
一位帮助者的、有意识的渴望在他的心中已经被唤醒了。另外，当那人仍旧处于他起初的无
罪状态时，他可以藉着使用上帝所赐予他的各样能力在知识上有所长进。唯独上帝才是无所
不知的那一位，唯独他才拥有完全的知识，这些知识从来就在他的本质与存在之中。
2:21, 22

‫וַ יַפֵל יְ הוָה אֱֹלהִ ים ּתַ ְרדֵ מָ ה עַל־הָ אָ דָ ם וַיִ ישָ ן וַיִ קַ ח אַ חַ ת‬21
‫מִ צַ לְ עֹ תָ יו וַיִ סְ גֹ ר בָ שָ ר ּתַ חְ ּתֶ נָה‬
‫וַיִ בֶ ן יְ הוָה אֱֹלהִ ים אֶ ת־הַ צֵ לָע אֲשֶ ר־לָקַ ח מִ ן־הָ אָ דָ ם לְ אִ שָ ה‬22
‫וַיְ בִ אֶ הָ אֶ ל־הָ אָ דָ ם‬
21So the Lord God caused a deep sleep to fall upon the man; and while he slept, he took

one of his ribs and closed up its place with flesh. 22Then the Lord God fashioned the rib
which he had taken from the man into a woman and brought her to the man.
21 于是耶和华神使那人沉睡；当他睡着的时候，耶和华神就取下了他的一条肋骨，
又使肉在原处合起来。22 耶和华神就用那人身上所取的肋骨造成一个女人，并把她

领到那人面前。
Having made the man receptive for his intended gift, the Lord God now proceeded to prepare
the gift itself and to present it. In typical Hebrew narrative style, the procedure is portrayed by four
coordinated waw consecutive imperfects—the first and the last Hiphil causatives, the other two
simple active Qal forms. Only one subject for the verbs is expressly mentioned in verse 21; that the
second verb has a different subject is so obvious that the writer is sure that the matter will present
no difficulty to the reader. This freedom of leaving such obvious things for the reader to supply
himself is also characteristic of Hebrew narrative. The Masoretes put the athnach, the main sentence
divider, after the second verb. Yet joined with the first clause, ‫ וַיִישָ ן‬would appear to express a
redundant thought. It seems more likely therefore that the writer meant ‫ וַיִ ישָ ן‬to serve the rest of
the sentence as a preceding subordinate temporal clause: “and while he (the man) slept, he (the Lord
God) took one of his ribs and closed up its place with flesh.” What is here stated is not a mere
symbolic way of expressing the closeness of man and woman and the mystery of creation which
man cannot comprehend; it is rather to be understood as a report of what actually happened. This is
verified by the apostle Paul in 1 Corinthians 11:8.

耶和华神既已叫那人乐意接受他要赐给他的礼物，现在他就开始预备这份礼物且要将之
展现出来。典型的希伯来语叙述风格再次出现在我们面前，摩西使用了四个并列的未完成式
waw 连接式——第 1 个与最后一个 Hiphil 使役动词，另外两个 Qal 简单主动动词——来展
现整个过程。只有第 21 节明确告诉了我们动词的主语，第二个动词则明显对应不同的主语
（作者非常清楚他这样的表述不会给读者造成任何阅读障碍）。这种将显而易见的内容留给
读者自行理解的写作方式，也是希伯来语叙事的一大特点。马所拉抄本将句子的主要分隔符
athnach 置于第二个动词之后，和合本也正是遵循了这种句读。然而，‫וַיִישָ ן‬若是联于第一分
句，那么表述就不免累赘。因此看来，摩西似乎更像是要把‫וַיִישָ ן‬作为时间从句置于后半句
的句首：“当他睡着的时候，耶和华神就取下了他的一条肋骨，又用肉把原处合起来。”这
里所陈述的内容并非只是在象征性地阐明男人与女人之间的亲密关系以及人类无法理解的
创世之谜；相反，这里应当被视为对所发生之事的如实记录。使徒保罗在哥林多前书 11:8 中
便证实了这一点。
It is undoubtedly the meaning of the text that with the bone, the Lord took also the flesh attached
to it. We find confirmation for this later in the man’s joyful exclamation: “This is now bone of my
bones and flesh of my flesh.” The almighty God immediately closed up with flesh the place in man’s
body from which the bone and the flesh attached to it had been taken. Thereby Adam’s body became
well and whole again as before.
毫无疑问，耶和华不仅取了那人的骨头，也取了骨头附近的肉。因那人兴高采烈地宣告
说，“这才是我骨中的骨，肉中的肉啊”，由此可见一斑。全能的上帝立刻就在取出男人骨
肉的地方将肉合上了。于是亚当的身体便恢复如初，依旧健康与完整。
The Hebrew verb for building, ‫בָ נָה‬, is used for God’s fashioning of the tender and delicate
form of the woman from the raw materials taken from the man’s body. As an able and resourceful
builder constructs elegant, graceful buildings from raw materials of stone, wood, and metal, so the
all-wise and almighty God made the most beautiful of his creatures from a rib and the flesh attached
to it taken from the man.
希伯来语‫בָ נָה‬原指建造，这里用来表示上帝用一些从那男人身上取下的原料造了那女人
的柔和细腻的形体，并使后者成形。正如一位精明能干的建筑师用石头、木头、金属这些原
料造出高贵典雅的楼房一般，全智全能的上帝则用从那男人身上取出的肋骨及其附近的肉造
出了他最美的创造物。
Objects of verbs which are obvious and self-evident from the context are frequently omitted in
Hebrew narrative. When we meet with this practice, we have to supply the omitted noun or pronoun
in an English translation. Thus we supplied the pronoun “them” as the intended object of ָ‫וַיְ בִ אֶ ה‬
in verse 19. As this same verb is used here in verse 22, the pronominal object referring to the woman,
very obvious also here from the context, is nevertheless expressed in ‫וַיְ בִ אֶ הָ אֶ ל־הָ אָ דָ ם‬. It is as
though God were saying: “Here is the helper I have prepared for you to be your wife.” With deep
interest and joy, the Lord God presented his precious gift to the man.
动词的作用对象若是在语境中显而易见，那么希伯来语叙事体就常常会将之省略。当我
们遇到这种情况时，我们就不得不在汉语译文中将省略的名词或代词补充完整。因此，在第

19 节中，我们就会把 ‫ וַ יָבֵ א‬的作用对象“它们”补充进来。当第 22 节再次使用这个动词时，
却将动词的作用对象（即其代词后缀）在“‫”וַיְ בִ אֶ הָ אֶ ל־הָ אָ דָ ם‬这句话中清楚地告诉了我们，
并且我们也很容易从语境中看出，其作用对象指的正是上帝方才所造的那女人。这里，仿佛
上帝在说：“这就是我为你所预备的帮助者，她要成为你的妻子。”耶和华深切关注此事，
他也满心喜乐地将他为那人所预备的这份珍贵的礼物呈现在他的面前。
2:23

‫וַ י ֹאמֶ ר הָ אָ דָ ם ז ֹאת הַ פַ עַם עֶצֵ ם מֵ עֲצָ מַ י ּובָ שָ ר מִ בְ שָ ִרי‬23
‫לְ ז ֹאת יִ קָ ֵרא אִ שָ ה כִ י מֵ ּאיש לֻקֳ חָ ה־ז ֹאת‬
23And the man said, “This one this time is bone of my bones and flesh of my flesh. This one

shall be called ‘woman,’ for out of man was this one taken.”
23 那人说，“这才是我骨中的骨，肉中的肉啊，她要称为女人，因为她是从男人身

上取出来的。”
The Lord God had indeed shown that he was concerned about what was good for Adam as the
first human individual. The man acknowledged this. When God brought the woman to him, he
acknowledged that, in contrast to all the animals which God had previously brought to him and
which he had carefully examined and named, this woman was just the kind of helper which he as
an individual needed and which he had deeply desired. With amazement and joy the man received
her from God’s hand, exclaiming: “This one this time is bone of my bones and flesh of my flesh.”
The demonstrative pronoun ‫ ז ֹאת‬refers to the woman. ‫ פַ עַם‬means “time,” ‫הַ פַ עַם‬, this time.
耶和华神在意什么才是对于亚当这第一位人类有益处的，耶和华神也确实早已显明了这
一点。那人承认了这一点。当上帝将那女人带到他面前时，他承认说，这个女人确实不同于
上帝之前带到他面前的、经由他仔细观察与命名的所有那些动物，她正是他作为一个个体所
需要的、所深深渴望的那种帮助者。那人满怀惊奇与喜乐地接受了由上帝之手所造的她，且
又发出感叹说：“这才是我骨中的骨，肉中的肉啊。”指示代词‫ז ֹאת‬指代那女人，‫פַ עַם‬意为
“次”，‫הַ פַ עַם‬意为“这次”，中文为避免与指示代词“这”重复，简单译为“才”。
The man, i.e., Adam, at the same time indicated that he realized very well that it was not merely
out of concern for him as an individual that God formed this new person out of his rib. The man
indicated it by his additional exclamation: “This one shall be called ‘woman,’ ‫אִ שָ ה‬, for out of man,

‫אִ יש‬, was this one taken.”29 Here Adam is not speaking of a personal proper name which he intends

29

Cassuto aptly states that though the two names, ‫ אִ יש‬and ‫אִ שָ ה‬, are known to come from
different roots, ‫ אִ יש‬from the root ‫ אּוש‬and ‫ אִ שָ ה‬from ‫אָ נַש‬, they have a similar sound in

to give to this new person because she was formed from him to be a helper to him. We will hear
later (Ge 3:20) how he also gives her a personal name. Here he declares with an impersonal passive
construction (‫יִ קָ ֵרא‬, she shall be called) that a class name will be given to her and to all who through
her and with her will constitute this class. And why will she receive this class name? Because of the
manner in which she was created. Because she was taken out of man, ‫אִ יש‬, the human male. From
this statement it is evident that Adam realized that the new human person whom God had made
represented a class: ‫אִ שָ ה‬, woman, the female sex, a class specially created out of man, ‫אִ יש‬, the
class of human males to which he himself belonged. Adam realized that by the creation of the first
woman, womankind as such was created as a fitting helper for man as such, who had been brought
into existence by his own earlier creation on the same sixth day.
与此同时，那人，也就是亚当，表明他非常清楚一点，那就是上帝之所以用他的肋骨造
作了这个全新的人，绝不仅仅是为了他这个个体。那人用他的再度感叹表明了这一点：“她
要称为‘女人’（‫）אִ שָ ה‬，因为她是从男人（‫）אִ יׁש‬身上取出来的。”29 在这里，亚当并不
是在说，既然这位新人从他受造而成并成了他的帮助者，所以他就非得给她取个个人专用名
才作罢。我们将在后文看到他如何又给她取了她的个人专用名（创 3:20）。但在这里，他却
使用了一种非个人化的被动结构（‫יִ קָ ֵרא‬，她要被称为，中文可省略“被”字），声明一种
用来称呼某个群体的名字，这就是她将得到的名字，也是所有藉她、并和她一同构成这个群
体之人将要得到的名字。那么，为何她将得此类别的名字呢？这是因为她受造的方式。因她
取自男人（‫ ）אִ יש‬，人类男性。从亚当的这一声明中我们可以明显看出，他已经意识到上
帝所造的这位新人代表着一个群体：‫אִּ שה‬，女人，女性，该群体专门取自男人（‫）אִּ יש‬受造而
成，后者则是亚当自己所属的人类男性这一群体。亚当意识到，正是由于这第一位女人的受
造而成，所以像她这样的女性群体也就受造成了像他这样男性群体的帮助者（他自己则在第
六日的早些时候已经受造而成）。
Adam gave testimony to the unity of the human race and paid joyful tribute to the dignity of the
woman. He acknowledged that she was not inferior, yet also not identical, but fashioned from his
bones and his flesh to be a fitting complement and helper.
亚当为人类的一体性作了见证，并满怀喜悦地称赞了女性的高贵。他承认，她并非低他
一等，却又与他不同，并且，她是由他的骨和肉受造而成，成了与他相配、与他互补的帮助
者。

Hebrew and thereby mark the affinity between man and woman (A Commentary on the Book of
Genesis, Part I, p. 136).
29 卡苏托正确阐明，尽管据我们所知，‫אִ יש‬和‫אִ שָ ה‬这两个名字源自不同的词根，前者源自

‫אּוש‬，后者源自‫אָ נַש‬，但它们的希伯来语发音却非常相近，故可用以展现男人和女人之间的
密切关系（《创世记注释》，第一部分，第 136 页）。

2:24

‫עַל־כֵן יַעֲזָב־אִ יש אֶ ת־אָ בִ יו וְ אֶ ת־אִ מֹו וְ דָ בַ ק בְ אִ שְ ּתֹו וְ הָ יּו‬24
‫לְ בָ שָ ר אֶ חָ ד‬
24

For this reason a man will leave his father and his mother and will cling to his wife, and
they will become one flesh.
24 因此，男人将要离开他的父母，与他的妻子连合，二人成为一体。
In Matthew 19:4, 5 Jesus ascribes these words to God: “ ‘Haven’t you read,’ he replied, ‘that at
the beginning the Creator “made them male and female.” And said, “For this reason a man will leave
his father and his mother and be united to his wife, and the two will become one flesh”?’ ” Jesus
distinguished, even as the Genesis text, between the creation of the two sexes in the creations of
Adam and Eve “at the beginning” and the joining of the first man and woman in marriage. Yet by
quoting “for this reason,” ‫עַל־כֵן‬, Jesus also pointed out that the creation of the sexes was
principally to serve marriage and the family as the basic God-ordained ordinances for human society
in this life.
在马太福音 19:4,5 中，耶稣表明这些话乃是出自上帝之口：“那起初造人的，是‘造男
造女’，并且有话说，‘因此，男人将要离开父母，与他的妻子连合，二人成为一体。’这
经你们没有念过吗？”耶稣甚至循着创世记的思路，在“起初亚当和夏娃受造时两种性别得
以受造”与“第一对男女在婚姻中联合”两者之间作出了区分。然而，藉着引用“因此（‫עַל־‬

‫”）כֵן‬一词，耶稣也是在指出，两性的受造主要是为了服务于婚姻和家庭，这也是上帝为今
生的人类社会所定下的最基本法则。
Did God speak the words of verse 24 directly? Did he speak them through a comment of his
inspired author? Did he speak them through Adam? There is nothing that indicates that God spoke
them directly. Yet whenever God spoke directly in chapters 2 and 3, this is always clearly indicated:
Genesis 2:16, 18; 3:9, 11, 13, 14, 16, 17, 22. The commentators and translators who understand
verse 24 as a comment of the divine author generally point to Genesis 10:9; 11:9; 19:22; 32:32. But
these comments, though they are all likewise introduced by ‫עַל־כֵן‬, are of a different nature from
the passage under discussion. They are all etiological explanations: of two city names, of a
proverbial saying, and of a prevailing custom. In each instance they were a result of something that
had just been related. Of course, when commentators and the NEB analyze ‫ יַעֲ זָב‬as the equivalent
of a present tense and translate: “That is why a man leaves his father and mother …,” they also take
verse 24 to be an etiological observation. Yet Jesus in Matthew 19:5, 6; Mark 10:7, 8; and St. Paul

30 LW 1:139. “This statement is also in the nature of a prophecy. There were no fathers and mothers
yet, and no children; nevertheless, through the Holy Spirit, Adam prophesies this way about the life
of married people, about their own dwelling place, about the division of dominion over the entire
world, so that individual families might live in their own little nest.”

in Ephesians 5:31 translate ‫ יַעֲ זָב‬as a future tense (καταλείψει) and establish verse 24 as the divine
institution of marriage at creation. This is confirmed by Christ’s addition: “Therefore what God has
joined together, let man not separate” (Mt 19:6). With Luther we therefore take verse 24 to be spoken
by God through Adam.30
第 24 节经文是由上帝直接口述的吗？是上帝藉他所默示的作者在说话吗？还是上帝藉
亚当说了这些话呢？我们没有任何线索可以证明这些话直接出于上帝之口。另外，在第 2、
3 两章之中，每当上帝直接说话的时候，文本总会给出清晰的提示，如创世记 2:16, 18；3:9,
11, 13, 14, 16, 17, 22。也有一些注释家及译者确实将第 24 节视为圣经作者所提供的注释，他
们通常会列出以下经文作为证据：创世记 10:9、11:9、19:22、32:32。然而，尽管这些注释同
样都以“‫”עַל־כֵן‬作为开头，但其性质与我们所讨论的这节经文截然不同。它们都是在解释
某种现象的由来：两座城邑名字的由来、一句俗语的由来、一种习俗的由来。每个例子都是
前文相关事项所引起的某种结果。当然，一些注释家以及新英文圣经都将‫יַעֲ זָב‬视为现在时
且将整句话译为：“这就是为什么男人要离开他的父母......”，这样一来，第 24 节在他们眼
里就成了对于某种现象的由来所作的解释。然而，在马太福音 19:5,6、马可福音 10:7,8 以及
以弗所书 5:31 中，耶稣和使徒保罗都将‫יַעֲ זָב‬译为将来时（καταλείψει），并将第 24 节确立
为上帝在创世之初设立婚姻的经节。再者，基督又以另一句话证实了这一点：“所以神配合
的，人不可分开”（太 19:6）。因此，我们认同路德的观点，将第 24 节经文视为由上帝藉
亚当之口所说的话。30
Marriage is not a product of human progress or social development. Neither does it lie within
man’s option to modify marriage, to terminate it at will, and to develop different lifestyles to take
its place. No, marriage is bound up with the very creation of mankind. “For this reason,” ‫עַל־כֵן‬,
namely, for the reason that God specially made man and woman for each other, a man will leave his
father and mother and cleave to his wife. Marriage continues to be established before God just as
the first marriage was established. The latter was established when Adam joyfully received Eve
whom God had made and brought to him, and Eve in turn was willing to be thus received by him.
Marriage is established before God by an unconditional mutual commitment of a man and a woman
to each other to become husband and wife. According to the order of creation, the man is specifically
mentioned as taking the initiative; but the woman’s unconditional consent is just as clearly implied.
How otherwise would the man know that she is his woman, to whom he is determined to cling until
God parts them by the death of either spouse?
婚姻并非人类进步或社会发展的产物，人类无权对之加以修改、任意终止或发展出另一
套生活方式取而代之。不，婚姻乃是与人类的受造紧紧相联之事。“因此（‫”）עַל־כֵן‬，即，
因上帝特意为男女彼此而造了他们这个理由，男人将要离开他的父母，与他的妻子连合。正
30《路德文集》1:139。“该陈述亦具有预言性质。当时的世界还没有父亲、母亲，也没有儿
女；然而，藉着圣灵，亚当以这样的方式预言了夫妻的婚姻生活、他们自己的居所以及对整
个世界治理范围的划分，以便各个家庭都能够生活在自己的小天地之中。”

如第一次婚姻得以确立，婚姻要在上帝面前继续得以确立。当亚当愉悦地接受上帝为他而造
并带到他面前的夏娃时，当夏娃接着又乐意被他接受时，第一次婚姻也就得到了确立。一男
一女无条件地互相献身于彼此，从此成了丈夫与妻子，婚姻就在上帝面前得到了确立。按照
创造的次序，这个男人特意被描述为带头的一方；但这个女人的无条件同意也同样清晰地暗
含在行文之中。若是不然，他又怎能知道她是他的女人呢，也就是他决定要与她连合、直到
上帝用死亡将他们分开的那一位呢？
While a man or a woman is single, he or she forms a part of his or her parents’ family. But when
a man takes a wife and she consents to it, they establish a new family. The love which they formerly
devoted principally to their parents they now devote above all to each other.
当男人或女人单身的时候，他或她都是他们父母家庭中的一份子。然而，当男人娶了妻
子、她也同意了此事之后，他们就从此组建起了一个新的家庭。从前，他们主要将他们的爱
献给父母，如今却要首先献给彼此了。
Of those thus joined together in marriage, God says: “and they will become one flesh.”31
Through sexual intercourse, sanctified in marriage—and only in marriage by the will of God (Ge
1:28)—husband and wife are joined together in a union uniquely intimate. The bodily members of
the one become the members of the other. First Corinthians 7:4 states: “The wife’s body does not
belong to her alone but also to her husband. In the same way, the husband’s body does not belong
to him alone but also to his wife” (cf. also 1 Co 7:5).
对于那些如此联于婚姻之人，上帝这样说到：“他们二人要成为一体。”31 藉着婚姻中
所批准的、且仅在婚姻中由神的旨意所批准的两性交合（创 1:28），丈夫和妻子得以在一种
独特的亲密联合中合二为一。一人的各部分肢体成了另一人的肢体。哥林多前书 7:4 如此说
到：“妻子没有权柄主张自己的身子，乃在丈夫。丈夫也没有权柄主张自己的身子，乃在妻
子”（亦参哥林多前书 7:5）。
Yet being one flesh in marriage does not refer solely to sexual relations. This is already shown

31 The Mosaic Law Code, imposed as a special discipline upon God’s Old Testament people who
were not all spiritual, tolerated polygamy; yet it made regulations against the wrongs that readily
arose from it (Ex 21:10; Dt 21:15ff.). That God bore with polygamy in the Old Testament, even in
the case of believers like Jacob and David, does not deny that it was a departure from God’s initial
institution of marriage. The prophetic portrayal of the covenant between the Lord and his Old
Testament people by the imagery of the marriage bond clearly presupposes monogamy (cf. also Mal
2:14). God binds his New Testament people, who live in the full light of Christ’s finished redemption,
to his original institution of marriage as monogamy. Though 1 Timothy 3:2 is addressed specifically
to the ministry, there is no special standard for the New Testament ministry. Those in the ministry
are simply to set an example of the Christian living which God seeks in all of his believers.
31 旧约时代，神的百姓并非都是信徒，摩西律法的强制执行是为对他们施行管教。该法典
容忍了一妻多夫制，但也对这种制度所引发的一些恶行作了一些限制（出 21:10；申 21:15 及
其下文）。上帝在旧约时代容忍一夫多妻制，甚至对于雅各和大卫这样的信徒亦复如是，然
而，这却并未否认该制度确实离弃了上帝最初所设立的婚姻制度。先知玛拉基将上帝与他旧
约时代的百姓之间的契约关系比作婚姻关系，显然，一夫一妻制是他如此描绘的前提条件
（玛 2:14）。上帝将他新约时代的百姓——即那些已然知晓基督完成救赎之人——限定在他
最初所设立的婚姻之下，也就是一夫一妻制之下。尽管提摩太前书 3:2 是在专门针对牧师而
言，但新约时代的牧师却并非这方面的特例。牧师不过是在树立基督徒生活的榜样而已，而
这样的生活方式正是上帝在所有信徒中间所寻找的。

by the fact that a man’s entering into marriage and his clinging to his wife is spoken of as an
antithesis to the intimate bond of love in which he was thus far united with his parents. Marriage is
meant to involve a community of interests and pursuits, mutual companionship, caring and sharing
in love. A man loving his wife loves himself (Eph 5:28) and his own body (Eph 5:29). Of course,
their individual existences do not cease. Each retains his or her own responsibility before God. Still
they are joined together; in a mysterious manner they are made one in a unique union.
然而，在婚姻中成为一体并非仅仅指代两性关系。这一点我们也可以从这节经文中看出，
男人步入婚姻与他的妻子连合，但此前则与其父母紧密联于爱的纽带之下，这两件事形成了
清晰的对照。婚姻的设立是为着二人共同的益处和追求，是为着相互陪伴，是为着在爱中彼
此呵护与分享。男人爱他的妻子，就是在爱他自己（以弗所书 5:28）和他自己的身体（以弗
所书 5:29）。当然，他们作为个体的存在并不会就此消失。各人在上帝面前依然当尽他自己
的责任。然而，现在他们却连合在了一起；以一种奥秘的方式，他们在一种独特的联合中合
二为一。
2:25

‫וַיִ הְ יּו שְ נֵיהֶ ם עֲרּומיִ ם הָ אָ דָ ם וְ אִ שְ ּתֹו וְ ל ֹא יִ תְ בֹ שָ שּו‬25
25And the two of them were naked, the man and his wife, and they were not [at any time]

ashamed.
25 当时夫妻二人赤身露体，[任何时候]他们都不感到羞耻。
Like so much in chapter 2, this final verse also prepares us for a better understanding of matters
in the chapter that lies ahead. What is said here of Adam and Eve is in full contrast to what we will
hear of them after the fall (Ge 3:7). While they still bore the image of God, they were naked, yet not
ashamed. The hithpolel imperfect ‫ יִ תְ בֹ שָ שּו‬deserves our attention. An imperfect without waw
always expresses incomplete action of some kind. Our translation has sought to express this by the
adverbial phrase “at any time.” The hithpolel, a divergent Hithpael form, adds the idea of reciprocity
toward one another.
正如第 2 章许多内容一样，这最后一节经文也为我们可以更好地理解之后的章节作好了
预备工作。我们将会看到，这里对亚当和夏娃的描绘与他们堕落之后的表现简直大相径庭
（创 3:7）。当他们依然拥有上帝形像的时候，他们赤身裸体却不感到羞耻。Hithpolel 未完
成式 ‫יִ תְ בֹ שָ שּו‬值得我们注意一下。不带 waw 的未完成式总是表示某种未完成的动作，我们
力求在译文中用一个状语将这一点表现出来，于是在括号中添加了“任何时候”这个词组。
Hithpolel 作为 Hithpael 的一种变体，也添了一些“相互作用”的风味。
The verse is a reminder that the sexual impulses and their exercise are in themselves God’s gifts
to mankind. As long as Adam and Eve still bore God’s image, their nakedness gave no occasion for
shame. Their sexual impulses asserted themselves in perfect love toward God in accordance with
his will and, hence, in perfect love toward each other. Shame arises from the consciousness that
sexual impulses are asserting themselves in disharmony with God’s will and hence in selfishness
rather than in perfect love, even among spouses.
这节经文提醒我们，性冲动以及性行为本身都是上帝赐给人类的礼物。只要亚当和夏娃
仍然拥有神的形像，他们就绝不会对他们的赤身露体感到羞耻。他们的性冲动按着上帝的旨
意、在对上帝完美的爱中得以展现，因此也在对彼此完美的爱中得以展现。当人意识到性冲
动不符合上帝的旨意、不在完美的爱中而在自私当中得以展现时（甚至在配偶之间），羞耻
感也就会随之出现。

Genesis 3