# 创世记第 8 章注释

创世记第 8 章
The End of God’s Judgment of the Flood (8:1–22)
大洪水的审判进入尾声（8:1–22）
8:1–5

‫וַיִ זְכֹ ר אֱֹלהִ ים אֶ ת־נֹ חַ וְ אֵ ת כָל־הַ חַ יָה וְ אֶ ת־כָל־הַ בְ הֵ מָ ה‬1
‫אֲשֶ ר אִ ּתֹו בַ ּתֵ בָ ה וַ יַעֲבֵ ר אֱֹלהִ ים רּוחַ עַל־הָ אָ רץ וַ יָשֹ כּו הַ מָ יִ ם‬
‫ וַיִ סָ כְ רּו מַ עְ יְ נֹ ת ּתְ הֹום וַ אֲרֻ בֹ ת הַ שָ מָ ים וַיִ כָ לֵא הַ גֶשֶ ם מִ ן־הַ שָ מָ יִ ם‬2
‫וַ יָשֻ בּו הַ מַ יִ ם מֵ עַל הָ אָ ֶרץ הָ ֹלוְך וָשֹוב וַ יַחְ סְ רּו הַ מַ יִ ם‬3
‫מִ קְ צֵ ה חֲמִ שִ ים ּומְ אַ ת יֹום‬
‫וַּתָ נַח הַ ּתֵ בָ ה בַ חֹ דֶ ש הַ שְ בִ יעִ י בְ שִ בְ עָה־עָשָ ר יֹום לַחֹ דֶ ש‬4
‫עַל הָ ֵרי אֲרָ ָרט‬
‫ וְ הַ מַ יִ ם הָ יּו הָ לֹוְך וְ חָ סֹור עַד הַ חֹ דֶ ש הָ עֲשירִ י בָ עֲשִ ירִ י בְ אֶ חָ ד לַחֹ דֶ ש‬5
‫נִ ְראּו ָראשֵ י הֶ הָ ִרים‬
1God remembered Noah and all the wild animals and all the livestock that were with him

in the ark; and God caused a wind to pass over the earth, and the waters subsided. 2The
fountains of the deep and the floodgates of the heavens were closed, and the torrential rain
from the heavens was restrained. 3The water receded steadily from the earth, and at the end
of the one hundred fifty days the water had gone down. 4On the seventeenth day of the
seventh month the ark came to rest on the mountains of Ararat. 5The waters continued to
recede until the tenth month, and on the first day of the tenth month the tops of the
mountains became visible.
1 神顾念挪亚和挪亚方舟里的一切野兽与牲畜。神叫风吹地，水势渐落。2 大渊的
泉源和天上的水闸都被关闭了，天上的大雨也止住了。3 水从地上逐渐退去。过了
一百五十天，水就消退了。4 七月十七日，方舟停在亚拉腊山上。5 水接着又逐渐

退去，到十月初一日，山顶都现出来了。
For a whole year Noah and his family aboard the ark lived in their watery world. They were cut
off from all that was familiar, with no solid ground on which they could set foot, no weekends off,
no shore leave. Remember that these men and women were not gold-plated saints, but frail creatures
of dust and feeble as frail. They had to live with the sobering realization that the whole human race
had been reduced to eight people. In addition, the continued existence of even those eight must
surely have seemed to hang from a thread. Finally, and perhaps most distressing, from the sacred
record we know of nothing God said to Noah after he and his family entered the ark. No new

revelation during those long and dim and difficult months.
整整一年的时间，方舟里的挪亚及其家人都生活在那个湿漉漉的世界里。他们与他们所
熟悉的一切都分开了，没有坚实的地面踏在脚下，没有周末用来休息，也没有上岸的机会。
要知道，这些男男女女可不是什么黄金打造的圣人，而是源于尘土、脆弱不堪的受造物。他
们不得不面对这样一个严峻的事实：整个人类社会只剩下他们 8 个人了。此外，即使是对于
这 8 个人而言，此时他们的生存问题也必定显得岌岌可危。最后，或许最令人痛苦的是，当
挪亚及其家人进入方舟之后，我们并没有在圣经中看到上帝对挪亚说过什么话。在那漫长、
昏暗、艰难的几个月里，我们也没有看到什么新的启示。
Luther comments: “There is nothing that the flesh, which is inherently weak, is less able to
tolerate than a God who does not remember us but has forgotten us. If by nature we are so constituted
that we become puffed up and haughty when God … is favorable toward us, what is so remarkable
about our becoming disheartened and despondent when God seems to have cast us aside and
everything goes wrong?”1 Noah had plenty of time to ask, as did the psalmist centuries later:
对此，路德这样评论到：
“血肉之躯本就脆弱不堪，它岂能忍受上帝将我们抛之脑后呢？
如果当上帝认可我们时，我们因着罪性尚会变得傲慢自满。那么，当上帝似乎抛弃我们、一
切又似乎已经糟糕透顶时，我们垂头丧气又何足为奇呢？”1 正如数百年后那位诗篇作者一
样，挪亚也有足够的时间这样问到：
“How long, O Lord? Will you forget me forever?” (Ps 13:1).
“耶和华啊，你忘记我要到几时呢？要到永远吗？”（诗 13:1）
“Has God forgotten to be merciful?” (Ps 77:9).
“难道神忘记开恩？” （诗 77:9）
But ‫יהוה‬, the God of free and faithful grace, had no intention of forgetting. For 24 hours of
every day Noah—standing, sitting, or lying in a hammock—could hear and feel the pounding of the
floodwaters on the hull. All he could see when he looked outside—if indeed he had some protected
spot for observation—were angry waves. Yet Noah trusted that God, who in faithful mercy had
called him, would not have made a promise he had no intention of keeping. Centuries later the same
Savior would spell out that fact through the prophet Isaiah:
但‫יהוה‬，这位白白赐下信实之恩的上帝，并未将挪亚抛之脑后。每天 24 小时，无论当
挪亚站着、坐下还是躺在吊床上时，他都能听到、实实在在地感受到洪水冲击船身的轰鸣声。
如果他确实可以安全观察船外状况的话，那么当他向外张望时，他目所能及的也就只有波涛
汹涌而已。然而，挪亚信靠那位以信实的怜悯呼召他的上帝，深知他绝不会乱开空头支票，
应许他无意履行之事。数世纪之后，这同一位救主藉先知以赛亚表明了这一事实：
Fear not, for I have redeemed you;
I have summoned you by name; you are mine.
When you pass through the waters,
I will be with you;
and when you pass through the rivers,
they will not sweep over you.…
For I am the Lord, your God,

1 LW 2:105 (emphases added).
1《路德文集》2:105（强调记号已添加）。

the Holy One of Israel, your Savior. (Isa 43:1–3)
你不要害怕，因为我救赎了你；
我曾提你的名召你，你是属我的。
你从水中经过，
我必与你同在；
你趟过江河，
水必不漫过你......
因为我是耶和华你的神，是以色列的圣者你的救主。（赛 43:1-3）
Noah and his loved ones found out that their trust was not misplaced. God’s provident care for
Noah had up to now been a matter of faith; God now made it plainly evident. In the peculiarly
touching language of the Scripture, “God remembered Noah.” The lexicon gives this definition of
the verb ‫ זָ כַר‬when ‫ אֱֹלהִ ים‬is its subject: “… to remember with kindness, granting requests,
delivering.”2 After Jacob’s beloved Rachel had waited, slender and with aching heart and empty
arms, while her best childbearing years passed and her sister-rival bore her husband six sons, “God
remembered Rachel … and opened her womb” (Ge 30:22). Years later the Lord “remembered”
Hannah, and she “conceived and gave birth to a son” (1 Sa 1:19, 20). When the Old Testament here
uses the anthropomorphism “God remembered,” it refers not primarily to an exercise of the memory
(as though God had temporarily forgotten about his children in the ark), but to God’s active, gracious,
timely intervention with intent to rescue.
挪亚及其家人知道，他们的信心并没有放错地方。在此之前，上帝眷顾挪亚这件事仅仅
是他们所信之事；而现在，上帝却已清楚表明了这一点。圣经用它那令人动人的语言这样告
诉我们，“神顾念挪亚。”旧约词典对‫זכר‬这个动词这样解释到：“若该动词主语为‫אֱֹלהִּ ים‬，则
它表示上帝按着他的良善顾念，或以批准请求的方式、或以赐下拯救的方式顾念。”2 当雅
各所爱的拉结早已错过自己的最佳怀孕期，却还在拖着她那消瘦的身子、心怀伤痛、双手空
空地盼着自己也能生下个孩子时，她的对头姐姐却早已为雅各生下了 6 个儿子。这时，“神
顾念拉结......就开了她的子宫”（创 30:22）。多年以后，耶和华顾念哈拿，她就“怀孕，生
了一个儿子”（撒上 1:19,20）。在这里，当旧约使用“神顾念”这一拟人化的表述方式时，
这并非主要在说上帝的记性有多好（好像上帝曾暂时忘了方舟内的儿女似的），而是指上帝
带着他拯救的目的、主动、恩慈、及时地介入到了历史当中。
The act of remembering is ascribed to ‫אֱֹלהִ ים‬, the almighty Creator, who showed loving
concern, first of all, for Noah and his family. The text reminds us, however, that the Creator’s
concern extended also to the animals that had been confined in the ark for a whole year—‫חַ יָה‬, wild
animals which had originally been designed to run free, and ‫בְ הֵ מָ ה‬, livestock created to roam over
grazing lands. The Creator therefore took action to insure the survival also of his animal creatures.

2 Brown, Driver, Briggs, A Hebrew and English Lexicon of the Old Testament (Oxford: Clarendon
Press, 1953), p. 270.
2 布朗-迪弗-布里格斯词典，《旧约希伯来语与英语词典》（牛津：克拉伦登出版社，1953
年），第 270 页。

这里告诉我们，是那位全能的创造主，‫אֱֹלהִ ים‬，顾念挪亚，首先，他对挪亚及其家人展
现出了深切的关爱。然而，文本提醒我们，这位创造主的关怀还触及到了那些在方舟内被关
了整整一年的动物身上——‫חַ יָה‬，上帝所造的那些可以在外自由奔跑的野兽；‫בְ הֵ מָ ה‬，上帝

•

‫（וַ יָשכֹ ּו‬源自‫שָ כְַך‬，减退）；
‫( וַ יָשכֹ ּו‬from ‫שָ כְַך‬, to abate);
•
所造出的那些可以在草原上闲逛的家畜。因此，创造主实实在在地采取了行动，以确保他所
造的这些动物也能继续活下去。
To bring about the flood, God had, a half year earlier, used natural agencies and accentuated
them. Now he again made use of natural phenomena to accelerate the removal of the floodwaters.
Two actions of God are credited with causing the flood to recede. He caused a wind to blow to speed
up the evaporation of the waters still covering the earth. And he shut off the two sources—
underground and overhead—which had initially caused the flooding. He closed off the springs
gushing from the deep and cut off the rains from heaven, thereby causing the waters to subside. It
is possible that, to speed up the dispersal of the remaining water, God may very well have lowered
the ocean basins. The writer of Psalm 104 may be referring to this when he writes:
半年前，上帝曾使用大自然降下这场洪水，且又叫它愈演愈烈。如今，他再次使用自然
现象来加速洪水的消退。为促使洪水消退，上帝采取了这两项行动。他叫风吹过大地，以此
加快地面水分的蒸发速度。他又关闭了早先引来洪水的两个源头——地下源头和天空以上的
源头。他堵住了大渊深处涌出的泉水，切断了天空以上降下的雨水，于是洪水便逐渐消退。
为了加快剩余洪水的消退，上帝很可能增加了海洋盆地的深度。诗篇第 104 篇的作者也许就
曾提到此事，他这样写到：
At your rebuke the waters fled,
at the sound of your thunder they took to flight;
they flowed over the mountains,
they went down into the valleys,
to the place you assigned for them.
You set a boundary they cannot cross;
never again will they cover the earth. (Ps 104:7–9)
你的斥责一发，水便奔逃。
你的雷声一发，水便奔流。
随山上翻，
随谷下流，
归你为它所安定之地。
你定了界限，使水不能过去，
不再转回遮盖地面。（诗 104:7-9）
As Moses had earlier used several different verbs to describe the rising of the floodwaters
(7:17ff.), so here, with stylistic elegance, he uses three different verbs to emphasize the rapid decline
of the waters.
正如摩西早前用过几个不同的动词来描述洪水的上涨过程一样（7:17 及其下文），在这
里，他同样使用了三个不同的动词来强调洪水的迅速消退，其文笔可谓精妙至极。

•

‫( וַ יָשֻ בּו‬from ‫שּוב‬, to return); and

•

‫（וַ יָשֻ בּו‬源自‫שּוב‬，退回）；

•

‫( וַ יַחְ סְ רּו‬from ‫חָ סֵ ר‬, to decrease).

•

‫（וַ יַחְ סְ רּו‬源自‫חָ סֵ ר‬，减少）。

It was noted previously that when Moses described the onset of the flood, he used a number of
striking verb constructions to accentuate the increase and the violence of the waters. Moses repeats
that procedure here. He twice uses an unusual verbal construction—two infinitives absolute ( ‫הָ לֹוְך‬

‫ וָשֹוב‬in verse 3 and ‫ וְ חָ סֹור הָ לֹוְך‬in verse 5)—to emphasize the continuous decline. According
to Gesenius, this unusual construction expresses the idea of long continuance (GK 113u).
此前笔者已经提及，当摩西描述洪水降临的时候，他使用了不少夺人眼球的动词结构来
强调洪水的迅速加剧及其猛烈程度。在这里，摩西如法炮制。总共两次，他用到了一种希伯
来语中罕见的动词结构——两个不定式绝对形并行（第 3 节中的‫；הָ לֹוְך וָשֹוב‬第 5 节中的

‫——）הָ לֹוְך וְ חָ סֹור‬以强调洪水正在持续地消退。根据格森纽斯的解释，在希伯来语中，这
种不常见的结构表示某种长期的持续性（GK113u）。
Consider that it may have been at this time that the earth assumed its 23½ degree tilt (with
resultant tropical zones and polar ice caps). It may have been at this time also that the continents
took their present shape. “Rearrangements of the water and land masses and the ceasing of the rains
must have brought about great temperature changes and supplied the means by which God caused
the great wind to pass on the earth. Temperature changes … are certainly indicated by the polar
icecaps and the arctic permafrost with its imbedded mammoths having undigested warm climate
vegetation in their stomachs.”3
也许，地球很可能就是在这个时期形成了 23.5 度的倾斜角（从而形成了热带地区和极地
冰盖）。也许，正是在这个时期，各大洲才形成了它们今天的板块模式。“水体和陆地板块
的重新分布以及降雨的止息，必然导致了巨大的温度变化，这也为上帝命大风吹过大地提供
了条件。在北极永久冻土层中，那些嵌在其中的猛犸象的胃中还残留着未经消化的、温暖气
候下生长的植被；还有极地冰盖，这些都指向某种巨大的温度变化。”3
The waters continued to decline rapidly. It was in the seventh month that Noah and his family
felt the lurch and heard the boom; the ark was no longer moving. Exactly five months to the day
after Noah had entered the ark (Ge 7:11), the ark ran aground on one of the higher peaks of the
Ararat mountain range. Assyrian records identify Ararat as Urartu, the Armenia of eastern Turkey,
north of Mesopotamia. It was a miracle of divine providence that, in the first five tumultuous months
of the flood, the ark survived the violence of the floodwaters. It was also a miracle of divine
providence that when the big floating box did come to rest on a mountain peak which was part of a

3 Lawrenz, “God’s Unique Judgment of the Flood,” p. 290.
3 卡尔·劳伦斯，“上帝降下洪水，这独特的审判”，第 290 页。

rugged mountain range, it lodged in an upright position. One can envision the chaos that would
have ensued aboard this giant vessel if it had run aground at an angle, perhaps on the slope of a
mountainside. The Lord of wind and wave had indeed made his loving care evident. The Almighty
had once again remembered to be merciful.
水势接着迅速消退。到了七月，挪亚及其家人在方舟内突然感到了一阵抖动，随之听到
一声巨响，方舟自此停住了。就在挪亚进入方舟的第五个月后（创 7:11），方舟停在了亚拉
腊山脉一座较高的山峰之上。亚述文献将亚拉腊称作乌拉尔图，即土耳其东部的亚美尼亚，
位于美索不达米亚以北。洪水降临的前五个月里，方舟却挺过了浩大水势的猛烈冲击，这是
上帝眷顾下的神迹。而当这艘巨大的漂浮驳船最终停在了一片崎岖不平的山脉中的一座山峰
之上时，它却又直立地停在那里，这也是上帝眷顾下的神迹。可以想象，如果这艘巨大的驳
船是斜着搁浅的，比如停在山的斜坡上，那船上将会多么混乱啊。那位掌管风浪的主确实展
现出了他的慈爱与关怀。这位全能者再次顾念了挪亚，再次展现出了他的怜悯。
In God’s providence, Ararat was the geographically strategic region on the globe from which
Noah’s descendants would later spread into three continents: Europe, Asia, and Africa. “Mount
Ararat is situated almost in the middle, not only of the great desert route of Africa and Asia, but also
of the range of inland waters from Gibraltar to [Lake] Baikal—in the center, too, of the longest line
that can be drawn through the settlements of the Caucasian race and the Indo-Germanic tribes. As
the central point of the longest land-line of the ancient world, from the Cape of Good Hope to the
Bering Straits, it was the most suitable spot in the world for the tribes and nations that sprang from
the sons of Noah to descend from its heights and spread into every land.”4
因着上帝的眷顾，他选择让方舟停在亚拉腊山这座颇具地理意义的山上，挪亚的后裔之
后要从这里，向全球三大洲——欧洲、亚洲和非洲——扩散开去。“亚拉腊山几乎位于正中
间的位置，不仅处于那条漫长的非亚沙漠路线的中间位置，也处于从直布罗陀到贝加尔湖的
内陆水域范围的中间位置，它也位于那条贯穿高加索人种和印欧部落的最长线条的中心位
置。作为古代世界最长陆路（从好望角到白令海峡）的中心点，这里是那些由挪亚的后裔所
衍生出的部落和民族从其高处下来之后遍布世界各地的最佳地点。”4
We can readily imagine that once the noise of the storm had abated and the ark had settled and
the waters continued to subside, the occupants of the ark gained courage to survey their situation,
to eagerly scan the horizon for evidence that their stay aboard the ark might be coming to an end.
For almost three more months there was nothing different for them to see. But then came the day
when they looked out and saw mountain tops!
我们不难想象，当暴风雨声逐渐减弱、方舟安定下来、洪水也不断消退之后，方舟上的
乘客便有了勇气，他们开始查看自己的周围，急切地望向远方，搜寻着可以证明他们不用再
留在方舟上的证据。在接下来的将近三个月里，他们所看到的一切都没有什么太大的变化。
然而在那之后，终于有一天，当他们向外望去的时候，他们看到了山峰！
8:6–14

‫וַיְ הִ י מִ קֵ ץ אַ ְרבָ עִ ים יֹום וַיִ פְ ּתַ ח נֹ חַ אֶ ת־חַ לֹון הַ ּתֵ בָ ה אֲשֶ ר עָשָ ה‬6
‫וַיְ שַ לַח אֶ ת־הָ עֹ ֵרב וַ יֵצֵ א יָצֹוא וָשֹוב עַד־יְ בֹ שֶ ת הַ מַ יִ ם מֵ עַל הָ אָ ֶרץ‬7
4 Keil-Delitzsch, Biblical Commentary on the Old Testament, Vol. 1, p. 148.
4 凯尔-德里奇，《旧约圣经注释》，第 1 册，第 148 页。

‫ וַיְ שַ לַח אֶ ת־הַ יֹונָה מֵ אִ ּתֹו לִ ְראֹות הֲקַ לּו הַ מַ יִ ם מֵ עַל פִ נֵי הָ אֲדָ מָ ה‬8
‫ וְ ל ֹא־מָ צְ אָ ה הַ יֹונָה מָ נֹוחַ לְ כַף־רַ גִ לָּה וַּתָ שָ ב אֵ לָיו אֶ ל־הַ ּתֵ בָ ה‬9
‫כִ י־מַ יִ ם עַל־פְ נֵי כָל־הָ אָ ֶרץ וַיִ שְ לַח יָדֹו וַיִ קָ חֶ הָ וַ יָבֵ א‬
‫אֹ תָ ה אֵ לָיו אֶ ל־הַ ּתֵ בָ ה‬
‫ וַ יָחֶ ל עֹוד שִ בְ עַת יָמִ ים אֲחֵ ִרים וַיֹ סֶ ף שַ לַח אֶ ת־הַ יֹונָה מִ ן־הַ ּתֵ בָ ה‬10
ַ‫ וַּתָ ב ֹא אֵ לָיו הַ יֹונָה לְ עֵת עֶרֶ ב וְ הִ נֵה עֲלֵה־זַיִ ת טָ ָרף בְ פִ יהָ וַ יֵדַ ע נֹ ח‬11
‫כִ י־קַ לּו הַ מַ יִ ם מֵ עַל הָ אָ ֶרץ‬
‫וַיִ יָחֶ ל עֹוד שִ בְ עַת יָמִ ים אֲחֵ ִרים וַיְ שַ לַח אֶ ת־הַ יֹונָה‬12
‫וְ ל ֹא־יָסְ פָה שּוב־אֵ לָיו עֹוד‬
‫ וַיְ הִ י בְ אַ חַ ת וְ שֵ ש־מֵ אֹות שָ נָה בָ ִראשֹון בְ אֶ חָ ד לַחֹ דֶ ש חָ ְרבּו הַ מַ יִ ם‬13
‫מֵ עַל חָ אָ ֶרץ וַ יָסַ ר נֹ חַ אֶ ת־מִ כְ סֵ ה הַ ּתֵ בָ ה‬
‫וַ י ְַרא וְ הִ נֵה חָ ְרבּו פְ נֵי הָ אֲדָ מה‬
‫ּובַ חֹ דֶ ש הַ שֵ נִי בְ שִ בְ עָה וְ עֶשְ ִרים יֹום לַחֹ דֶ ש יָבְ שָ ה הָ אָ ֶרץ‬14
6At the end of forty days Noah opened the window he had made in the ark. 7He released a
raven, and it kept on flying back and forth until the waters had dried up from the earth.
8Then he released a dove, to see whether the waters had receded from the surface of the
ground. 9But the dove could find no place to set its foot because there was water over the
surface of the earth, so it returned to Noah in the ark. He reached out his hand and took it
and brought it back to himself in the ark. 10He waited seven more days and again sent out
the dove from the ark. 11When the dove returned to him at evening, there in its mouth was
a freshly plucked olive leaf! Then Noah knew that the water had receded from the earth.
12He waited seven more days and sent the dove out again, but this time it did not return to
him. 13In the six hundred first year of Noah’s life, on the first day of the first month, the
water had dried up from the earth. Noah removed the covering from the ark and saw that
the face of the ground was free of water. 14By the twenty-seventh day of the second month
the earth was dry and firm.
6 过了四十天，挪亚开了那扇他为方舟制作的窗户，7 放出一只乌鸦去。那乌鸦来
来回回地飞，直到地上的水都干了。8 他又放出一只鸽子去，要看看水从地上退了
没有。9 但遍地上都是水，鸽子找不着落脚之地，就回到方舟挪亚那里，挪亚伸手
把鸽子接进方舟来。10 他又等了七天，再把鸽子从方舟放出去。11 到了晚上，鸽
子回到他那里，嘴里叼着一个新拧下来的橄榄叶子，挪亚就知道地上的水退了。12

他又等了七天，放出鸽子去，鸽子就不再回来了。13 到挪亚六百零一岁，正月初一
日，地上的水都干了。挪亚撤去方舟的盖观看，便见地面上干了。14 到了二月二十
七日，地就都干了，也足够坚实了。
After spending more than seven months aboard the ark, Noah and his family were
understandably eager to leave their dim, fragrant, and noisy dormitory and to be relieved of their
heavy responsibilities. Moses has supplied us with abundant detail of how this conscientious man
of God reacted to the discovery that the floodwaters had receded. As we review these details, we
are impressed by Noah’s self-discipline as he patiently awaited God’s time and his word and by the
patience of faith that he demonstrated as he tallied another day and night, and another, and another.
在方舟上已经整整度过了七个月有余，挪亚及其家人当然想要离开他们这个昏暗嘈杂、
气味儿浓郁的宿舍，卸下他们肩上的重胆。摩西为我们详细刻画了挪亚这位实干家在得知洪
水退去后所作出的反应。当我们回顾这些细节时，我们会看到挪亚如何耐心等候着上帝的时
间和话语，看到他所展现出来的信心与忍耐，看到他一天又一天掐着手指度日，看到他的自
律。
Surrounded by the mountains of Ararat, Noah was unable to see whether the floodwaters had
abated from lower-lying areas. He waited 40 days (v. 6), the length of time it had taken for the
floodwaters to rise initially. Noah may have surmised that the waters might require the same time
to recede. He then made use of several birds to secure additional information about conditions
outside of the ark.
亚拉腊山脉环绕在挪亚四围，这也使得他无法得知那些低海拔地区的洪水消退情况。于
是他等了 40 天（第 6 节）——正是洪水最初上涨所需的时间。挪亚或许认为，洪水退去肯
能也需要相同的时长。于是他就使唤来了几只鸟儿，以便自己可以获取方舟外的更多相关信
息。
He first released a raven from the ark to help him determine just how flooded the earth still was.
As he had done earlier, Moses again uses an unusual Hebrew verb construction—a pair of infinitives
absolute, ‫—יָצֹוא וָשֹוב‬to indicate the raven’s flight pattern. The raven’s cawing as it flew back
and forth, now on this side of the ark, now on another, enabled Noah to conclude that this scavenger
was able to survive outside of the ark. The mountain tops and the floating carcasses provided resting
places and food for him.
他首先从方舟中放了一只乌鸦出去，以便帮助自己确定目前大地的洪水状况。摩西再次
采用了前文当中的非寻常希伯来语动词结构——一对不定式绝对形连用‫——יָצֹוא וָשֹוב‬将
乌鸦的飞行轨迹展示给我们。乌鸦会在来回飞行时发出叫声，时而在方舟这一侧，时而在另
一侧，通过它的叫声，挪亚得知这种食腐动物在方舟之外存活了下来。山顶和漂浮的尸体为
它提供了栖息之所和所需的食物。
But Noah wasn’t interested in carrion. After the raven failed to return to the ark, Noah waited
seven days (cf. the “seven more days” of verse 10). He then conducted three experiments at sevenday intervals, each involving a dove, a clean bird which does not eat carrion, to explore conditions
on the earth. He needed to learn, if possible, whether the water had receded from the low ground in
the valleys. Unable to find food and a place to nest, the dove twice returned to the familiar ark, its
home for a year.
但挪亚对腐肉可没什么兴趣。乌鸦也未能回到方舟，于是挪亚就等了七天再作打算（从
第 10 节中“又等了七天”推断）。随后，每隔七天他就会作一次实验，且共计三次。每次

实验，他都会用一只鸽子（一种不会食用腐肉的洁净鸟类）来观察地上洪水的状况。如果可
能的话，他希望可以尽可能地了解低海拔山谷中的地面洪水消退状况。由于找不到食物和栖
息地，鸽子共计两次回到了方舟——这个它一年来一直栖息的家。
The sacred writer inserts into the narrative a delightful snippet of human interest which shows
what a kindly caretaker Noah was of the weaker creatures God had entrusted to his care. The dove
is said to have returned “to Noah” (v. 9), whereupon Noah “reached out his hand and took it and
brought it back to himself in the ark.”
摩西在叙述中插入了一段极富人情味儿的描写，为我们展现了挪亚——上帝所委任的这
位照看弱小动物的管理员——是一名多么亲切的照看人。圣经说到，那只鸽子“回到挪亚那
里”（第 9 节），于是挪亚“伸手把鸽子接进方舟来。”
In the patience of faith, Noah waited another seven days and then again released a dove (‫הַ יֹונָה‬,
the dove). This time the dove stayed out a longer time and, when it returned in the evening, brought
back a freshly picked olive leaf. Noah learned that olive trees were already growing at certain levels,
although there was still too much water on the surface for the dove to establish a home outside of
the ark. “It should be observed that olive trees are capable of sprouting shoots under water, and thus
they could have survived the flood.”5
带着信心与忍耐，挪亚又等了七天，随后他又放了一只鸽子出去（‫היֹונה‬，这只鸽子）。
这一次，鸽子在外面待得更久一些，当它傍晚回来时，它带回了一片新拧下来的橄榄叶子。
挪亚知道，橄榄树已经在某些地方生长起来了，只是大地现在仍被大量水体覆盖着，因为鸽
子依然无法在方舟以外之处安家。“需要指出的是，橄榄树能够在水下发芽，因此它们可以
在洪水中存活下来。”5
The fact that the dove brought a freshly picked olive leaf to Noah (‫אֵ לָיו‬, v. 11) is unusual,
contrary to the nature of the bird. ‫ הִ נֵה‬calls attention to something unexpected. “Doves are not
considerate birds who bring men tokens of the state of affairs upon the earth. That this dove brought
a leaf in its beak is to be attributed alone to an impulse divinely directed.”6 The olive leaf served to
assure Noah that God had not forgotten about him. Here was the first evidence that new life was
again sprouting on an earth where, for almost a year, death and divine judgment had ruled unchecked.
That olive leaf was a signal that the wrath of God which had been unleashed against a corrupt world
had been appeased. God’s final word to the human race is not a word of judgment. God will deal
with people in mercy if possible, in judgment only if necessary. The leaf in the dove’s mouth must
also have encouraged Noah and his family to trust that the day of their release from the ark was
drawing closer. With what eagerness one hand must have passed that leaf on to another! No crown
jewel was likely ever handled so reverently as was that single green leaf. When after still another
week of waiting Noah released the dove again, it did not return to the ark. The fact that the bird was
able to return to its normal routine led Noah to conclude that the water had receded almost
completely.

5 Aalders, Bible Student’s Commentary: Genesis, Vol. 1, p. 176.
5 奥尔德斯，《供圣经研读者使用的注释：创世记》，第 1 册，第 176 页。
6 Leupold, Exposition of Genesis, Vol. 1, p. 316.
6 勒波德，《创世记阐释》，第 1 册，第 316 页。

鸽子将刚拧下来的橄榄叶带给了挪亚（‫אֵ לָיו‬，第 11 节），这种情况颇为罕见，且与鸽
子的本性不符。‫הִ נֵה‬一词将我们引向某种出人意料的景况。“鸽子可不是那种‘体贴’的鸟
类，它们并不会向人类传递什么‘表征大地状况的信号’。但这只鸽子的嘴里却叼着一片叶
子，这种行为只可能是出于上帝的指引。”6 上帝用这片橄榄叶向挪亚表明，他并未将他抛
之脑后。近一年来，死亡和上帝的审判不受约束地统治着的大地，但这片橄榄树叶却是表明
新生命再次萌芽的首个证据。这片橄榄叶传递了一个信号，表明上帝对着这个败坏的世界所
释放的那些怒气已经得到了平息。上帝对人类最想说的话并非审判之语。如果可能的话，上
帝定会以怜悯待人；只有必须施行审判之时，他才会施行审判。鸽子嘴里叼着的那片叶子对
于挪亚及其家人而言，一定是一份莫大的鼓励，鼓励着他们相信，他们走出方舟的日子已经
近了。他们一定会像手握烫手山芋似地互相传递着这片叶子！皇冠之珠可能都未受过这片小
小绿叶所受过的礼遇。一个星期之后，挪亚又把这只鸽子放了出去，但这次它却再也没有回
到方舟。这只鸽子回复到了从前正常的生活状态，这告诉挪亚：洪水已经退得八九不离十了。
What follows are the final items in the chronology of the flood. The flood had begun in the six
hundredth year of Noah’s life, the second month, the seventeenth day. It came to an end in the six
hundred first year, the second month, the twenty-seventh day of the month. Accordingly, the flood
lasted for a year and ten days. The inordinate amount of chronological detail in this account is
internal evidence that what we have here is not parable, not folk legend, not pagan myth reworked,
not epic saga edited, but the real history of God at work.
以下是关于大洪水时间顺序的最后几项内容。洪水始于挪亚 600 岁那年的二月十七日，
结束于挪亚 601 岁那年的二月二十七日。因此，这场洪水共持续了一年零十日之久。这段记
载富含大量用以表示时间顺序的细枝末节，这一点本身就是一项内证，表明我们所看到的并
非寓言，并非民间传说，并非经过修订的异教神话，并非经过编辑的英雄传奇，而是展现上
帝真实作为的真实历史。
After the third dove failed to return, Noah waited another four weeks and then “removed the
covering from the ark.” Besides its use here, ‫מִ כְ סֶ ה‬, covering, is used a dozen times in the Old
Testament, always as a covering of animal skins for the tabernacle or its sacred furniture. It is,
therefore, not clear exactly what portion of the ark’s cover Noah removed. It could hardly have been
the roof itself. Animal skins alone would not seem to have provided a roof substantial enough to
withstand the initial onslaught of the floodwaters.
在第三只鸽子去而未返之后，挪亚又等了四周，随后就“撤去了方舟的盖”。除此处以
外，‫（מִּ כְּ סֶׂ ה‬遮盖物）一词在旧约别处共出现过 10 余次，皆指动物皮制成的、用来遮盖圣所
或其圣器的遮盖物。因此，我们并不清楚挪亚撤去的究竟是方舟上的哪部分遮盖物。它不太
可能是船顶本身，仅用动物皮显然无法制成足够坚固的船顶，更不用说承受洪水初期的冲击
力了。
Some ancient watercraft utilized bundles of reeds, similar to thatched-roof dwellings. Could the
roof of the ark have been constructed of layers of different materials?
一些古代船舶使用由芦苇扎成的束状物作船顶，与茅草屋的屋顶构造相似。那么，挪亚
方舟的船顶是否是由不同材料层层叠加而成的呢？
The new vantage point this afforded Noah enabled him to see that the surface of the ground was
free of water. The sacred writer considered this fact so significant that he signaled it with ‫הִ נֵה‬,

Behold! The fact that no standing water could be seen did not mean, however, that the earth was
dried sufficiently to permit animals and humans to move about freely. Moses uses two descriptive
verbs: ‫( חָ ְרבּו‬v. 13) and ‫יָבְ שָ ה‬, (v. 14). ‫ חָ ַרב‬describes the earth as free of standing water but
still saturated. ‫ יָבֵ ש‬describes the earth as dry and firm, capable of supporting the inhabitants of
the ark and suitable for practicing agriculture.
现在，崭新的观察视角让挪亚得知，地面已经完全没了积水。摩西以为此事意义重大，
于是使用‫（הִ נֵה‬看啊）一词来引起我们的注意。然而，即使看不到任何积水，这也并不意味
着大地已经完全干燥，且足以让动物和人类在它上面来回自由活动。摩西使用了两个描述性
的动词：‫（ח ְּרבּו‬第 13 节）和‫（יבְּ שה‬第 14 节）。‫חרב‬表示大地没有积水但仍然湿透；‫יבֵ ש‬表示大
地干燥且坚实，足以撑起方舟上的人和动物，并且他们也可以在它上面开展农业活动。
8:15–22

‫וַיְ דַ בֵ ר אֱֹלהִ ים אֶ ל־נֹ חַ לֵאמֹ ר‬15
‫צֵ א מִ ן־הַ ּתֵ בָ ה אַ ּתָ ה וְ אִ שְ ּתְ ך ּובָ נֶיך ּונְ שֵ י־בָ נֶיך אִ ּתָ ְך‬16
‫כָל־הַ חַ יָה אֲשֶ ר־אִ ּתְ ך מִ כל־בָ שָ ר בָ עֹוף ּובַ בְ הֵ מָ ה‬17
‫ּובְ כָל־הָ ֶרמֶ ש הָ רֹ מֵ ש‬
‫עַל־הָ אָ ֶרץ הַ וְ צֵ א אִ ּתָ ְך וְ שָ ְרצּו בָ אָ ֶרץ ּופָרּו וְ ָרבּו עַל־הָ אָ ֶרץ‬
‫וַ יֵצֵ א־נֹ חַ ּובָ נָיו וְ אִ שְ ּתֹו ּונְ שֵ י־בָ נָיו אִ ּתֹו‬18
‫כָל־הַ חַ יָה כָל־הָ דֶ מֶ ש וְ כָל־הָ עֹוף כֹ ל רֹומֵ ש‬19
‫עַל־הָ אָ רץ לְ מִ שְ פְ חֹ תֵ יהֶ ם יָצְ אּו מִ ן־הַ ּתֵ בָ ה‬
‫וַיִ בֶ ן נֹ חַ מִ זְבֵ חַ לַיהוָה וַיִ קַ ח מִ כֹ ל הַ בְ הֵ מָ ה‬20
ַ‫הַ טְ הֹורָ ה ּומִ כֹ ל הָ עֹוף הַ טָ הֹר וַ יַעַל עֹ ֹלת בַ מִ זְבֵ ח‬
‫וַ י ַָרח יְ הוָה אֶ ת־רֵ יחַ הַ נִ יחֹ חַ וַ י ֹאמֶ ר יְ הוָה אֶ ל־לִ בֹו ל ֹא־אֹ סִ ף‬21
‫לְ קַ לֵל עֹוד אֶ ת־הָ אֲדָ מה בַ עֲבּור הָ אָ דָ ם כִ י יֵצֶ ר לֵב הָ אָ דָ ם‬
‫ַרע מִ נְ ע ָֻריו וְ ל ֹא־אֹ סִ ף עֹוד לְ הַ כֹות אֶ ת־כָל־חַ י כַ אֲשֶ ר עָשִ יתִ י‬
‫עֹ ד כָל־יְ מֵ י הָ אָ ֶרץ ז ֶַרע וְ קָ צִ יר וְ קֹ ר וָחֹ ם‬22
‫וְ קַ יִ ץ וָחֹ ֶרף וְ יֹום וָ לַיְ לָה ל ֹא יִ שְ בֹ תּו‬

15

Then God spoke to Noah. 16“Go out of the ark, you and your wife and your sons and their
wives with you. 17Bring out every kind of living creature that is with you—the birds, the
animals, and all the creatures that move along the ground—so they can spread abroad on
the earth and be fruitful and increase in number upon it.” 18So Noah went out, together
with his sons and his wife and his sons’ wives with him.
19
All the animals, every creature that moves along the ground, all the birds—everything
that moves on earth—went out of the ark, one kind after another.
20
Then Noah built an altar to the Lord. He took some of all the clean animals and clean
birds and sacrificed burnt offerings on it. 21The Lord smelled the pleasing aroma and said
in his heart, “Never again will I curse the ground because of man because the inclination
of his heart is evil from childhood. And never again will I destroy all living creatures, as I
have done.
22As long as the earth continues,
seedtime and harvest,
cold and heat,
summer and winter,
day and night
will never cease.”
15 神对挪亚说，16“从方舟出来，你和你的妻子，儿子，儿妇都要出来。 17 在你那里

凡有血肉的活物，就是飞鸟，牲畜，一切地上爬行的动物，都要带出来，叫它们充满这地，
繁殖增多。”18 于是挪亚和他的儿子，妻子，儿妇，都出来了。
19 一切野兽，一切地上爬行的动物，一切飞鸟——凡在地上行动的动物，各从其类，也
都出了方舟。
20 接着，挪亚为耶和华筑了一座坛，从所有洁净的牲畜、洁净的飞鸟中取了一些献在坛
上为燔祭。 21 耶和华闻那令他满意的芳香，就在他心里说，
“我不再因人的缘故咒诅地，
因为他从小心里便怀着邪恶的倾向，我也不再按着我才行的，灭各种活物了。
22 地还存留的时候，
稼穑，
寒暑，
夏冬，
昼夜
就永不停息。 ”
From his vantage point in the ark, Noah could see that the earth had dried. The dark color of the
soil had grown lighter, and the color green could be seen everywhere. And yet Noah waited for the
express command of God before he made a move to leave the ark. Throughout the account of the
flood, Noah shows himself to be a man who walked with God. A year earlier he had entered the ark
at God’s command, and now he wasn’t about to leave it on his own. The future of the whole human
race was intimately connected with what he did, and he knew it. When the time was right, ‫אֱֹלהִ ים‬
spoke to Noah. Those who try to find various sources in Genesis see in the use of this particular
divine name the identifying characteristic of the author of one of the alleged sources. The name,
however, points to the Creator, who was about to renew his creation after the worldwide destruction.
挪亚从他所在的方舟向外望去，他看到现在的大地已经干燥且坚实。土壤的颜色已经由
深变浅，到处绿意盎然。然而，在他离开方舟之前，他还在等候着上帝向他发出清晰的指令。

贯穿洪水事件前后，挪亚无不展现出着他与上帝同行的品性。一年以前，他按上帝的命令进
入了方舟，而现在他也不打算自行离开。整个人类的未来都与他的一举一动紧密相连，他的
心里很清楚这一点。当时机成熟之际，‫אֱֹלהִ ים‬便向挪亚说话。那些认为创世记是由各种资料
来源拼凑而成的人在这个特定的名字中又看出了些端倪，他们认为这就是证明这部分内容是
由他们所谓的那位作者（伊罗兴典作者）所著的证据。然而，这名字指向的是那位创造主，
他正要在这全球性的毁灭事件之后更新他的创造。
There are some delicate literary touches in the Hebrew text here which we don’t want to
overlook. ‫וַיְ דַ בֵ ר‬, and he spoke, implies a more personal contact of God with Noah than the more
common ‫וַ י ֹאמֶ ר‬, and he said. And we should not ignore the two different sets of parallel listings
of Noah’s family members in verses 16 and 18. This alternation is not thoughtless or accidental; this
is stylistic elegance. Similarly, the two listings of the animal species that left the ark are not identical,
but show a chiastic arrangement. When God gave us the message of heaven in the language of earth,
the men whom he used to write the Old Testament were not second-year Hebrew students, but
literary craftsmen.
值得我们注意的是，这段希伯来文本使用了一些相当精妙的文学手法。较‫（וי ֹּאמֶׂ ר‬于是他
说）这种更为常见的表述，‫（ויְּ דבֵ ר‬于是他说话）这一表述则暗指上帝与挪亚之间的那种更为
亲密的沟通。我们还需要注意，第 16 节和第 18 节对挪亚家庭成员的排列方式略有不同。这
种不同并非随意或偶然，而是精妙的文风。与之相似，出方舟的两组动物种类排列方式也并
不全然相同，而是呈现出一种交叉结构。上帝使用人间的语言向我们传达天上的信息，并且，
那些他用来写下旧约的人可不是什么希伯来语二年级学生，而是文学大师。
The first word God spoke to Noah after the flood was a friendly word, a word Noah had been
waiting for a long time to hear: “Go out of the ark.… Bring out every kind of living creature that is
with you.” The ark had served its purpose. The future of mankind did not lie aboard the ark, but on
the new earth, freshly scrubbed and sprouting life. During the 12 months of God’s fearful judgment,
the ark had served a purpose, but now it had lost its significance, and Noah was told to abandon it.
洪水过后，这是上帝首次向挪亚开口说话。在漫长的等待之后，挪亚终于迎来了上帝向
他所传递的友好信息：“从方舟出来......在你那里凡有血肉的活物......都要带出来。”方舟已
经完成了它的使命。洪水已将大地洗净，新的生命正在萌芽，人类的未来并不藏在方舟之内，
而在这片全新的大地之上。上帝可怕的审判已经整整持续了 12 个月，自此，方舟也已完成
了它的使命。现在，方舟已不再重要，于是上帝便命令挪亚将之丢弃。
The exit of humans and animals from the ark is chronicled in solemn and abundant detail. Every
step was of great significance for the future of the human race and of all creatures. ‫לְ מִ שְ פְ חֹ תֵ יהֶ ם‬,
one kind after another (literally “according to their families”), again shows the particular concern
God had for each of his creatures. The great variety of species all left the ark intact. None had been
lost in the ark.
摩西详细而庄严地记录下了人类和动物离开方舟的过程。对于人类以及所有受造物的未
来而言，他们踏出方舟的每一步都有着巨大的意义。‫לְ מִ שְ פְ חֹ תֵ יהֶ ם‬，各从其类，字面义为
“按其家族类别”，该表述再次显出上帝对他各样所造之物所特别倾注的关怀。自此，各样
物种尽都完好无损地离开了方舟，且没有任何一样消失在方舟之内。

“… so they can multiply” (v. 17). The blessing on the animal world which God originally spoke
at creation, but which had been interrupted for more than a year, was now renewed. Once again the
various species returned to their natural habitats, where they would mate and multiply on earth.
Luther helps us to visualize the scene. “Without a doubt it was a most delightful sight that all the
beasts, as they stood outside the ark, individually recognized the related animal and then repaired to
the place to which they were accustomed: wolves, bears, and lions to the forests and woodlands;
sheep, goats, and swine to the fields; dogs, chickens, and cats to human company.”7
“叫它们......繁殖增多”（第 17 节）。上帝在创世之初便已赐福给动物界，而这份祝福
在历经了超过一年的侵扰之后，如今却再次得到了更新。各样物种再次回到了它们的自然栖
息地，在那里交配并繁衍后代。路德为我们生动地描绘了这副场景，“毫无疑问，那番景象
必定极其美妙，所有的动物站在方舟外，各自认出了自己的同类，然后结伴前往它们的惯常
栖息之处：狼、熊和狮子回到了森林之中；绵羊、山羊和猪回到田野之中；狗、鸡和猫回到
人类的身边。”7
Noah was a Sethite, and the first thing he did after stepping out of the ark was to follow the
example of his godly ancestors (Ge 4:26) in publicly proclaiming the reputation of the God of grace.
He offered blood sacrifices. It’s not clear whether the twice-repeated ‫( כֹ ל‬v. 20) is to be understood
in its inclusive sense (“from every kind of animal”) or in its exclusive sense (“from all kinds of
animals”). What is clear, however, is that the Lord was pleased with the offerings Noah brought. We
can understand why God had earlier credited Noah with being ‫( ּתָ מִ ים‬6:9), a devout child of God.
Considering the size of the human family and of the creature world at the time, one would have to
say that proportionately this was very likely the largest sacrifice ever offered.
挪亚是塞特的后裔，当他走出方舟之后，他所做的第一件事就是效仿他那些信徒祖先的
做法（创 4:26），公开宣告那位慈爱上帝的美名。为此，他献上了血祭。在第 20 节中，虽
然我们不太清楚‫כֹ ל‬这个出现两次的词究竟应被理解为“每种”还是“所有”，但有一点是明
确的，即耶和华认可挪亚所献上的祭物。我们可以理解为何上帝之前称挪亚为‫（ּתָ מִ ים‬6:9），
即全身心侍奉上帝的人。考虑到当时的人类家庭和生物界的规模，我们不得不承认，就比例
而言，这很可能是有史以来规模最大的一次献祭了。
The sacrifices Noah offered are described as ‫עֹ ֹלת‬, burnt offerings. What was Noah saying
with these offerings? We dare not forget that in the book of Genesis, Moses originally addressed the
people of Israel. It seems reasonable to assume, therefore, that by calling Noah’s sacrifices ‫עֹ ֹלת‬,
he was equating them with the sacrifices known to the Israelites by that name. Of the four blood
sacrifices God commanded the Israelites to bring him (Lev 1–7), two expressed the Israelite’s
covenant relationship with Yahweh and two restored that relationship when it had been interrupted.
The ‫ עֹ לָה‬was one of the former two. It was by far the most common of all the sacrifices. At

7 LW 2:115f.
7《路德文集》2:115 及其下文。

tabernacle and temple, an ‫ עֹ לָה‬began each day’s worship at sunrise and another ended it at sunset.
挪亚献上的祭物被称为‫עֹ ֹלת‬，燔祭。挪亚想用这些祭物表达什么呢？我们不要忘了，摩
西所写的创世记这册书首先是读给以色列人听的。因此，我们有理由认为，通过把挪亚的祭
物称为‫עֹ ֹלת‬，摩西是想让以色列人将它们视作他们所熟知的祭物。在上帝命令以色列人献上
的四项血祭之中（利 1-7），两项是用来表明以色列人和耶和华之间立约关系的，两项是用
来修复这种受阻断的关系的。而‫עֹ לָה‬就是前两项之一，且是所有献祭中最为常见的类别。在
会幕和圣殿之中，每日的敬拜都在日出之时始于‫עֹ לָה‬，又在日落之时终于‫。עֹ לָה‬
The four sacrifices were similar in that they were all blood sacrifices. Each of the four
emphasized that “without the shedding of blood there is no forgiveness” (Heb 9:22). Apart from this
one basic similarity, however, each of the four was distinctive and different; each had a specific
emphasis. Of the four, the ‫ עֹ לָה‬was the only one in which the entire carcass of the animal victim
went up in smoke; none of the meat was eaten, either by the worshiper or the priest. The ‫עֹ לָה‬,
whether it was the daily opening and closing sacrifice on behalf of the entire nation or whether it
was a personal ‫ עֹ לָה‬which an individual Israelite might offer as an act of private worship,
symbolized complete dedication, total consecration to God. We assume, then, that by bringing the
Lord ‫עֹ ֹלת‬, Noah and his loved ones were saying “Lord, we acknowledge that we are your people!
You have graciously spared our lives; we dedicate them to you!”
这四种献祭的相似之处在于它们都是血祭，且它们都在强调着同一件事，那就是“若不
流血，罪就不得赦免了”（来 9:22）。但除此基本相似点之外，它们又都各有特点，各有不

同，且各有侧重。在这四者之中，‫עֹ לָה‬是唯一一种将动物祭品的全尸烧成烟让它徐徐上升的
献祭方式；且无论是敬拜者，还是祭司，都不可将这类动物祭品的任何一部分用作食物。

‫עֹ לָה‬，无论是为了整个国家用在每日早晚的献祭中，还是个体以色列人将之用于私人敬拜中，
都象征着完全的奉献，也就是将自己完全献给上帝。因此，我们认为，通过将‫עֹ ֹלת‬献给上帝
这一行为，挪亚及其家人是在向上帝说：“耶和华啊，我们承认我们是属你的百姓！你以你
的恩典救拔了我们的生命，现在，我们将它们尽都呈献于你！”
It is not surprising that the faithful Lord of the covenant was pleased with this attitude and with
the offering that resulted. “The Lord smelled the pleasing aroma.” ַ‫נִ יחֹ ח‬, a noun derived from the
verb

ַ‫נּוח‬, to rest, means “quieting,” “satisfaction.” In this anthropomorphism, the soothing,
satisfying aroma was that of sacrifices pleasing to God. He accepted the faith and the feelings of the
offerer which rose to him in the aroma of the sacrificial flame.

不出所料，那位立约的信实之主认可他们的态度，也悦纳他们按此态度所献的祭物。
“耶
和华闻那令他满意的芳香。”名词 ַ‫נִ יחֹ ח‬，源自动词 ַ‫（נּוח‬休息），意为“安静”、“满意”。
在该拟人手法之中，
这种令上帝感到安静、满意的芳香就是他所认可的祭物所发出的“香气”。
伴着祭物燃烧上腾的香气，献祭者的信心和感受也上升到了上帝的面前，上帝悦纳他们的信
心和感受。
“[Yahweh] said in his heart” (v. 21) is a Hebrew idiom for “he thought to himself,” “he resolved.”
Here is evidence for the divine inspiration of this account. If God had not pulled the veil aside and
revealed this, neither Moses nor anyone else could have known of God’s gracious resolve, which he
now made known to the eight people standing around Noah’s altar.
“[耶和华]就在他心里说”（第 21 节）是一种希伯来习语，意为“他自己就认为”，“他
下定决心”。这是上帝默示摩西写下这册书的证据。如果上帝并未揭开面纱启明这些内容，
那么无论是摩西还是别的任何人，都不可能知道上帝所定的恩慈之意，但现在正因上帝的启
示，围绕着挪亚所立祭坛的这八个人才得知了他的心意。
What was God’s firm resolve? “Never again will I curse the ground because of man.… Never
again will I destroy all living creatures, as I have done.” These words remind us once again of what
the great flood tells us about God. He is
上帝下定了怎样的决心呢？“我不再因人的缘故咒诅地......我也不再按着我才行的，灭
各种活物了。”这些内容再次提醒我们大洪水向我们展示了一位怎样的上帝，他是那位
• a God of awesome power,
• 拥有大能的上帝，
• a God who shows unimaginable anger over sin,
• 极度恨恶罪恶的上帝，
• a God who performs magnificent miracles of mercy.
• 以怜悯施行奇妙神迹的上帝。
Here God removed the basis for fear that, at some time in the future, a judgment similar to that
of the flood might reoccur. To appreciate what welcome news this must have been for the people
who first heard it, remember that those eight were the only people alive on the planet. Over the past
year they had seen their world turned upside down. As month after month they stood in awe at the
demonstration of God’s anger, they needed assurance. It was for this reason that God now spoke
warmly to them, accepted their sacrifices, and gave them his pledged word: “Never again!”
在这里，上帝为人类消除了一项基本的担忧，即在未来某个时刻，类似这场大洪水的审
判绝不会再现。对于第一批听到这则消息的人而言，这必定是一则令他们喜笑颜开的好消息。
要想理解这一点，我们得记得，当时他们可是这颗星球上仅剩的八个人。在过去一年里，他
们目睹他们的世界遭到了彻底的倾覆。月复一月，他们惊叹于上帝所彰显的忿怒，且在这样
的惊叹中度日。他们需要从上帝而来的保障，因此，上帝现在向他们温柔地说话，悦纳了他
们的献祭，又向他们保证说：“不再！”
What is unusual—and puzzling to us—about the Lord’s promise never to send another flood is
that the reason he offered is the same reason God had given for sending the flood in the first place.
A year earlier, when he first announced his plan to judge the human race, God gave as his reason,
“The imagination of (man’s) heart is evil” (6:5). Now, when God announced his promise never to
send another flood, he gave the same reason. Martin Luther commented, “It seems that God can be

accused of inconsistency here.”8
但是，让我们感到意外且困惑的是，耶和华应许不再降下另一场大洪水的理由——居然
与他早先降下这场洪水的理由如出一辙。一年之前，当上帝最初宣布他要审判全人类的计划
时，他曾给出的理由是：“（人的）心中所想之事......只有恶”（6:5）。现在，当他宣布不
再降下洪水的应许之时，他却给出了同样的理由。马丁•路德这样说到，“在这里，上帝似
乎要为这里所表现出来的前后矛盾而受到指责。”8
The flood had been an earnest warning and a well-deserved judgment, but God knew that
frequent repetition of such divine vengeance upon sin and unbelief would not be in the interest of
his gracious plan for rescuing sinners. God, therefore, promised to give the human race ample time
for repentance. Before his magnificent trumpet breaks into our world, God will allow enough time
for gathering his elect. During this period there have been and will continue to be many divine
judgments on individuals, cities, and nations, but there will never be another universal judgment.
这场洪水无疑是一次异常严重的警告，也是一次人类自己遭来的惩罚。但上帝深知，如
果他对罪恶和不信频繁地施以这般惩罚，那这就无益于他拯救罪人的恩慈计划了。因此，上
帝应许赐给人类足够长的时间来悔改归向他。在他那声震耳欲聋的号角吹响之前，上帝会用
足够长的时间来聚齐他的选民。在此期间，上帝仍会针对个人、城市和国家施行惩罚，但他
再也不会施行这类大规模的普世惩罚了。
“The inclination of his heart is evil from childhood.” Luther has this to say about ‫יֵצֶ ר‬,
inclination: ‫“ יֵצֶ ר‬denotes reason itself, together with the will and the intellect, even when it is
engaged in thoughts about God.… It is always opposed to God’s Law; it lies in sin; it is under the
wrath of God; and it cannot be freed of this evil by its own powers.”9 ‫ִ ים‬
‫נְ עּור‬, childhood, is a
plural noun, the customary Hebrew way of expressing a state or condition. The teaching of inherited
sinfulness is an unpopular Bible teaching, unacceptable to many. Every individual born of a father
and a mother enters life with that most horrible of birth defects—a heart in disagreement with God.
Because evil is innate, every person needs the forbearance of God. Here is God’s announced reason
for vowing never to send another worldwide flood.
“他从小心里便怀着邪恶的倾向。”路德对‫（יֵצֶ ר‬倾向）一词这样评论到：“‫יֵצֶ ר‬表示理
性本身、意志以及智力，即便当它在思考那些与上帝相关的问题时，它也......总是与上帝的
律法相背；它置身于罪恶之中；它处于上帝的震怒之下；且它无法凭借自身的力量摆脱这种
邪恶。”9 ‫ִ ים‬
‫（נְ עּור‬幼年）是一个复数名词，这种复数形式是希伯来语用来表示状态或状况
的惯用方式。人生来就继承了父母的罪——这可不是什么受人欢迎的圣经教导。每个由父母
所生的孩子出生时就携带着这种最可怕的先天缺陷——一颗敌对上帝的心。因为每个人都是
生来便心怀邪恶，所以每个人都需要上帝的赦免。这就是上帝宣布不再降下另一场全球性洪
水的原因。

8 LW 2:120.
8《路德文集》2:120。
9 LW 2:123.
9《路德文集》2:123。
At the time of the flood, the disorder was so extensive that there were no seasons for sowing
and harvesting. With waters cascading from the heavens, Noah may not even have been able to
distinguish day from night. Now God promised that the earth would be restored. A universal flood
was no longer to be feared, and the seasons would follow with accustomed regularity and rhythm.
In sovereign love the Lord bound himself in a covenant with the human race. He who is absolutely
independent, who does not owe us a nickel, placed himself under obligation. We can imagine that
Noah might have—under other circumstances—stepped out of the ark into his new life hesitantly.
He might have wondered if he would ever have to relive his recent experience. But as faithful as
God had been to his threat to destroy the world (6:7), so faithful he would now be in maintaining it.
当洪水肆虐之时，大地一片混乱，以至于播种和收获的季节都无从区分。洪水从天倾泻
而下，挪亚甚至可能都分不清白昼与黑夜。如今，上帝应许大地将得恢复。人们再也不用担
心是否还会遭遇一场全球性的洪水了，季节也会有规律、有节奏地如期而至。主宰宇宙的耶
和华用他的爱与人类立下了一份契约。那位完全自主、不欠我们分毫的上帝却将自己置于一
份契约之下。我们可以想象，若是在别的情况下，挪亚可能会犹豫自己是否要走出方舟并开
始新的生活，他可能会怀疑自己是否还需要再经历一次先前经那段经历。但正如上帝曾定意
要毁灭世界（6:7），如今他也会信实地维持着这个世界。
We don’t know which of the climatic conditions described here were new to Noah. Had he
experienced cold and heat, summer and winter before this? What we do know is that these seasons
would now characterize life on earth from that point to eternity. God’s assurance to Noah is
assurance for us as well. We too can depend on the regular succession of the seasons indispensable
to the continuance of the human race. As a result, we know that the sun rises each morning not
primarily because of the movement of the solar system, but because a God faithful to his promise
says “Get up!”
在这里所描述的这些气候条件中，我们不知道有哪些是挪亚之前所未曾经历过的。他之
前是否已经经历过寒暑与夏冬呢？不过我们确实知道的是，从那时起直到时间进入永恒之
前，这些都将一直作为地上生命的标记存在下去。上帝向挪亚所作的保证也同样适用于我们。
我们同样也可以倚赖这些对人类的延续而言至关重要的季节更替规律。因此，我们知道，每
早太阳的升起并非主要因太阳系的运动而致，而更是由于那位持守应许的上帝命令说：“起
来吧！”
Although the truthfulness and the authenticity of the flood account are questioned by many, the
rest of the Scriptures treat it as a piece of history. Apart from the Genesis account itself, there is only
a single direct reference in the Old Testament to the flood. Speaking to the people of Judah, God
had a word of comfort for people who were headed for exile a thousand miles away from home.
Through his prophet Isaiah, God announced:
尽管许多人对洪水事件的真实性与可靠性说三道四，但圣经其余部分却将之视为一段真
实的历史记载。除了创世记的这段记载之外，旧约中仅有一处直接提到了这场洪水。面对那
些即将被掳千里之外的犹大百姓，上帝向他们发出了安慰之言。藉其先知以赛亚之口，上帝
如此宣告说：
“In a surge of anger
I hid my face from you for a moment,
but with everlasting kindness
I will have compassion on you,”
says the Lord your Redeemer.
“To me this is like the days of Noah,
when I swore that the waters … would never again cover the earth.
So now I have sworn not to be angry with you,
never to rebuke you again.
Though the mountains be shaken
and the hills be removed,
yet my unfailing love for you will not be shaken
nor my covenant of peace be removed,”
says the Lord, who has compassion on you. (Isa 54:8–10)
“我的怒气涨溢，
顷刻之间向你掩面，
却要以永远的慈爱怜恤你。
这是耶和华你的救赎主说的。
这事在我好像挪亚的洪水。
我怎样起誓不再使挪亚的洪水漫过遍地，
我也照样起誓不再向你发怒，
也不斥责你。
大山可以挪开，
小山可以迁移。
但我的慈爱必不离开你，
我平安的约也不迁移。
这是怜恤你的耶和华说的。（赛 54:8-10）
The New Testament makes frequent reference to the flood, and it does so to emphasize two
basic biblical truths. Referring to mockers who argue: “I see no evidence of a day of judgment
coming. The course of this world remains unchanged,” the apostle Peter wrote: “They deliberately
forget that long ago … by water … the world … was deluged and destroyed. By the same word the
present heavens and earth are reserved for fire, being kept for the day of judgment and destruction
of ungodly men” (2 Pe 3:5–7). We also have it from the lips of the Lord Jesus himself that the flood
is a type (pattern) of the end of the world. In his last sermon to the people of Jerusalem three days
before he died, Jesus warned: “Just as it was in the days of Noah, so also will it be in the days of the
Son of Man. People were eating, drinking, marrying and being given in marriage up to the day Noah
entered the ark. Then the flood came and destroyed them all.… It will be just like this on the day
the Son of Man is revealed” (Lk 17:26, 27, 30).
为了强调两条基本圣经真理，新约也多次提到了洪水。有人嘲笑说，“我可没看到什么
审判日即将到来的迹象。这个世界不还是照样在转嘛？”使徒彼得写下了以下这番话来回应
他们：“他们故意忘记，从太古凭神的命有了天，并从水而出借水而成的地。故此，当时的
世界被水淹没就消灭了。但现在的天地，还是凭着那命存留，直留到不敬虔之人受审判遭沉
沦的日子，用火焚烧”（彼后 3:5-7）。我们还从主耶稣本人的口中得知，洪水是世界末日
的一种预表（模式）。就在耶稣去世前三天，当他向耶路撒冷的百姓最后一次布道时，他发
出警告说：“挪亚的日子怎样，人子的日子也要怎样。那时候的人又吃又喝，又娶又嫁，到
挪亚进方舟的那日，洪水就来，把他们全都灭了......人子显现的日子，也要这样”（路
17:26,27,30）。
With eyes opened by the Holy Spirit, the apostle Peter saw in the flood also a type of Baptism.
He wrote: “God waited patiently in the days of Noah while the ark was being built. In it only a few
people, eight in all, were saved through water, and this water symbolizes baptism that now saves

you also” (1 Pe 3:20, 21). The waters of the flood not only drowned people under the judgment of
God, but also lifted the ark high above death and destruction. Similarly, in our baptisms we were
simultaneously judged and delivered, drowned and saved, destroyed and made alive. Baptism is the
action of God reaching out in grace to bring us in contact with Christ’s life and death and resurrection.
Baptism washes away sin and drowns the rebellious sinful nature (Ro 6:3ff.), while simultaneously
delivering the believing child of God to live a new life.
圣灵引导使徒彼得睁开双眼，让他将这场洪水视为洗礼的预表。他这样写到：“......从前
在挪亚预备方舟神容忍等待的时候......进入方舟借着水得救的不多，只有八个人。这水所表
明的洗礼，现在也拯救你们”（彼前 3:20,21）。这场洪水不仅将人淹没在上帝的审判之下，
也将方舟高高地托举在死亡与毁灭之上。同样，在我们的洗礼中，我们既受了审判，又蒙了
拯救；既被淹没，又被救拔；既遭了毁灭，又得了生命。洗礼是上帝以恩典之手触及我们的
作为，要叫我们联与基督的生命、死亡和复活。洗礼洗净罪孽，淹没那叛逆上帝的罪恶本性
（罗 6:3 及其下文），同时又救拔了上帝的信徒儿女，引领他们展开新的生命。
It is not surprising that the memory of a phenomenon as universal and as cataclysmic as the
flood should have been preserved elsewhere than just in the Bible. The remembrance of the flood
has been preserved in the traditions of many nations widely separated and independent of one
another. This fact makes it difficult to doubt that these flood traditions have all been derived from
one and the same original source. In addition to the biblical account, oral and written traditions
concerning the flood have come down to us:
像洪水这种具有普世性的灾难现象势必给人留下了深刻的印象，所以我们若在圣经以外
的别处看到关于此事的相关记录，这其实并不会让我们感到意外。许多彼此相去甚远且互不
相关的民族传统尽都保存着关于这场大洪水的记忆。这一事实使得我们很难怀疑这些关于洪
水的传说确实都出自同一个源头。除了圣经记载之外，关于大洪水的口述和书面传统也都流
传了下来：
• from western Asia (from Babylon, Phoenicia, Syria, and Armenia);
• 出自西亚（巴比伦、腓尼基、叙利亚、亚美尼亚）；
• from eastern Asia (from Iran, India, China, and Japan);
• 出自东亚（伊朗、印度、中国、日本）；
• from Greece;
• 出自希腊；
• from the Americas (notably from Indian tribes in America and Mexico).
• 出自美洲（尤其是美国和墨西哥的印第安部落）。
The most famous of these is the Gilgamesh Epic, named after the legendary young king of Uruk
(biblical Erech), in ancient Babylonia. The epic was discovered around the middle of the 19th
century when a British expedition excavating the rubble of ancient Nineveh accidentally came upon
more than 25,000 clay tablets comprising the royal library. Several of the tablets tell the story of a
great flood which a hero named Utnapishtim survived. Normally this poetic epic, consisting of 12
songs, or cantos, of about 300 lines each, would not concern us here, except that some scholars
claim that the earlier Gilgamesh Epic is the source of the biblical flood account. Genesis in the
Anchor Bible series, for example, alleges, “That the biblical account as a whole goes back ultimately
to Mesopotamian sources is a fact that is freely acknowledged by most modern scholars.”10

10 Speiser, Genesis, The Anchor Bible series, p. 54.
10 斯佩泽尔，《创世记》，船锚圣经系列，第 54 页。

其中最著名的作品便是《吉尔伽美什史诗》（该作品以传说中的古巴比伦王乌鲁克（创
世记 10:10 称为以力）的名字命名）。19 世纪中叶，一支英国考察队伍发现了这部史诗。当
时他们正在挖掘古尼尼微城的废墟，不料却意外发现了 25000 多块泥板，而这些泥板组合起
来便构成了一间皇室图书馆。其中几块泥板讲述了一位名叫乌塔那匹兹姆的英雄幸免于一场
大洪水的故事。正常来说，这部由 12 首诗歌（每首约 300 行）组成的史诗并不值得我们在
此过多关注。只是由于有些学者声称这部成书更早的《吉尔伽美什史诗》是圣经洪水故事的
来源，所以我们不得不在此提一嘴。例如，船锚圣经系列中的创世记就如此宣称：“这段圣
经记载最终可追溯至美索不达米亚的资料来源，这是大多数现代学者都公认的事实。”10
Perhaps this claim is not surprising coming from a theological environment which has no
sympathy for or humility before the concept of divinely revealed truth. Harold Stigers has
commented, “Liberal theology knows of no other source of the biblical flood narrative than what is
found in the human-created, polytheistic myths of Mesopotamian lands which the Hebrews are said
to have taken over and recast into the monotheistic biblical record.”11
或许，在那种对于上帝启示真理这一概念毫无赞同和敬畏的神学环境中，冒出这种说法
也不是什么稀奇的事儿。哈罗德·斯蒂格斯这样评论到：“自由派神学认为，圣经关于大洪
水的记载无非就是出自那些宣扬多神论的人造美索不达米亚神话，而希伯来人则将这些神话
吸收过来并将它们改写成了宣扬独一神论的圣经记载。”11
Not surprisingly, there are similarities between the Babylonian flood story and the biblical
account. Utnapishtim, builder of the ark, was laughed at by his contemporaries.
巴比伦的洪水传说与圣经记载存在诸多相似之处，这点并未让我们感到意外。建造方舟
的乌塔那匹兹姆在他那个时代也遭到了众人的嘲笑。
He waterproofed his ark with pitch inside and out. When the flood had abated, he opened the
window of the ark and sent out, in turn, a dove, a swallow, and a raven. And finally he built an altar.
他给船内船外都涂上了沥青，用以防水。洪水退去后，他打开方舟的窗户，依次放出了
一只鸽子、一只燕子和一只乌鸦。最后，他还搭建了一座祭坛。
But to evaluate the previously noted claim of the negative critic, one must also reckon with the
significant dissimilarities between the Gilgamesh Epic and the Genesis account. The former is
polytheistic throughout. Sending the flood was an act of caprice decreed by an assembly of the gods.
Noisy, ever-multiplying humanity was disturbing the sleep of the mighty gods, and they decided to
drown it. The god Ea, reluctant to lose such a prime source of labor and devotion, spilled the secret
to Utnapishtim. The god warned him to tear down his reed house and use the materials to build a
six-decked ark in the shape of a cube 180 feet on a side. The storm, which lasted for two weeks,
broke with such violence that the gods themselves “cowered like dogs.” When after the flood the
hero offered his sacrifice, the gods, famished for lack of offerings, descended on the altar like a
swarm of hungry flies. Utnapishtim afterward had deity conferred on him and, together with his
wife, was promoted to immortality. The contrast between the two flood accounts could hardly be
sharper. One is polytheistic and crudely humanistic. The other is straightforward, majestic testimony
which glorifies a God who is at the same time majestic and merciful.
但要评估前文提到的那种消极批判观，我们还必须考虑《吉尔伽美什史诗》与创世记载
之间的显著差异。前者贯穿始终都在宣扬多神论，并且在这部作品中，大洪水的降临只是由
众神组成的集会所做出的随意决定。喧闹不休、繁衍不断的人类扰乱了伟大神明们的美好睡

11 Stigers, A Commentary on Genesis, p. 101.
11 斯蒂格斯，《创世记注释》，第 101 页。

眠，于是他们便决定将人类淹没。神明伊亚不愿失去这些重要的劳动力以及人类对他的忠心
奉献，于是便将这个秘密透露给了乌塔那匹兹姆。这位神明叮嘱他务必要将他的芦苇屋拆除，
并用这些材料来建造一艘高六层、边长 55 米的立方体方舟。这场持续两周的风暴来势汹汹，
以至于众神自己都各自“缩成了狗”。洪水过后，当这位英雄献上祭物时，众神由于许久未
食祭物，便如一群饥饿的苍蝇一般涌向了祭坛。后来，乌塔那匹兹姆被赋予了神性，并与他
的妻子一同晋级，获得了永生。这两段洪水记载之间的对比简直再清楚不过了。其中之一明
显基于多神论，且带着粗俗的人本主义色彩。另一段记载则是一份直白而庄严的见证，歌颂
着一位庄严又恩慈的上帝。
What is the relationship between the two accounts? There are only three possibilities:
这两份记载之间存在着怎样的关系呢？只存在以下三种可能性：
• The Babylonian flood epic borrowed from the Genesis account. This cannot be the case,
since the Babylonian account has been dated to around 2000 b.c., centuries before
Moses wrote down the biblical account.
• 巴比伦的洪水史诗取自创世记载。但这种可能性无法成立，因为巴比伦的记载
可追溯至约公元前 2000 年左右，
而摩西则于数百年之后才写下了这段圣经记载。
• Moses borrowed from the Babylonian account. Although there is some superficial
resemblance, in every significant detail the two accounts are essentially different.
• 摩西所写的内容取自巴比伦的记载。然而，尽管两者之间存在着一些表面上的
相似，但它们的重要细节却存在着本质上的不同。
• Both derive from a very old and independent history, which the Genesis account
reflects accurately but the Babylonian flood story corrupted. Here two legitimate
possibilities suggest themselves. The first is that Moses received the flood account by
direct revelation from the Spirit of God. The second is that, under the umbrella of
divine inspiration, Moses may have made use of written sources that had come into his
hands from earlier times. Luther was of the opinion that Moses may have had
Abraham’s diary before him when he wrote Genesis 12–25. A Bible study resource
dear to the heart of many parents and teachers of a previous generation was August
Daechsel’s Die Heilige Schrift mit Auslegung. Daechsel was a Lutheran pastor in
Germany who about 1865 wrote a four-volume commentary on the Old Testament,
usually referred to as his Bibelwerk. In his notes on Genesis 8, Daechsel makes this
comment: “Here Noah’s diary, in which he carefully recorded everything, lies open
before us.”12
• 两者源自同一段古老且独立的历史，创世记载准确地反映了这段历史，但巴比
伦的洪水传说却扭曲了这段历史。这里共存在两种合理的可能性。第一种，摩西
藉圣灵的直接启示得知了洪水事件。第二种，在上帝的默示下，摩西可能用到了
他之前获得的一些文献。路德认为，当摩西写下创世记第 12-25 章时，他的手里
可能就有亚伯拉罕曾写下的日记。奥古斯特·戴克塞尔所著的《注释版圣经》就
是许多上一代的家长和教师所珍视的一本圣经学习参考资料。德国路德宗牧师
戴克塞尔，于 1865 年左右共编写了四册旧约注释，它们通常被称为他的《圣经
著作集》。他在创世记第 8 章的注脚中这样写到：“挪亚的日记在此清楚地展现
在我们面前，他在其中小心翼翼地记录下了所有细节。”12

12 August Daechsel, Die Heilige Schrift mit Auslegung, Vol. 1, p. 21.
12 奥古斯特·戴克塞尔，《注释版圣经》，第 1 册，第 21 页。

How are we to understand the almost universal appearance of flood traditions and the strong
similarities to the biblical account in these traditions? “The most natural and obvious explanation is
that we are dealing with the lingering traditions, among many peoples, of an event which actually
took place in ancient times. The number of these presentations regarding a great flood which have
been discovered among such a wide range of peoples unquestionably points to an actual event.
Rather than being an objection to the historicity of the flood narrative in Scripture, these many and
varied accounts actually confirm its historicity.”13
关于洪水的传说几乎遍布全球，而这些传说又与圣经记载之间有着诸多相似之处，我们
应当如何看待此事呢？“最自然且显而易见的解释就是，当我们看到众多民族所遗留下来的
这些挥之不去的传统时，我们所看到的是一桩确曾发生于古代的事件。我们在如此多的民族
中发现了如此多关于大洪水的各种描述，这无疑表明大洪水确实是一桩曾经发生过的真实事
件。这些数量众多且各不相同的洪水记载，并不是在反对圣经洪水事件的历史真实性，反而
是在证实它的历史真实性。”13

13 Aalders, Bible Student’s Commentary: Genesis, Vol. 1, p. 197.
13 奥尔德斯，《供圣经研读者使用的注释：创世记》，第 1 册，第 197 页。

Genesis 9