# 创世记第 11 章注释

创世记第 11 章
Some Builders and Their Pride (11:1–4)
一群建造者的傲慢（11:1–4）

‫וַיְ הִ י כָל־הָ אָ ֶרץ שָ פָה אֶ חָ ת ּודְ בָ ִרים אֲחָ דִ ים‬1
‫ וַיְ הִ י בְ נָסְ עָם מִ קֶ דֶ ם וַיִ מְ צְ אּו בִ קְ עָה בְ אֵ ֶרץ שִ נְ עָר וַ יֵשְ בּו שָ ם‬2
‫ וַ י ֹאמְ רּו אִ יש אֶ ל־רֵ עֵהּו הָ בָ ה נִ לְ בְ נָה לְ בֵ נִ ים וְ נִ שְ ְרפָה לִ שְ ֵרפָה‬3
‫וַּתְ הִ י לָהֶ ם הַ לְ בֵ נָה לְ אָ בֶ ן וְ הַ חֵ מָ ר הָ יָה לָהֶ ם לַחֹ מֶ ר‬
‫וַ י ֹאמְ רּו הָ בָ ה נִ בְ נֶה־לָנּו עִ יר ּומִ גְ דָ ל וְ ר ֹאשֹו בַ שָ מַ יִ ם‬4
‫וְ נַ עֲשֶ ה־לָנּו שֵ ם פֶן־נָפּוץ עַל־פְ נֵי כָל־הָ אָ ֶרץ‬
1Now the whole human race had one language; their words were one and the same. 2As

they moved eastward, they found a broad plain in the land of Shinar, and they settled there.
3They said to one another, “Come, let’s make brick and bake them thoroughly.” They had
brick instead of stone and tar for mortar. 4Then they said, “Come, let us build ourselves a
city, with a tower that reaches to the heavens, and let us make a name for ourselves, so that
we will not be scattered over the face of the whole earth.”
1 那时，天下人都说着同一种言语、通用的词汇。2 当他们往东边迁移的时候，他
们在示拿地发现了一片宽阔的平原，于是就住在那里。3 他们彼此商量说，“来吧，
让我们作砖，把砖烧透了吧。”他们就拿砖当石头，又拿焦油当砂浆。4 他们又说，

“来吧，让我们为自己建造一座城和一座塔顶通天的塔吧，让我们传扬我们自己的
名吧，免得我们分散在全地之上。”
Recall that the opening verses of Genesis 11 antedate Genesis 10. They supply the reason why
Noah’s descendants had to be dispersed into Europe and Asia and Africa. The previous chapter
outlined the tribal groups into which the human family had naturally divided itself. Genesis 11
shows how God’s judgment on human sin brought about an unexpected division.
要知道，创世记第 11 章开头所记的这些事儿发生于第 10 章以先。挪亚的后裔为何不得
不分散至欧、亚和非三洲呢？上述内容为这个问题提供了解释。上一章已经列出了人类家族
自然分散形成的各个部落群体。而创世记第 11 章则表明，上帝对人类罪恶的审判如何导致
了一场意料之外的分裂。
The subjects of the action in verses 1–4 are described as ‫—כָל־הָ אָ ֶרץ‬not just the Shemites,
but Noah’s descendants, the people who made up the whole human race. Moses tells us they all had

‫שָ פָה אֶ חָ ת‬, an unusual feminine pause form, meaning “one lip,” a metonymy for “one language.”
We have no way of knowing what that original language was. Furthermore, all of Noah’s
descendants had ‫דְ בָ ִרים אֲחָ דִ ים‬, a common vocabulary. Since there were no different languages

or dialects on earth at that time, people understood one another. Sharing a common language made
the exchange of ideas as problem-free as it will ever be in this fallen world. But although their
languages remained the same, their attitudes had changed from that of their pious ancestor who had
survived the flood.
摩西将第 1-4 节中的行为施动者称为‫——כָל־הָ אָ ֶרץ‬并非仅仅闪族，而是挪亚的后裔，
那时的全人类。他告诉我们，那时他们都有着‫שָ פָה אֶ חָ ת‬，一种罕见的阴性停顿型，意为“一
片嘴唇”，同一种语言的转喻说法。至于他们最初到底说着一种怎样的语言，我们则无从得
知。再者，挪亚的所有后裔都有着‫דְ בָ ִרים אֲחָ דִ ים‬，通用的词汇。由于那时全地的人都说着
同一种语言，也没有方言这回事，所以他们就可以听懂彼此的对话。说着同一种语言，这使
得人与人可以在这个已然堕落的世界里无比顺畅地交流着各自的想法。然而，尽管他们都说
着同一种语言，但他们却已失去了他们那些躲过大洪水的祖先们所拥有的那颗敬虔之心。
Noah’s descendants moved away from the Armenian highlands, the cradle of the human race.
God had made it clear that it wasn’t his will that Noah’s family remain in the region where the ark
had come to rest; he wanted them to disperse. “From the rising of the sun to the place where it sets,
the name of the Lord is to be praised” (Ps 113:3). To describe their migration, Moses uses the verb

‫נָסַ ע‬, to pull up tent stakes, as when a camp moves. They traveled in a southeasterly direction,
toward Shinar (Babylon, Ge 10:10). Moses describes the direction of their migration as ‫מִ קֶ דֶ ם‬.
Now the preposition ‫ מִ ן‬means “from” (literally “from the east”). Here, however, the expression
clearly means “eastward.” This can be explained. In Semitic perspective, you tie a horse from a post;
in our perspective, you tie it to a post. The Hebrew language gives directions only according to the
four points of the compass; it has no words for expressing oblique directions.
挪亚的后裔搬离了亚美尼亚高原这只人类的摇篮。上帝已经明确表示，他并不希望挪亚
家族留在那艘方舟停歇的地方；他希望他们分散开去。“从日出之地，到日落之处，耶和华
的名当受赞美”（诗 113:3）。在描述他们迁徙活动的时候，摩西用到了‫נָסַ ע‬这个动词，也
就是移动营地时“拉起帐篷的桩子”这个动作。他们向着东南方向迁徙过去，朝着示拿地（巴
比伦，创 10:10）行进。摩西把他们的迁徙方向称为‫。מִ קֶ דֶ ם‬介词‫מִ ן‬意为“从”（字面义为
“从东方”）。然而，这个词显然意为“向着东方”。我们可以这样理解，在闪族百姓看来，
你是从某根柱子上开始拴一匹马；但在我们看来，你却是把马拴到了某根柱子上。另外，希
伯来语只根据指南针上的四个方位来描述方向，它并没有用来表示斜向方向的词汇。
As they left the mountains of Ararat and traveled southeast, Noah’s descendants came to a

‫בִ קְ עָה‬, a broad plain in Mesopotamia (“the land between the two rivers”). The fact that this area
was not only flat but extremely fertile made it attractive to people who were primarily agricultural,
and “they settled there.” They decided to halt their migration and make this their permanent home.
当他们离开亚拉腊山脉向着东南方向行进的时候，挪亚的后裔发现了一片‫בִ קְ עָה‬，也就

是美索不达米亚（“两河之间”）那里的一片宽阔平原。这片区域不但一马平川，更是异常
肥沃，所以能够吸引这群原本从事农业的人也是意料之中的事。于是他们就“住在那里”。
他们决定停下他们的迁徙行动，在这儿永久地住下了。
They came up with a building plan and showed their determination to carry it out promptly.

‫הָ בָ ה‬, come!, is the imperative of ‫יָהַ ב‬, lengthened by the ah syllable (“frequently emphatic,”
according to GK 48k). Archaeological excavation in the ancient Near East has made it clear that the
most common building material was sun-dried brick, with a binder of plant material—inexpensive
and satisfactory building materials for buildings in a sunny land with minimal rainfall. These
builders, however, wanted something better for several structures they were contemplating.
接着他们想出了一套建筑方案，经过一番热血誓师之后，他们便准备立刻付诸行动。‫הָ בָ ה‬
（来吧！），‫יָהַ ב‬的祈使式，结尾处由音节 ah 延长（“通常表强调”，GK48k）。那些针对
古代近东地区的考古研究表明，那时人们最常用的建筑材料就是经日头晒干燥而成的砖块，
其粘合剂则以植物作为原料——在阳光充足且降雨极少的地区，这些廉价且可靠的建筑材料
非常适合为建筑所用。然而，这些建造者却想使用更好的建筑材料，以便达成他们最新的建
筑方案。
The sentence, ‫ נִ לְ בְ נָה לְ בֵ נִ ים וְ נִ שְ ְרפָה לִ שְ ֵרפָה‬, Let us brick bricks, and let us burn them
to burning, cannot be translated literally into idiomatic English. A pair of Hebrew cognates—nouns
and verbs from the same verb roots—intensify the action of each of the two verbs. The buildings
they contemplated erecting, especially the tall one, were to be built not of sun-dried brick, but of
kiln-dried brick—what we today call face brick. The ability to make ceramic materials out of clay
is here shown to have been an early technological discovery. Not only would these brick be
impervious to rain and wind and wind-driven sand, and hence more durable, they would also be
more attractive. These builders were out to impress people. The -ah endings on the two verb forms,

‫נִ לְ בְ נָה … וְ נִ שְ ְרפָה‬, identify them not as simple imperfects, but as cohortatives; by using this
verb form, the speaker injects his will into the action of the verb. This construction project was no
spur-of-the-moment impulse; this was a calculated and determined act of rebellion against the good
will of God. These builders were showing their desire to be independent of the God by whom and
for whom they were created.

‫נִ לְ בְ נָה לְ בֵ נִ ים וְ נִ שְ ְרפָה לִ שְ ֵרפָה‬，让我们以砖制砖，让我们将它们烧到烧着，这句话
显然无法这样直译。一对希伯来同源词（源自同一动词词根的名词和动词）强调它们两个动
词中的每一个动作。针对那些他们想要造起来的最新建筑，尤其是那座高塔，他们将不会采
用经晒制而成的砖块作为建筑材料，而是要用那些经窑烧而成的砖块——也就是我们如今所
说的饰面砖——用作建筑材料。这也表明，那时的人早已知道如何用黏土来制造陶器了。这
些砖块不仅更加坚固耐用，能够抵御雨水、大风和风沙的侵蚀，而且还更加美观。这些建造
者就是想要让人眼前一亮。‫נִ לְ בְ נָה … וְ נִ שְ ְרפָה‬，这两个动词的 ah 字尾告诉我们，他们并

非简单的未完成式，而是鼓励式。通过使用这种动词形式，说话者将自己的意愿注入到了该
动词所传达的动作之中。这套建筑方案绝非他们的冲动之举，而是一种经过深思熟虑、坚决
抵抗上帝美好旨意的行为。这些建造者是在用他们的行为表明，他们想要摆脱那位造他们的
神，那位他们为他受造的神。
A parenthesis—“they had brick instead of stone and tar for mortar”—calls attention once again
to their unusual building materials. Tar (‫ )חֵ מָ ר‬is pitch-like asphalt. Herodotus informs us that it
was abundant in that area, perhaps as a by-product of subterranean petroleum deposits. The builders
decided to use this for mortar, instead of common clay (‫)חֹ מֶ ר‬. That was the term Isaiah used when
he described God’s building material when fashioning man (Isa 64:8). Thinned down to mud-like
consistency, ‫ חֹ מֶ ר‬was the mortar commonly used all across the ancient Near East for constructing
buildings of sun-dried brick. Not for the Shinar building project, however.
“他们就拿砖当石头，又拿焦油当砂浆”，这句插入语再次提醒我们，他们用到了哪些
当时罕见的建造材料。焦油（‫）חֵ מָ ר‬是一种类似柏油的沥青。希罗多德告诉我们，那片土地
蕴含着大量的焦油，它们很可能是地下石油矿藏的副产品。这些建造者想要用它们来代替砂
浆（‫חֹ מֶ ר‬，一种常见黏土），以赛亚曾用此词表示上帝造人使其成形时所用到的材料（赛
64:8）。黏土经过稀释之后变得像泥浆一样黏稠，于是‫חֹ מֶ ר‬就制成了，古代近东地区通常都
会使用它们来黏合那些经晒制而成的砖块。然而，它们却不适用于示拿地的那套建筑方案。
“Let us build ourselves a city.” Or more precisely (reflecting the cohortative verb), “We’re going
to build a city!” In an ancient context, ‫עִ יר‬, city, was not a place for thousands of people to make
their homes, but simply a fortified settlement surrounded by a wall. Cities in the ancient Near East
were small; average size was perhaps 25 acres. Babylon was, of course, many times that big, but
Babylon, a metropolis, was the exception. Cocooned within their fortified settlement, these builders
felt confident they would be secure.
“让我们为自己建造一座城吧。”或者为了更准确地反映这里的鼓励式，我们可以译作，
“我们来建造一座城吧！”在古代，‫（עִּ יר‬城邑）并非指代那种可供成千上万人居住的地方，
而仅仅是指围墙环绕的防御性定居点。古代近东地区的城市规模较小，平均面积大概只有
152 亩左右。当然，巴比伦这个大城却是个例外，它的面积要远远大于以上平均数据。这些
建造者窝在他们的坚固城内，深信自己定会安全无虞。
This city-state was also to have “a tower that reaches to the heavens.” In digging out the history
of ancient Babylonia, archaeologists have found that in every town of importance in “the land
between the rivers,” there exists the remains of a tower-like structure called a ziggurat. For
thousands of years, apparently, this was an integral part of a Mesopotamian city, each ziggurat
differing from the other in detail, as do the cathedrals of Europe, but essentially the same. The towers
rested on massive bases; Herodotus describes one tower eight stories high with a base three hundred
feet square. From that base massive blocks rose, forming the upper stories, each one successively
stepped back, with monumental stairways leading to the upper temple or shrine, which rested on a
platform at the top.
这个城邦还想建造一座“塔顶通天之塔”。考古学家在挖掘古巴比伦历史的过程中发现，
在“两河之间”的每一座重镇里，都竖立着一座名为金字形神塔（ziggurat）的建筑遗迹。显
然，数千年来，这种建筑一直都是美索不达米亚城邑当中不可或缺的一部分。但每座金字形
神塔都各有细微的不同之处，好比那些欧洲教堂一样，但本质上又都是相同的。这些塔楼都
坐落在巨型基座之上；希罗多德曾经提到过一座八层楼高的塔楼，其基座面积达 28 平方米。
从最下面的基座开始，巨石垒于其上，不断向上延伸，形成若干楼层，每层依次向内收缩，
加之气势恢宏的楼梯，通向位于顶部平台之上的神庙或神龛。
Whether the tower described in Genesis 11 was to have a temple at the top, we’ll never know;
the building project never got that far. What we do know is the rationale the builders offered for
going ahead with this ambitious and costly project. Were they perhaps anticipating aggressive
hostile action against their city and planning for its defense? Or were they interested in the aesthetic
and cultural value of this immense building on the broad plain’s horizon? Their stated building goals
(ominous in the absence of the fear of God) were two:
创世记第 11 章中这座塔的顶部是否也建有一座神庙呢？我们无从得知，另外，这套建
筑方案也并未进展到那一步。但我们确实知道这些建造者为何要雄心勃勃地推进这套耗资巨
大的建筑方案。他们是否觉得他们的城邑可能会遭到敌人激烈的攻击，所以要为此做好防御
准备呢？还是说他们痴迷于这座矗立在广袤平原上的巨型建筑所展现出来的美学和文化价
值呢？他们说出了他们的两大建城目标（在不敬畏神的情况下可不是什么好事）：
• “… let us make a name for ourselves,” and
• “让我们传扬我们自己的名吧，”
• “… so that we will not be scattered over the face of the whole earth.”
• “免得我们分散在全地之上。”
Notice the pronouns of the first person which dominate the first goal. This undertaking was
motivated by pride. “Let us make us a name” stands in stark and ugly contrast to the attitude of
Seth’s descendants, who sought by public proclamation to glorify the name of the Lord (Ge 4:26).
请注意第一人称代词在他们第一个目标中的主导作用。他们出于骄傲发起了这一行动。“让
我们传扬我们的名吧”，塞特的后裔通过公开宣告耶和华的名来荣耀他的名，但这一张张丑
恶的嘴脸却与塞特后裔的态度形成了鲜明的对比（创 4:26）。
And their second construction goal was equally reprehensible: to avoid being dispersed over
the earth. This second goal was likewise in conflict with God’s plan for them. When God created
the first two human beings, he specified that they were to “fill the earth” (Ge 1:28). God repeated
that command to Noah and his family when they left the ark (Ge 9:1). These descendants of Noah
who wanted to build their city and its tower showed that they were rebels running away from God,
determined to disobey his clear orders. Here is the essence of sin: telling the Creator “Leave me
alone! I’ll handle this my way! I have to do what’s best for me!”
他们的第二个建城目标——避免分散在世界各地——同样应受责备。这个目标同样与上
帝为他们设定的计划互相冲突。当上帝创造我们的始祖时，他作出了明确的指示，要他们“遍
满全地”
（创 1:28）。当挪亚及其家人离开方舟时，上帝再次向他们下达了这道命令（创 9:1）。
但挪亚的这些后裔想要建造他们的城和那座塔，这显明他们是逃避上帝、公然违抗上帝明确
指令的悖逆者。对造物主说：“别管我！我要按自己的方式来做这件事！我就是要做对我自
己最有利的事！”这就是罪的本质所在。
If anyone wants evidence that the flood had destroyed sinners but not sin, he has it here. We
don’t read of these people, as we do of Enoch (5:22) and of Noah (6:9), that they “walked with God.”
What’s described here is a falling back into darkest heathenism. Stop for a moment, and review the

life goals of the people described in Genesis 11:1–4:
洪水摧毁了罪人却没有摧毁罪，如果有人想要说道说道此事，其实证据早已摆在我们面
前了。我们并没有读到他们像以诺（5:22）和挪亚（6:9）那样“与神同行”，相反，这群人
再次回归到了最黑暗的异教之中。让我们稍作停顿，回顾一下创世记 11:1-4 中所描述的这群
人心中的人生目标：
• sustenance (“In this well-watered plain we can grow all the food we need.”),
• 生计（“我们可以在这片水分充足的平原上种上我们所需的所有食物”），
• security (“Behind our wall we’ll be safe from all enemies.”), and
• 安全感（“我们的城墙可以为我们抵挡一切的仇敌”），
• status (“We’re going to make a name for ourselves.”).
• 地位（“我们来传扬我们自己的名吧”）。
Familiar, aren’t they? But these are not the life goals God wills for you and me. Life works only
one way and that’s God’s way. He has told us, “Whether you eat or drink or whatever you do,” and
that includes building a home or a city or a step-pyramid, “do it all for the glory of God” (1 Co
10:31).
听起来很熟悉，对吗？但这些并不是上帝心里为你我所制定的人生目标。人生只有一条
道路可行，那就是行在上帝的道路之上。他已经这样告诉我们，“所以你们或吃或喝，无论
作什么
（建造房屋、
城邑或阶梯金字塔当然也包含在其中），都要为荣耀神而行”
（林前 10:31）。
The Scripture also tells us, “Unless the Lord builds the house, its builders labor in vain” (Ps
127:1). That building project on the plain of Shinar was doomed to failure even before the first kilndried brick was ever laid.
圣经还告诉我们，“若不是耶和华建造房屋，建造的人就枉然劳力”（诗 127:1）。第一
块饰面砖尚未垒起以先，示拿平原上的这套建筑方案便早已注定要以失败告终。
The Lord Responds in Judgment (11:5–9)
耶和华以审判回应（11:5-9）

‫וַ י ֵֶרד יְ הוָה לִ ְראֹ ת אֶ ת־הָ עִ יר וְ אֶ ת־הַ מִ גְ דָ ל אֲשֶ ר בָ נּו בְ נֵי הָ אָ דָ ם‬5
‫ וַ י ֹאמֶ ר יְ הוָה חֵ ן עַ ם אֶ חָ ד וְ שָ פָה אַ חַ ת לְ כֻלָם וְ זֶה הַ חִ לָם לַ עֲשֹות‬6
‫וְ עַּתָ ה ל ֹא־יִ בָ צֵ ר מֵ הֶ ם כֹל אֲשֶ ר יָזְמּו לַ עֲשֹות‬
‫ הָ בָ ה נ ְֵרדָ ה וְ נָבְ לָה שָ ם שְ פָתָ ם אֲשֶ ר ל ֹא יִ שְ מְ עּו אִ יש שְ פַת ֵרעֵהּו‬7
‫וַ יָפֶץ יְ הוָה אֹ תָ ם מִ שָ ם עַל־פְ נֵי כָל־הָ אָ רץ וַ יַחְ דְ לּו לִ בְ נֹ ת הָ עִ יר‬8
‫עַל־כֵן קָ ָרא שְ מָ ּה בָ בֶ ל כִ י־שָ ם בָ לַל יְ הוָה שְ פַת כָל־הָ אָ ֶרץ‬9
‫ּומִ שָ ם חֱפִ יצָ ם יְ הוָה עַל־פְ נֵי כָל־הָ אָ ֶרץ‬
5But the Lord came down to see the city and the tower that the sons of men were building.
6The Lord said, “If as one people, all speaking the same language, they have begun to do
this, then nothing they have planned to do will be impossible for them. 7Come, let us go
down and confuse their language, so they will not understand one another.”

8

So the Lord scattered them from there over all the earth, and they stopped building the city.
That is why it is called Babel—because there the Lord confused the language of the whole
world. From there the Lord scattered them over the face of the whole earth.
5 耶和华降临，要看看人的子孙正在建造的城和塔。6 耶和华说，“看哪，如果这
9

些说着相同语言的同一群人开始做起了这事，那么以后他们所想作的事就没有做不
成的了。7 来吧，让我们下去，在那里变乱他们的语言吧，使他们的言语彼此不通。”
8 于是，耶和华使他们从那里分散到了全地之上。他们就停工，不再建造那城了。9
因为耶和华在那里变乱天下人的言语，使众人分散在全地上，所以那城名叫巴别（就
是变乱的意思）
Several things strike the reader in verse 5. One is the contrast between ‫יְ הוָה‬, the Lord, the God
of free and faithful grace, and ‫בְ נֵי הָ אָ דָ ם‬, frail creatures of dust. How inappropriate and idiotic—
and utterly self-destructive—it is for the clay to argue with the potter who is shaping it!
我们注意到了第 5 节中的几个要点。第一，那位白白施以信实之恩的耶和华神‫יְהוָה‬与脆
弱的尘土造物‫בְ נֵי הָ אָ דָ ם‬之间的鲜明对照。泥土和揉捏它的陶匠争辩，这可真是荒诞又愚蠢，
自找死路。
We might have expected that the God who intervened in judgment would be described as

‫אֱֹלהִ ים‬, the Creator, who had to call some of his unruly creatures to account. But note that the One
who responded in judgment is ‫יְ הוָה‬, the Savior-God. It was ‫ יְ הוָה‬who sent the great flood, to
make sure that his faithful remnant would not be swept away in unbelief. So here ‫ יְ הוָה‬took action
to insure that the entire world would be inhabited, not just one little corner of it. He had preserved
it and scrubbed it clean, and now he wanted it—in its entirety—to be the home of his children—
alert, busy, communicative, living to his glory. But now the Savior recognized that some
wrongheaded descendants of Noah had decided that the inhabited world would begin and end on a
broad and fertile plain between two rivers!
我们也许觉得摩西会用‫——אֱֹלהִ ים‬这位必须要求他所造之物中的那批悖逆顽梗者向他
交账的创造主——这个词来描绘那位介入历史施行审判的上帝。但是我们注意到，在这里，
摩西称那位以审判作出回应的上帝为‫יְ הוָה‬，那位救主上帝。正是这位‫יְ הוָה‬，他曾降下大洪
水，以确保那些属他的信徒余民不被淹没在不信之中。同样，‫יְ הוָה‬在这里也采取了行动，为
要确保人类遍居全地，而不只是蜷缩在一个小角落里。他保全了这个世界，又将之一洗而净，
如今他想要全地都能成为他儿女的家园，想要他的儿女警醒、忙碌、互通、为了他的荣耀活
在其中。但如今，这位救主意识到，挪亚后裔中的一批顽梗者却认定，人类就只该定居在两
河之间那片广袤肥沃的平原之上！
‫וַ י ֵֶרד יְ הוָה לִ ְראֹ ת‬, the Lord came down to see. To describe how the Lord responded in

judgment, Moses uses an anthropomorphism. He describes God in human terms, as coming down
to make an onsite inspection of what some rebellious mortals were up to. But Moses knew that God
did not have to come down. He knew that

‫וַ י ֵֶרד יְ הוָה לִ ְראֹ ת‬，耶和华降临......要看看。摩西采用了拟人手法来描述上帝如何以审
判作出回应。他用人类的表述方式来描述上帝，称耶和华降临到了世上，来现场察看那些悖
逆之人的作为。但摩西明白，上帝当然不需要非得降临到世上。他知道
From heaven the Lord looks down
and sees all mankind;
from his dwelling place he watches
all who live on earth—
he who forms the hearts of all,
who considers everything they do. (Ps 33:13–15)
耶和华从天上观看，
他看见一切的世人。
从他的居所，
往外察看地上一切的居民。
他是那造成他们众人心的，
留意他们一切作为的。（诗 33:13-15）
The truth Moses wishes to emphasize by using the anthropomorphism is that God never acts
impulsively. When he responds—whether in mercy or, as here, in judgment—he is aware of all the
facts in the case.
摩西通过这种拟人手法想要强调以下事实：上帝从不会拍脑门儿冲动行事。当他作出回应时
——无论是按他的怜悯，还是按这里所说的审判——他都充分知晓事情的全貌。

‫בָ נּו‬, … they were building. It may seem unusual that the verb form Moses uses here is a Qal
perfect, a form which consistently denotes completed action, to describe construction in progress.
But Moses’ choice of that verb form was neither accidental nor imprecise. When he who searches
the thoughts and intents of the heart saw what was happening on that construction site in Shinar,
that project was complete. It had gotten as far as it was ever going to get. It was done, period.

‫בָ נּו‬，他们那时正在造。摩西在这里采用的动词形式看起来并不常见，因为 Qal 完成式
通常用来表示已完成的动作，而不是描述正在进行中的动作。但摩西之所以选择使用这种动
词形式，既非出于偶然，也不是糊里糊涂就写上去了。当那位洞察人心、洞悉人意的耶和华
看到示拿那片建筑工地上所发生的一切时，在他的眼里，那项工程已经完成了。它已经达到
了它的终点，就到这里了，这项工程结束了。
The God of the covenant drew his conclusion on the basis of the facts he had observed. “If as
one people, all speaking the same language, they have begun to do this, then nothing they have
planned to do will be impossible for them.” The Lord recognized that earth’s inhabitants were a
juggernaut with their single language and their single purpose—to make a name for themselves—
in defiance of his will. They were of one mind in this building project, they were focused on their
goal, and they had begun to make progress. And the fact that they all spoke the same language
enabled them to collaborate in this and in other subversive activity beyond this. ‫זֶה הַ חִ לָם‬, this

they have begun to do. We hear God saying: “This is only the beginning. Having begun like this,
they will stop at nothing to carry their plans to completion.” And so the Lord miraculously
intervened. The first and primary use of God’s law is as a mirror, to show us our sinfulness. Here
we see the law in its second use—as a curb, to restrain coarse outbursts of sin. God must restrain
the misguided tendency of his creatures to push him off his throne and to take over his job of
managing his universe. If God had tolerated the rebellion of these Noachites, his plan to come to
help his people through the family of Abraham would have been in peril.
“看哪，如果这些说着相同语言的同一群人开始做起了这事，那么以后他们所想作的事
就没有做不成的了。”这位立约的上帝基于他所观察到的事实得出了他的结论。耶和华知道，
既然这群藐视他旨意的人类说着同一种语言，有着同一个目标——传扬自己的名，那么他们
就能迅速破坏这个世界。他们一致认同这套建筑方案，共同朝着同一目标前行，并且现已取
得不小的进展。再加上他们说着共同的语言，这让他们在实施这套方案以及其它类似颠覆性
活动的过程中都能彼此协调着开展工作。‫זֶה הַ חִ לָם‬，他们已经开始做的这件事。我们听到
上帝说：“事情才刚刚开始就已经是眼前这幅光景了，那他们肯定会不遗余力地将他们的计
划进行到底。”于是，耶和华使用神迹出手干预了这件事。上帝律法的第一重功用是被用作
一面镜子，为要让我们看到我们自己的罪恶。而在这里，我们则看到了律法的第二重功用—
—作为马路牙子，抑制罪恶的肆意爆发。上帝必须抑制其所造之物想要篡夺其王位、夺取其
掌管宇宙之职的邪恶意图。如果上帝容忍了这群挪亚后裔的悖逆顽梗，那么他要藉亚伯拉罕
一族帮助其百姓的计划就会陷入危险的境地。
It’s not difficult to recognize the judge of all the earth in action here. But the careful reader of
verses 5–9 will note that Moses five times names ‫ יְ הוָה‬as the subject of the action just described.
The covenant-God means business with his covenant—that solemn contract which he made with a
fallen human race. God’s action of frustrating the plans of the Babel builders was not only an act of
punishing disobedience. It was also an act of pure mercy. He was putting an end to a project that
could only hurt people and frustrate the good plans of a loving Father. For when a man is out-ofsync with his God, that’s going to play out also in his relationship to his fellowman.
那位审判全地的神在这里施行他的作为，这点我们并不难看出。但如果我们仔细阅读第
5-9 节，就会发现上述行动的施动者‫יְ הוָה‬这个名字在其中共出现了 5 次之多。那位立约的上
帝认真对待他所立的约——他与堕落的人类所立的严肃之约。上帝之所以阻止巴别建造者的
计划，并非只是为了惩罚悖逆的行径，这也是他白白的怜悯。他是在终止一项只会伤害人类
的方案，一项只会阻碍慈爱天父的美好计划的方案。因为当一个人偏离他那位上帝的时候，
这种偏离也将体现在他与他伙伴的关系当中。
“Come, let us go down,” ‫ יְהוָה‬is quoted as saying. Again, that anthropomorphism. Luther
commented on the plural verb ‫נ ְֵרדָ ה‬, let us go down. “This is sure evidence of the most holy Trinity,
of our belief that the Father, who begets; the Son, who is begotten; and the Holy Spirit, who proceeds
from the Father and the Son, are one God.… There is a plurality in God characterized by an
undivided essence and an inseparable unity.… In this passage the one Godhead Itself is speaking to

Itself and saying: ‘Let Us descend.’ ”1
“来吧，让我们下去吧，” ‫יְ הוָה‬这样说到。摩西再一次用到了拟人手法。路德就复数
动词形式‫（נ ְֵרדָ ה‬让我们下去吧）如此评论到：“这当然是表明上帝为至圣三一神的证据，
正如我们所信的，父是那位在永恒中生了子的；子是那位受生的；圣灵则是那位从父、子而
出的，他们三个位格乃是同一位神......一位神，却是三个位格，上帝的这一复数形式体现在
一种不可分割的本质与不可分离的联合之中......在这段经文中，那位圣三一者对自己这样说
到：‘让我们下去吧。’”1

‫נָבְ לָה שָ ם שְ פָתָ ם‬, Let us confuse their language. ‫ בָ לַל‬means “to stir, to mix, to confuse.”
How God chose to do this to the architects and engineers and construction workers at Babel we’re
not told. Did he change the ideas they associated with words and sounds? Did he touch their organs
of speech, to alter the way they pronounced words? Or did he do both? God surely did not do this
to every individual, for then family life and human society would have been impossible, but he
confused the languages of various tribes and nations. Luther comments: “I myself do not understand
an Italian, nor does an Italian understand me; and so there exists a natural opportunity for anger and
enmity between us. But if we both understand Christ, we mutually embrace … each other as fellow
members. But where Christ is not present, there the punishment of [Babel] still prevails.… [God’s
judgment at Babel] brought greater harm to the human race than did the Flood itself. The latter
harmed only the human beings of one time, but the former lasts until the end of the world.”2 Think
on it: “… opportunity for anger and enmity between us.” That is the history of our world.

‫נָבְ לָה שָ ם שְ פָתָ ם‬，让我们变乱他们的语言吧。‫בָ לַל‬意为“搅拌、混合、混淆”。上帝
是如何变乱巴别的建筑师、工程师和建筑工人的语言的呢？我们不得而知。他是否改变了他
们将词汇与声音关联在一起的概念呢？他是否触碰了他们的发声器官，从而改变了他们发音
的方式呢？还是说两者兼而有之呢？上帝显然并未让任何人都无法听懂任何人说话，否则家
庭生活和人类社会将不复存在，但他确实变乱了不同部落和民族的语言。路德这样评论到：
“我听不懂意大利语，意大利人也听不懂我说话；因此，我们生来就容易对彼此心怀怒气与
敌意。但如果我们都晓得基督，那我们就会彼此拥抱，互为肢体。但是，哪里若是没有基督，
哪里就仍有上帝对[巴别]的惩罚......上帝审判[巴别]一事给人类带来的打击比洪水本身还要
巨大。后者只是毁灭了某一时期的人类，但前者所造成的后果却要一直持续下去，直到世界
末日。”2 想一下“我们生来就容易对彼此心怀怒气与敌意”这句话吧，这就是我们这个世
界的历史。
Although we don’t know exactly the how of God’s confusing the languages of the Babel
builders, we can certainly recognize the results. Their inability to understand one another forced
them
虽然我们无法确知上帝究竟是如何变乱巴别建造者的语言的，但我们却非常清楚这件事
所造成的后果。他们再也无法理解彼此，这迫使他们不得不......

1 LW 2:227.
1《路德文集》2:227。
2 LW 2:215f. (emphasis added).
2《路德文集》2:215 及其下文（强调记号已添加）。

•

to separate, to get away from all the anger and enmity—if not instantaneously, then
over a period of time.
• 为摆脱这一切的怒气与敌意而彼此分离——即便无法立刻分离，至少一段时间
之后也必须分离。
• to find others whom they could understand.
• 去寻找他们能够理解的其他人。
Without a common language, the big building project became a nightmare of impatience and
missed assignments and dangerous oversights and misunderstood goals. The end result was a far
cry from the powerful dream its planners and organizers had originally envisioned. They had hoped
that their descendants would one day point with pride to the tower and say: “My grandfather helped
build that! What courageous and farsighted people they were!” Now a ghost town and that stub of
a tower would announce only “Confusion!” Broken dreams are not a proud heritage to leave one’s
grandchildren.
由于人们不再说着同一种语言，这套大型建筑方案最终变成了一场匆忙急躁、任务延误、
监察疏漏、无法沟通的噩梦。最终结果与当初那群规划组织者所设想的宏伟蓝图相去甚远。
他们曾希望自己的后代有一天会自豪地指着这座塔说：“我的祖父就曾参与建造那座高塔！
他们可真是有勇有谋之人啊！”但是，如今这里却成了一座鬼镇，而那座塔的残骸也只是传
递着两个字——混乱！破碎的梦可不是什么留给子孙后代的美好遗产。
The immediate result of the divine judgment is described in the words ‫וַ יַחְ דְ לּו לִ בְ נֹ ת הָ עִ יר‬,
they stopped building the city. What had fired the imagination of thousands—a jaw-dropping
immensity rising over endless green fields—never became what its builders intended. Instead of
reflecting credit on the planners and builders, it could only lead people to say, “This fellow began
to build and was not able to finish” (Lk 14:30).
神的审判所带来的直接后果是：“‫”וַ יַחְ דְ לּו לִ בְ נֹ ת הָ עִ יר‬，他们就停工，不再建造那城
了。成千上万的人都曾对这座即将在那片无垠的绿色田野中拔地而起、气势恢宏的高大建筑
充满了憧憬，但最终这一切都化作了泡影。它并没有为规划者和建造者赢来什么荣誉，反倒
遗臭万年，叫人看了都说：“这个人开了工，却不能完工”（路 14:30）。
The long-term result of the divine judgment is described in the words ‫וַ יָ פֶץ יְ הוָה אֹ תָ ם‬, the
Lord scattered them. But what God had originally intended to be a constructive seeding of the earth
by the growing family of Noah’s descendants now became instead a disruptive dispersion. The
confusion of languages would be symptomatic of that most serious of birth defects—a sinful nature
which is turned in upon itself and looks at others with suspicion and hostility and contempt. This
attitude of rebellion against God continues—in every generation, including yours—to fragment
mankind, dividing the human family into hostile camps, each selfishly and pridefully seeking its
own advancement at the price of a neighbor violated and hurt.
神的审判所带来的长期后果是：“‫”וַ יָ פֶץ יְ הוָה אֹ תָ ם‬，耶和华使他们分散。上帝原本希
望人类可以藉着挪亚后裔的繁衍遍满全地，但如今人们却不得不在一片混乱中分散到了世界
各地。封闭自我却对他人充满猜疑、敌意和轻蔑，这罪性是人类与生俱来最严重的先天缺陷，
而语言的混乱则成了这种缺陷的症状和表现形式。对上帝的这种悖逆如今依然存在于每代人
的心中，包括你在内，它将人类大家庭分裂成了相互敌对的阵营，且每个阵营都在以损害邻

舍的利益为代价、自私且傲慢地追求着自身的进步。
Noah fell, and Ham fell, and Nimrod fell, and Babel fell. Noah fell when he abused the fruit of
his labor. His son Ham fell when he found sensual pleasure in humiliating his father. Ham’s
descendant Nimrod fell when he used his leadership position to enslave his brothers. And Babel fell
when it proudly looked to its achievements and its reputation as a way to make its future secure,
apart from the Savior-God.3 Sinful human pride and God’s response—in judgment and mercy—
form the recurring double theme that dominates all of world history. God does not sit on his hands
when people try to rob him of his honor. The God who will not tolerate second place in anyone’s
heart is the God who on a broad plain in ancient Babylonia confused the languages. The whole
family of Noah had drifted apart, each segment rebelliously going its own way, away from the Lord.
And God used different languages to further divide them. Centuries later, at Pentecost, ‫ יְ הוָה‬would
miraculously use the phenomenon of different languages to bring the sinful world together (Ac 2:8–
11). Each person “from every nation under heaven” could only marvel when he heard the Word of
forgiveness in Christ “in his own language” (Ac 2:5ff.). And because our miracle-working God has
moved down through history in judgment and in mercy, God’s family, one day gathered around the
great white throne, will be “a great multitude … from every nation, tribe, people and language”
(Rev 7:9).
挪亚跌倒了，含跌倒了，宁录跌倒了，巴别城也倒下了。挪亚因滥用自己的劳动成果而
跌倒。他的儿子含因通过羞辱自己父亲以获得感官上的愉悦而跌倒。含的后裔宁录因利用自
己的领袖地位奴役自己的弟兄而跌倒。而巴别城则因脱离救主上帝、盲目地将自身的成就和
声誉视为未来的安全保障而倒下了。3 人类罪恶的骄傲以及上帝以审判和怜悯所作出的回应
——构成了整个世界历史中反复出现的双重主题。当人们试图篡夺上帝的荣耀时，上帝绝不
会坐视不管。那位绝不容忍自己在任何人的心中位居第二的上帝，正是在古巴比伦广袤平原
上混淆人类语言的那位上帝。挪亚大家族早已四分五裂，各分支渐行渐选，悖逆远离上帝，
偏行己路。而上帝则使用混乱的语言将他们进一步分散。数世纪之后，在五旬节上，‫יְ הוָה‬却
要使用这语言混乱的现象将这个罪恶的世界奇妙地联络在一起（徒 2:8-11）。当那些来自“天
下各国”的人听到耶路撒冷的人竟用“他们各人的语言”宣讲赦罪之道时，他们便甚感惊讶
与稀奇（徒 2:5 及其下文）。因为我们这位施行神迹的上帝自古以来都以审判和怜悯如此对
待世人，所以有一天，那些聚在那巨大白色宝座前的上帝大家庭，也将会是许许多多来自“各
国、各族、各民、各语”的百姓（启 7:9）。
Predictably, negative critical scholarship paints a totally different picture of what happened at
Babel. Miraculous divine intervention is an unacceptable concept to many; others view the Old
Testament simply as Jewish national literature. “It is clear from the Bible that prisoners of war of so
many nationalities were used in the construction of the Tower of Babel that there was a confusion
of tongues.”4 This is neither biblical nor scholarly.
不出所料，那些持消极批判观的圣经学者对巴别事件的看法则截然不同。许多人根本无
法接受上帝以神迹干预历史这样的概念；而另一些人则只是把旧约视为一部犹太民族文学著
作而已。“从圣经我们清楚看到，建造巴别塔的战俘来自各国各族，语言的混乱当然在所难

3 Rabast, Die Genesis, p. 167.
3 卡尔海因茨·拉巴斯特，《创世记》，第 167 页。
4 Calder, After the Seventh Day, p. 89.

免。”4 这样的说法既不符合圣经记载，也没有什么学术价值可言。
Critical scholars have taken issue with verse 9, alleging that this statement ascribes an incorrect
meaning to the name Babel. The argument goes something like this: the Babylonian name Bab-ili
(or Bab-ilu) means “gate of God,” not “confusion.” Moses, therefore, handles language incorrectly.
It ought to be noted, however, that Moses does not claim to offer an etymology for the name of the
city. What we may very well have here is a play on words. The Babylonians may have called their
city the “gate of God,” but the Scripture superimposed a truer label, “confusion,” on it. Jehovah
made “the gate of God” into a “babble.” It is painful to taste the conceit of minds who patronizingly
correct Moses, who was both brilliant (Ac 7:22), as well as inspired by the Holy Spirit (2 Pe 1:21).
一些批判家对第 9 节提出了异议，他们认为这句话为巴别这个名字赋予了错误的含义。
他们的论点大致如下：巴比伦语中的巴布-伊里（或“巴布-伊卢”）意为“上帝之门”，而
非“混乱”，因此，摩西误解了该语言。但我们得指出，摩西并没有声称自己要为这座城市
的名字提供什么词源解释。摩西呈现给我们的很可能就是一个文字游戏。巴比伦人或许称他
们的城邑为“上帝之门”，但圣经却给它贴上了一个更加准确的标签——“混乱”。耶和华
将“上帝之门”变成了“胡言乱语”。摩西学富五车，说话行事都有才能（徒 7:22），且受
圣灵的默示写下了这些内容（彼前 1:21），但这些人却自以为是地纠正着摩西的措辞，他们
自负的腐臭味儿闻着实在让人不悦。
Negative criticism has also argued that the science of linguistics has shown that new languages
develop only over long periods of time. “It should be remembered, however, that the Genesis
account does not pretend to describe the normal development of a new language in a given part of
the world. It deals, rather, with a miraculous intervention on the part of God by which, in one
moment, God established what later could have continued to develop through more normal
processes.”5 The argument of the negative higher critic resembles that of the evolutionist who posits
the age of a great canyon at many millions of years, since if we began to create it today with wind
and water, that’s how long it would take. But what if God created a canyon? And what if God laid
these new languages on people as a sovereign act?
消极批判家还声称，语言学理论表明，新的语言需要经过很长一段时间才能形成。“然
而，我们应当记住，创世记载并不是在描述世界某个特定角落里的某种新语言的正常发展过
程。它所讲述的是上帝藉神迹干预历史，在一瞬间便确立了之后按正常步骤需更长时期才能
发展而成的事。”5 高等消极批评家的这一论点与进化论者的观点相似，后者认为一个大峡
谷需历经数百万年之久才能成形，因为如果我们从现在开始呼风唤雨来造这峡谷，那我们就
必须要用这么长的时间才能让它成形。但如果是上帝造了峡谷呢？如果是上帝按其主权将这
些新的语言强加在这些人的身上呢？
Genesis 11:9 concludes “The Account of the Sons of Noah,” the fourth of the ten mini-histories
that make up the book of Genesis. It is a tear-filled diary of how the human race, as it developed
from Noah’s sons, for the most part rejected God’s gospel promise, which was first announced in
Eden. Whenever flesh and blood seek self-glorification instead of God’s glory, whenever a man or
a woman, a teen or a child tries to find or to create meaning in life apart from God, a faithful God
intervenes, in justice and in mercy.
创世记 11:9 对创世记十段微历史中的第四段——“挪亚儿子的历史”——作了总结陈
词。这是一本饱含泪水的日记簿，记述了人类作为挪亚儿子所生的后裔——大部分都拒绝了

5 Aalders, Bible Student’s Commentary: Genesis, Vol. 1, p. 253.
5 奥尔德斯，《供圣经研读者使用的注释：创世记》，第 1 册，第 253 页。

上帝最初在伊甸园中所宣告的福音应许。每当血肉之躯寻求自我荣耀而非神的荣耀之时，每
当男男女女、少年孩童试图在脱离上帝的情况下寻找或创造生命的意义时，那位信实的上帝
就会以他的公正和怜悯施行干预。
The Fifth Toledoth: The Account of Shem (11:10–26)
第五段 Toledoth：闪的历史（11:10–26）
The opening verses of Genesis 11 show how after the flood the human race embarked on a selfwilled program which had the seeds of self-destruction in it. Then, surprisingly, the closing verses
of the chapter show that “where sin increased, grace increased all the more” (Ro 5:20). As this
chapter draws to a close, a marvelous plan from the mind of God to rescue the race from the
consequences of its rebellion becomes increasingly plain. Verse 26 names Abram, father of the
people of Israel and ancestor of Jesus Christ.
创世记第 11 章从一开始就告诉我们，大洪水之后的人类如何再次犯傻，竟着手启动了
一项悖逆上帝的浩大工程，并在那里埋下了自我毁灭的种子。然而，令人惊讶的是，本章的
结尾处却又在表明，“罪在哪里显多，恩典就更显多了”（罗 5:20）。上帝定意拯救人类脱
离他们悖逆上帝所带来的恶果，当本章接近尾声的时候，他的奇妙拯救计划也变得愈发清晰
起来。第 26 节提到了亚伯兰，他既是以色列人的父，也是耶稣基督的祖先。
God’s miraculous intervention at Babel had made sure that Noah’s descendants would disperse
all over the earth. But God knew that, wherever they settled, they would not seek to spread his
reputation. Blocking their evil plan was only preliminary to what God wanted to do most. Furthering
his good plan was what he now set out to do. The message of judgment, the message of God’s law,
can hurt a person, but it cannot warm hearts. It cannot plant love for God and for people in hearts
that are hard and cold. God was still committed to his original design for the human race. He wanted
to gather a group of sons and daughters who would
上帝用他的神迹干预了巴别事件，以此确保挪亚的后裔将不得不遍满全地。但上帝深知，
无论他们将要定居何处，他们都不会想要传扬他的名。阻止他们的邪恶计划只是上帝为达成
其美好计划所做的预备工作而已。推进他的美好计划才是他现在着手要做的事情。审判的信
息、上帝律法的信息，可以击打一个人，但却无法温暖他的心，它也无法在那些坚硬冰冷的
心里种下他对上帝和他人的爱。上帝仍然专注于他最初为人类所制定的那个计划之上。他想
要将一群儿女聚在一处，这群儿女
• love him for who he is; and
• 爱神之所是；
• trust him when he speaks; and
• 信他之所言；
• live for him, as forgiven, happy children; and one day
• 以蒙赦的、喜乐的儿女这一身份爱他；
• live with him in never-ending joy.
• 且有一天要在永无止境的喜乐中与他同在。
God knew, however, that he wasn’t going to get those sons and daughters from the towerbuilders, and a new chapter in the history of God’s saving activity began. That’s the story of “The
Account of Shem,” the fifth of Moses’ ten mini-histories.
然而，上帝更知道，他不会在这些巴别塔建造者中看到他想要看到的那群儿女。于是，
一段讲述上帝救恩作为的全新历史篇章便开启了。这就是“闪的历史”，摩西所记十段微历
史中的第五段。

From Noah to Peleg (11:10–17)
从挪亚到法勒（11:10–17）

‫אֵ לֶה ּתֹולְ דֹ ת שֵ ם שֵ ם בֶ ן־מְ אַ ת שָ נָה וַיֹולֶד‬10
‫אֶ ת־אַ ְרפַכְ שָ ד שְ נָתַ יִ ם אַ חַ ר הַ מַ בּול‬
‫וַיְ חִ י־שֵ ם אַ חֲרֵ י הֹולִ ידֹו אֶ ת־אַ ְרפַכְ שָ ד‬11
‫חֲמֵ ש מֵ אֹות שָ נָה וַיֹולֶד בָ נִ ים ּובָ נֹות‬
‫וְ אַ ְרפַכְ שַ ד חַ י חָ מֵ ש ּושְ ֹלשִ ים שָ נָה וַיֹולֶד אֵ ת־שָ לַח‬12
‫ וַיְ חִ י אַ ְרפַכְ שַ ד אַ חֲרֵ י הֹולִ ידֹו אֶ ת־שֶ לַח שָ לש שָ נִ ים וְ אַ ְרבַ ע מֵ אֹות שָ נָה‬13
‫וַיֹולֶד בָ נִ ים ּובָ נֹות‬
‫וְ שֶ לַח חַ י שְ לשִ ים שָ נָה וַיֹולֶד אֶ ת־עֵבֶ ר‬14
‫וַיְ חִ י־שֶ לַח אַ חֲרֵ י הֹולִ ידֹו אֶ ת־עֵבֶ ר שָ לש שָ נִ ים‬15
‫וְ אַ ְרבַ ע מֵ אֹות שָ נָה וַיֹולֵד בָ נִ ים ּובָ נֹות‬
‫וַיְ חִ י־עֵבֶ ר אַ ְרבַ ע ּושְ לשִ ים שָ נָה וַיֹולֶד אֶ ת־פָ לֶג‬16
‫וַיְ חִ י־עֵבֶ ר אַ חֲרֵ י הֹולִ ידֹו אֶ ת־פֶ לֶג שְ לשִ ים שָ נָה‬17
‫וְ אַ ְרבַ ע מֵ אֹות שָ נָה וַיֹולֶד בָ נִ ים ּובָ נֹות‬
10This is the account of Shem.
Two years after the flood, when Shem was 100 years old, he became the father of Arphaxad.
11After he became the father of Arphaxad, Shem lived 500 years and had other sons and
daughters.
12When Arphaxad had lived 35 years, he became the father of Shelah. 13After he became
the father of Shelah, Arphaxad lived 403 years and had other sons and daughters.
14When Shelah had lived 30 years, he became the father of Eber.
15After he became the father of Eber, Shelah lived 403 years and had other sons and
daughters.
16When Eber had lived 34 years, he became the father of Peleg.
17After he became the father of Peleg, Eber lived 430 years and had other sons and
daughters.
10 这是闪的历史。洪水以后二年，闪一百岁生了亚法撒。
11 闪生亚法撒之后，又活了五百年，并且生儿养女。
12 亚法撒活到三十五岁，生了沙拉。
13 亚法撒生沙拉之后，又活了四百零三年，并且生儿养女。
14 沙拉活到三十岁，生了希伯。
15 沙拉生希伯之后又活了四百零三年，并且生儿养女。
16 希伯活到三十四岁，生了法勒。
17 希伯生法勒之后，又活了四百三十年，并且生儿养女。
Taken together with Genesis 5 (“The Account of Adam”), to which it corresponds, Genesis
11:18–26 completes the chronological outline from Adam to the Hebrew patriarch Abram. This
genealogical listing restates the first five generations mentioned in “The Account of Shem” (10:22–
25). In verses 18–26 five new names are added. Unlike the genealogies in Genesis 10, this one draws
a straight line between Shem and Abram, omitting all other names.
创世记 11:18-26 与创世记第 5 章“亚当的历史”连为一体，完整地勾勒出了从亚当到希
伯来族长亚伯兰的那条时间线。这段家谱中所提到的前五代人是对前文（10:22-25）的重申，
而第 18-26 节则将另五个新的名字加入到了其中。与创世记第 10 章中的那份家谱不同，这
份家谱则省略了所有的细枝末节，将从闪到亚伯兰的名字连成了一条直线。
Even the casual reader of this genealogical table will be struck by the drastically shortened life
spans of these post-flood patriarchs. Shem lived to be only 600 years old, three and a half centuries
less than his father Noah, who lived to be 950 years old. Shem’s son Arphaxad lived to be only 438
(he actually died before his father). With Peleg the average duration of life was again reduced by
one half. And this decline continued in the second half of the table.
即便只是粗略地浏览这份家谱，读者也能清楚地看到：洪水之后，这些族长的寿命开始
骤然缩短，且大大短于洪水之前那些族长的寿命。闪只活到了 600 岁，比他父亲挪亚的寿命
整整短了 350 年。闪的儿子亚法撒比父亲去世得还要早，只活了 438 岁。法勒之后，族长的
平均寿命再次减半，且这种下降趋势在家谱的后半部分中也并未止住。
The Scripture does not answer the questions raised, on the one hand, by the long life spans of
the people named in the first half of the table or, on the other hand, by the sharply decreasing life
spans thereafter. Did those early patriarchs live under conditions more hospitable, more healthful,
more conducive to long life? We can be sure that God used these long-lived patriarchs to testify
against the rampant ungodliness of the day and to preserve and transmit his Good News to
generation after generation after generation of their descendants. And does the progressive and rapid
decline in the life spans of later patriarchs simply show that the whole creation, already at that time,
was groaning in pain as it more and more experienced the inevitable and painful results of creatures’
rebellion against the Creator? The One who could have supplied the answers to those questions saw
fit not to.
这整份家谱的前半部分所列出的人物寿命极长，而后半部分所列出的人物寿命则急剧缩
短，至于为何如此，圣经并未作出解答。那些早期族长们是否生活在更为宜居、更益于健康
和长寿的环境中呢？但我们可以肯定的是，上帝使用早期那些长寿的族长来谴责当时人类的
不信与猖狂，又将他的福音一代又一代地传递给了他们的后裔。至于后期那些族长寿命的持
续急剧缩短，是否只是在告诉我们，受造物因悖逆创造主而遭来了不可避免的痛苦后果，且
世界早在那时就已在不断经历着这些后果且在痛苦中呻吟呢？只是，那位可以解答这些问题
的创造主却选择对此不作回应。
Like the family register of the pre-flood patriarchs in Genesis 5, this register of the post-flood
patriarchs concludes, after ten generations, by naming a father who had three sons.
正如创世记大洪水前那些族长的家庭成员登记册一样（5:32），同样，大洪水后这些族
长的家庭成员登记册也在记录十代之后，提到了一位生养三个儿子的父亲。

From Peleg to Abram (11:18–26)
从法勒到亚伯兰（11:18–26）

‫וַיְ חִ י־פֶ לֶג שְ ֹלשִ ים שָ נָה וַיֹולֶד אֶ ת־רְ עּו‬18
‫וַיְ חִ י־פֶ לֶג אַ חֲרֵ י הֹולִ ידֹו אֶ ת־רְ עּו ּתֵ שַ ע‬19
‫שָ נִ ים ּומָ אתַ יִ ם שָ נָה וַיֹולֶד בָ נִ ים ּובָ נֹות‬
‫וַיְ חִ י ְרעּו שְ ּתַ יִ ם ּושְ ֹלשִ ים שָ נָה וַיֹולֶד אֶ ת־שְ רּוג‬20
‫וַיְ חִ י ְרעּו אַ חֲרֵ י הֹולִ ידֹו אֶ ת־שְ רּוג‬21
‫שֶ בַ ע שָ נִ ים ּומָ אתַ יִ ם שָ נָה וַיֹולֶד בָ נִ ים ּובָ נֹות‬
‫וַיְ חִ י שְ רּוג שְ ֹלשִ ים שָ נָה וַיֹולֶד אֶ ת־נָחֹור‬22
‫וַיְ חִ י שְ רּוג אַ חֲרֵ י הֹולִ ידֹו אֶ ת־נָחֹור מָ אתַ יִ ם שָ נָה וַיֹולֶד בָ נִ ים ּובָ נֹות‬23
‫וַיְ חִ י נָחֹור ּתֵ שַ ע וְ עֶשְ ִרים שָ נָה וַיֹולֶד אֶ ת־ּתָ ַרח‬24
‫וַיְ חִ י נָחֹור אַ חֲרֵ י הֹולִ ידֹו אֶ ת־ּתֶ ַרח ּתְ שַ ע־עֶשְ ֵרה‬25
‫שָ נָה ּומְ אַ ת שָ נָה וַיֹולֶד בָ נִ ים ּובָ נֹות‬
‫וַיְ חִ י־תֶ ַרח שִ בְ עִ ים שָ נָה וַיֹולֶד אֶ ת־אַ בְ ָרם אֶ ת־נָחֹור וְ אֶ ת־הָ ָרן‬26
18When Peleg had lived 30 years, he became the father of Reu.
19After
he became the father of Reu, Peleg lived 209 years and had other sons and
daughters.
20When Reu had lived 32 years, he became the father of Serug.
21After he became the father of Serug, Reu lived 207 years and had other sons and
daughters.
22When Serug had lived 30 years, he became the father of Nahor.
23After he became the father of Nahor, Serug lived 200 years and had other sons and
daughters.
24When Nahor had lived 29 years, he became the father of Terah. 25After he became the
father of Terah, Nahor lived 119 years and had other sons and daughters.
26After Terah had lived 70 years, he became the father of Abram, Nahor, and Haran.
18 法勒活到三十岁，生了拉吴。
19 法勒生拉吴之后，又活了二百零九年，并且生儿养女。
20 拉吴活到三十二岁，生了西鹿。
21 拉吴生西鹿之后，又活了二百零七年，并且生儿养女。
22 西鹿活到三十岁，生了拿鹤。

23 西鹿生拿鹤之后，又活了二百年，并且生儿养女。
24 拿鹤活到二十九岁，生了他拉。
25 拿鹤生他拉之后，又活了一百一十九年，并且生儿养女。
26 他拉活到七十岁，生了亚伯兰，拿鹤，哈兰。
Martin Luther says:
马丁•路德这样说到：
This latter part of the eleventh chapter seems to be of little importance, because it contains
nothing except the generations of the fathers. In reality, however, there is need of this
account.… After the division of languages not only governments and the affairs of the home
but also the church was thrown into disorder in various ways. And so, lest we suppose that
Satan had been allowed to remove the sunlight of the Word utterly from the world and to
suppress the church, the generation of the holy fathers is set before us, to show us that by
the mercy of God the remnants were preserved and the church was not completely wiped
out.6
乍一看，第十一章的后半部分似乎无足轻重，因为其中除了提到一代又一代的族长，
并无其它。但实际上，这些记载极有必要......自人类语言混乱之后，不但政府和家庭
事务陷入到了各样的混乱之中，就连教会也未能幸免。因此，为避免我们误以为撒
旦已经完全夺走了上帝话语的光辉、压制着教会以至于世界只剩黑暗，于是这些圣
徒先辈就被呈现在了我们的眼前，为要向我们表明，因上帝的怜悯，他的余民得了
保全，教会也并未被彻底摧毁。6
One point Genesis 11 has made, clearly and sadly and profoundly, is that the direction of the
development of the human race is not onward and upward, but downward. It might appear that on
the plain of Shinar, Satan had upset God’s marvelous and merciful plan for gathering his people
from all over the world. But a bigger drama was going on. As Luther has pointed out, the closing
verses of this chapter assure us that God had not forsaken his church! He had preserved a godly
remnant. Of Shem’s five sons (10:22), Arphaxad was singled out as the ancestor of the line leading
to Abram. In this “Account of Shem,” Moses disposes briefly—in 17 verses—of the less relevant
history of Shem in order to treat in greater detail—in 14 chapters—the more important history of
Terah.
创世记第 11 章明确、有力、深刻地展现了一件令人深感悲哀之事，那就是，人类的发展
方向并不是不断向前向上，而是不断向下衰落。在示拿平原之上，撒旦似乎已经破坏了上帝
要从全地聚集他百姓的奇妙恩慈计划。但好戏正要上演。正如路德所指出的，本章的结尾处
向我们保证，上帝并未抛弃他的教会！他留下了一批信徒余民。在闪的五个儿子中（10:22），
上帝将亚法撒特意指定为亚伯兰这一支的祖先。在这段“闪的历史”中，摩西用 17 节经文
向我们简要交待了关于闪的这段次要历史，以便在接下去的 14 章内向我们更详细地介绍关
于他拉的那段更为重要的历史。
Genesis 11:10–26 is a summary. With a summary, the reader need not necessarily conclude that
the author has given a complete list. A complete listing of all the patriarchs from Shem to Abram—
in precise genealogical and chronological succession—this is not. It’s possible that we may have a
situation here analogous to Matthew 1, one of the New Testament genealogies of Jesus. In the last
line of Matthew 1:8, demonstrably, three links have been omitted. In Genesis 11:12 the Septuagint

6 LW 2:228.
6《路德文集》2:228。

inserts the name of Cainan as the son of Arphaxad; Luke 3:36 repeats that. Here, incidentally, is one
reason why Bible genealogies ought not be used to determine precise dates for events of Bible
history. That was never their purpose.
创世记 11:10-26 是一段总结陈词。既然是总结陈词，它就未必是一份完整的列表，即，
这份列表并未——按照精确的族谱关系和时间顺序——记下了从闪到亚伯兰的所有族长。我
们手头的这份家谱很可能类似于新约马太福音第 1 章中的那份耶稣的家谱。在马太福音 1:8
的最后一个分句中，作者明显省略了三代人物。另外，在创世记 11:12 中，七十士译本插入
了亚法撒的儿子该南的名字，正如路加福音 3:36。顺便说一下，这就是为何圣经家谱不应被
用于确定圣经历史事件确切发生日期的原因，这也从来都不是它们存在的目的。
Rather, with this summary chapter, Moses has built a bridge connecting the history of the
original world to the history of the three great Old Testament patriarchs. The mention of Terah (11:26)
is the link binding “The Account of Shem” (Moses’ fifth account) to “The Account of Terah” (the
sixth account).
相反，摩西用这段总结陈词搭建了一座桥梁，将早期世界的历史与旧约三位伟大族长的
历史联系在了一起。最后，摩西提到了他拉（11:26），藉此，他将“闪的历史”（摩西所记
第五段历史）与“他拉的历史”（第六段历史）联系在了一起。
The Sixth Toledoth: The Account of Terah (11:27–25:11)
第六段 Toledoth：他拉的历史（11:27–25:11）
Terah Moves to Haran (11:27–32)
他拉迁至哈兰（11:27–32）

‫וְ אֵ לֶה ּתֹולְ דֹ ת ּתֶ ַרח ּתֶ ַרח הֹולִ יד אֶ ת־אַ בְ ָרם‬27
‫אֶ ת־נָחֹור וְ אֶ ת־הָ ָרן וְ הָ ָרן הֹולִ יד אֶ ת־לֹוט‬
‫ וַ יָמָ ת הָ ָרן עַל־פְ נֵי ּתֶ ַרח אָ בִ יו בְ אֶ ֶרץ מֹולַדְ ּתֹו בְ אּור כַשְ דִ ים‬28
‫וַיִ קַ ח אַ בְ ָרם וְ נָחֹור לָהֶ ם נָשִ ים שֵ ם אֵ שֶ ת־אַ בְ ָרם שָ ָרי‬29
‫וְ שֵ ם אֵ שֶ ת־נָחֹור מִ לְ כה בַ ת־הָ ָרן אֲבִ י־מִ לְ כָה וַ אֲבִ י יִ סְ כָה‬
‫וַּתְ הִ י שָ ַרי עֲקָ ָרה אֵ ין לָּה וָ לָד‬30
‫וַיִ קַ ח ּתֶ ַרח אֶ ת־אַ בְ ָרם בְ נֹו וְ אֶ ת־לֹוט בֶ ן־הָ ָרן בֶ ן־בְ נֹו‬31
‫וְ אֵ ת שָ ַרי כַ לָתֹו אֵ שֶ ת אַ בְ ָרם בְ נֹו‬
‫וַ יֵצְ אּו אִ ּתָ ם מֵ אּור כַשְ דִ ים לָ לֶ כֶת אַ ְרצָ ה כְ נַ עַן‬
‫וַ יָבֹ אּו עַד־חָ ָרן וַ יֵשְ בּו שָ ם‬
‫וַיִ הְ יּו יְ מֵ י־תֶ ַרח חָ מֵ ש שָ נִ ים ּומָ אתַ יִ ם שָ נָה וַ יָמָ ת ּתֶ ַרח בְ חָ ָרן‬32
27This is the account of Terah.

Terah became the father of Abram, Nahor, and Haran, and Haran became the father of Lot.
28
Haran died before his father Terah, in Ur of the Chaldeans, the land of his birth. 29Abram
and Nahor both married. The name of Abram’s wife was Sarai, and the name of Nahor’s
wife was Milcah; she was the daughter of Haran, the father of both Milcah and Iscah.
30
Now Sarai was barren; she had no children.
31
Terah took Abram his son, his grandson Lot son of Haran, and his daughter-in-law Sarai,
the wife of his son Abram, and together with him they set out from Ur of the Chaldeans to
go to the land of Canaan. But when they came to Haran, they settled there.
32
Terah lived 205 years, and he died in Haran.
27 这是他拉的历史，
他拉生亚伯兰，拿鹤，哈兰。哈兰生罗得。28 哈兰死在他的本地迦勒底的吾珥，在
他父亲他拉之先。29 亚伯兰，拿鹤各娶了妻。亚伯兰的妻子名叫撒莱。拿鹤的妻子
名叫密迦，是哈兰的女儿。哈兰是密迦和亦迦的父亲。30 撒莱不生育，没有孩子。
31 他拉带着他儿子亚伯兰和他孙子，就是哈兰的儿子罗得，并他儿妇亚伯兰的妻子

撒莱，一同出了迦勒底的吾珥，要往迦南地去。他们走到哈兰，就住在那里。
32 他拉共活了二百零五岁，就死在了哈兰。
There is a sharp line of demarcation between verses 26 and 27 of Genesis 11. Verse 27 begins
a new toledoth, “The Account of Terah.” In five mini-histories, Moses has traced the history of
humanity as a whole. Beginning with verse 27, Moses narrows the focus to the history of a single
family. This would be the flesh-and-blood family of the “Christ, who is God over all, forever
praised!” (Ro 9:5).
创世记第 11 章的第 26 节与第 27 节之间存在着一条明显的分界线。第 27 节开启了一段
新的 toledoth——他拉的历史。摩西用前五段微历史追溯了全人类的历史，而从第 27 节开
始，摩西将他的关注点聚焦在了某个单一家族的历史之上。按肉身而言，这将是那位万有之
上、永远可称颂的基督藉之所出的家族（罗 9:5）。
The dominant theme of the opening verses of Genesis 11 was God’s judgment on the colossal
pride God observed in some of Noah’s descendants and on the contempt they threw in his face. God
stopped their building program and frustrated their blasphemous intent. But the rest of chapter 11
shows us God’s hand of mercy reached out to save. We see how God laid his hand on the shoulder
of Terah’s son Abram, saying to him, “I have called you by name; you are mine.”
创世记第 11 章的开头几节经文告诉我们，挪亚后裔中的一批人满心傲慢地公然蔑视着
上帝，于是上帝便降下了责罚。他终止了他们建造的进程，并挫败了他们亵渎式的美梦。但
第 11 章的剩余部分则向我们表明，上帝继续伸出他的怜悯之手施行拯救。我们看到上帝把
他的手搭在他拉的儿子亚伯兰的肩上，对他说：
“我已按你的名字召了你；你是属我之人。”
This is the double theme
神的惩罚与怜悯这双重主题就是
• of the rest of “The Account of Terah,”
• “他拉的历史”剩余部分的主题，
• of the rest of the book of Genesis, and
• 创世记剩余部分的主题，
• of the rest of the Scripture.
• 圣经剩余部分的主题。
The dispersion of the rebellious descendants of the sons of Noah was followed not only by the
rise of nations, but unfortunately also by the expansion of idolatry. In Romans 1 the apostle Paul
describes the tragic chain of events:
挪亚儿子的后裔悖逆上帝，这导致人类被迫分散到了世界各地。随后，众多民族确实如
雨后春笋般遍满全地，但不幸的是，偶像崇拜也开始肆意蔓延开来。在罗马书第 1 章中，使
徒保罗为我们刻画了这一系列的悲惨事件：
For although they knew God, they neither glorified him as God nor gave thanks to him, but
their thinking became futile and their foolish hearts were darkened. Although they claimed
to be wise, they became fools and exchanged the glory of the immortal God for images
made to look like mortal man and birds and animals and reptiles. (Ro 1:21–23)
因为他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无
知的心就昏暗了。自称为聪明，反成了愚拙，将不能朽坏之神的荣耀变为偶像，仿
佛必朽坏的人，和飞禽走兽昆虫的样式（罗 1:21-23）。
If God’s promise to Noah was to be kept (Ge 8:21f.), it was necessary that, alongside the pagan
peoples springing up all over the landscape like weeds, he should form a nation for himself. God
laid the foundation for this nation when he called Abram. Through God’s call, Abram became the
founder of God’s chosen people.
异教民族如野草般疯狂地长在全地之上，如果上帝此时仍持守着他对挪亚的应许（创
8:21 及其下文），那么对他而言，成立一个属他自己的民族就是一件必要之事。当上帝呼召
亚伯兰的时候，他就为这个民族的成立打下了坚实的基础。藉着上帝的呼召，亚伯兰成了上
帝选民的奠基人。
• It was only to this nation that God revealed his truth in written form (Ps 147:20). This
nation was to be the custodian of God’s Word.
• 上帝将他的真理以字面形式唯独启示给了这个民族（诗 147:20）。他们要作上
帝话语的保管者。
• It was only from this nation that God promised to send the Messiah who would bridge
the gap between sinful mankind and a holy God. This nation was to be the cradle of
the world’s Savior.
• 上帝所应许的弥赛亚要来消除那道矗立在罪恶的人类和圣洁的上帝之间的屏障，
且他唯独要从这个民族而出。这个民族要作那位救世主的摇篮。
“This is the account of Terah.” Does this title strike you as inappropriate, in view of the fact
that in the 14 chapters of this account, Terah’s name is mentioned only four times? We might be
tempted to ask: If Abram is the center of attention in the following chapters, wouldn’t it have made
more sense to name the account after him? Actually, this sixth toledoth is not the personal history
of one man, but the history of God’s chosen people, and that history began with Terah. This account
mentions people who were descendants of Terah but not of Abram—Lot, and Rebekah, and Laban,
and Rachel, and Leah. The author of the Scripture chose his terms carefully.
“这是他拉的历史”。你是否觉得这个标题有失妥当呢？要知道，在记录这整段历史的
14 章内容中，他拉的名字仅仅出现了四次。我们可能会想问：如果在接下来的那些章节中，
亚伯兰才是摩西关注的焦点，那为何摩西不以他的名字来命名这段历史呢？实际上，这第六
段始于他拉的 toledoth 并非关乎某个人的历史，而是关乎上帝选民的历史。这段历史提到了
一些从他拉所出却并非从亚伯兰所出的后裔——罗得、利百加、拉班、拉结和利亚。放心，
圣经作者已经对他的措辞作了仔细的考量。
Of Terah’s three sons, Abram is named first. That fact is significant to the reader, but it does not
necessarily mean he was the firstborn. Several facts related here suggest that Haran may very well
have been the oldest of Terah’s three sons. He died in Ur. Haran’s daughter was old enough to marry

his brother. His son Lot was old enough to set out on his own with Terah and Abram.
在他拉的三个儿子当中，亚伯兰的名字被排在了首位。这点值得我们注意，但这也并不
一定意味着他就是长子。哈兰死在吾珥，他的女儿已经到了可以嫁给他兄弟的年龄，他的儿
子罗得也已到了可以和他拉、亚伯兰一起离开吾珥的年龄。这些蛛丝马迹都表明，很可能哈
兰才是长子。
The wives of two of Terah’s sons are also mentioned by name. Nahor married his niece Milcah.
We will learn later that Abram’s wife Sarai was his half-sister (20:12). And a generation later Isaac
would marry his second cousin (24:15, 67). These types of marriages were later forbidden in the
Mosaic Law, but during the early years of history, God not only allowed them, but blessed them.
摩西也提到了他拉两位儿媳的名字。拿鹤娶了他的侄女密迦。从后文我们得知，亚伯兰
的妻子撒莱是他同父异母妹妹（20:12），他的儿子以撒则娶了他的表妹（24:15,67）。后来，
上帝在摩西律法中明确禁止了这类婚姻，但在世界历史早期，上帝不仅允许这类婚姻，还赐
福于它们。
Terah lived in Ur in ancient Sumer (biblical Shinar), a land whose culture laid the foundations
of civilization in the Middle East. In 1929 a joint British-American team conducted extensive
archaeological excavation at Ur, the busy Sumerian capital, and discovered an advanced culture
dating back to 2100 b.c. Ur was at that time situated on the shore of what is today the Persian Gulf,
instead of being more than a hundred miles inland, as it is today. The fact that the site silted up from
upriver erosion (from the Tigris and Euphrates) explains why archaeologists found quays and
wharves in the sands of the desert. They also found five temples built in a semicircle, surrounding
a staged tower (ziggurat). They found two-story villas, each with a dozen rooms. Perhaps most
significantly, they found clay tablets documenting details of life in these sophisticated surroundings.
One tablet even included mathematical formulae for extracting square and cube root. The people
among whom Terah and Abram lived were not what you would call cave dwellers.
他拉住在吾珥，此城位于古苏美尔（圣经称为示拿）——中东文明的发源地。1929 年，
一支英美联合考古队在吾珥——这座繁忙的苏美尔首都——展开了大规模的考古挖掘活动，
并最终发现了公元前 2100 年的人类文明。当时，吾珥仅位于现今被称为波斯湾的这条海湾
沿岸，而非像如今这样位于内陆 160 多公里处。该遗址因底格里斯河和幼发拉底河上游的侵
蚀而受到了淤积，这也解释了为何考古学家在沙漠的沙地中发现了码头和船坞。他们还发现
了五个呈半圆形排列的神庙，它们围成圈儿，环绕着一座阶梯式塔楼（金字形神塔）。另外，
他们还发现了几栋双层别墅，且各含十几间房间。可能最重要的是，他们发现了一些记载当
时人们在这些复杂环境下生活景况的泥板。其中一块泥板甚至记着如何求平方根和立方根的
数学公式。他拉和亚伯兰所在的族群并非人们通常所说的穴居人。
But God called Abram out of these surroundings. For the remaining century of his life, Abram
and Sarai would live in a tent. The reason for God’s call is not hard to find. Ur was a center of moon
worship. In his farewell address to the tribes of Israel, Joshua told them: “Long ago your forefathers,
including Terah the father of Abraham and Nahor, lived beyond the River and worshiped other gods”
(Jos 24:2). One would like to interpret Joshua’s words to allow for the possibility that Terah was a
believer whose faith contained elements of idolatry. Recall that a generation later, when Abraham
sought a believing wife for Isaac, he sent his servant to Haran, to his relatives, to find a God-fearing
wife for his son. Later we learn that Laban, Isaac’s future brother-in-law, had ‫ּתְ ָרפִ ים‬, household
gods. “In the home of Terah … the paraphernalia of idolatry was tolerated and put to use. Only
God’s love could rescue the members of Terah’s family from the fearful power of the sin of

idolatry.”7
但上帝呼召亚伯兰离开了这种环境。在接下来的一百年里，亚伯兰和撒莱都将住在帐篷
里面。上帝呼召他的理由并不难理解。吾珥是人们崇拜月亮的活动中心。当约书亚向以色列
各支派作告别演讲时，他对他们这样说到：“古时你们的列祖，就是亚伯拉罕和拿鹤的父亲
他拉，住在大河那边事奉别神”（书 24:2）。我们或许可以将约书亚的话理解为：他拉可能
是一名信徒，但他同时也干着偶像崇拜的勾当。我们想到了他拉之后的一代，当亚伯拉罕为
以撒寻找一位信徒妻子的时候，他派他的仆人前往哈兰，去他的亲戚那里，为他的儿子寻找
一位敬畏神的妻子。后来我们得知，以撒未来的大舅子拉班供奉着‫ּתְ ָרפִ ים‬，也就是古代家
中供奉的神像。“他拉的家里......容忍并供奉着那些神像。唯独上帝的爱才能救拔他拉的家
庭成员脱离偶像崇拜这种可怕的罪恶权势。”7
The move from Ur is credited to Terah as head of the clan. And yet we know that the move was
made for Abram’s sake. The sermon of Stephen makes this clear: “The God of glory appeared to our
father Abraham while he was still in Mesopotamia, before he lived in Haran. ‘Leave your country
and your people,’ God said, ‘and go to the land I will show you’ ” (Ac 7:2, 3).
离开吾珥归功于他拉这位家庭首领。但我们也知道，这次迁徙实际是为着亚伯兰的缘故。
司提反的讲道指明了这一点：
“当日我们的祖宗亚伯拉罕在美索不达米亚还未住哈兰的时候，
荣耀的神便向他显现，对他说，‘你要离开本地和亲族，往我所要指示你的地方去’”（徒
7:2,3）。
Although one would like to put the best construction on Terah’s action, we don’t know whether
or not his leaving Ur represented a conscious break with idolatry, a break which (as Luther supposes)
was completely realized in Abraham. “Ur and Haran were centers of moon worship, which may
suggest why the migration halted where it did, vs. 31. Terah’s motive in leaving Ur may have been
no more than prudence (the Elamites destroyed the city about 1450 b.c.).”8 For whatever reason,
their journey north from Ur through the valley of the Euphrates halted at Haran, a prominent city in
northern Mesopotamia. The six-hundred-mile journey may have taken several months. No mention
is made here of Nahor. From Genesis 24:10 we learn, however, that he and his wife Milcah had also
left Ur.
尽管我们想对他拉的行为做出最善意的解读，但我们并不清楚他离开吾珥是否就意味着
他想与偶像崇拜彻底决裂，只是亚伯拉罕确实与之完全决裂了（正如路德所认为的那样）。
“吾珥和哈兰都是人们崇拜月亮的活动中心，这或许可以解释为什么他们的迁徙行动会停在
了哈兰（第 31 节）。或许，他拉离开吾珥的动机不过是出于谨慎而已（以拦人约于公元前
1450 年摧毁了这座城邑）。”8 无论如何，他们都离开吾珥，向北穿过幼发拉底河谷，并最
终停在了哈兰——美索不达米亚北部的一座重要城邑。他们可能花了好几个月的时间才走完
这 965 公里的旅程。这里并没有提到拿鹤，不过从创世记 24:10 中我们得知，他和他的妻子
密迦也离开了吾珥。

‫וַּתְ הִ י שָ ַרי עֲקָ ָרה‬, Sarai was barren (v. 30). What may appear to be a casual, even irrelevant
remark later became a matter of greatest significance (Ro 4:18–25). Sarai’s barrenness would set

7 Daechsel, Die Heilige Schrift mit Auslegung, Vol. 1, p. 31.
7 奥古斯特·戴克塞尔，《注释版圣经》，第 1 册，第 31 页。
8 Kidner, Genesis: An Introduction and Commentary, p. 111.
8 德里克·柯德纳，《创世记：导论与注释》，第 111 页。

the stage for a great drama in God’s training program for Abram, the man of faith, for building his
trust in God’s promise of a seed, a son, a Savior.

‫וַּתְ הִ י שָ ַרי עֲקָ ָרה‬，撒莱不生育（第 30 节）。这句乍看之下似乎随意、甚至无关紧要的
话，后来却变得意义重大（罗 4:18-25）。为建造亚伯兰信靠神所应许的那位后裔——那个
儿子，那位救主——的信心，上帝特意为亚伯兰制定了一套训练计划，而撒莱的不孕正好为
这台将要上演的好戏搭好了舞台。
The direction of the migration of Terah’s clan is described in verse 31 with the words:

‫וַיְ צְ אּו … לָ לֶ כֶת אַ ְרצָ ה כְ נַ עַן‬, they set out … to go to the land of Canaan. The final syllable of
‫אַ ְרצָ ה‬, the so-called locative termination -ah, is used “most commonly to express direction towards
an object” (GK 90c). “To go to Canaan” could therefore also be read “to go in the direction of
Canaan.” Canaan was the ultimate goal of their journey, although God did not reveal this to Abram
at the time (Heb 11:8).
第 31 节向我们表明了他拉一族的迁徙方向：‫ וַיְ צְ אּו … לָ לֶ כֶת אַ ְרצָ ה כְ נַ עַ ן‬，他们......
要往迦南地去。‫אַ ְרצָ ה‬的最后一个音节，也就是所谓的表方向字尾 ah，“通常用来表示朝着

某个目标的方向”（GK90c）。因此，“往迦南地去”可以解读为“朝着迦南的方向去”。
迦南是他们这趟旅程的最终目的地，尽管上帝此时尚未向亚伯兰揭示此事（来 11:8）。
Abram was a wanderer, as are all his children in the faith. For him it would have to be enough
that (in the words of another wanderer):
亚伯兰是一位飘荡在外的客旅，正如所有循他所信的、他的儿女一样。对他而言，就像
另一位客旅所说的，以下这些便足矣：
Lord, you have been our dwelling place
throughout all generations. (Ps 90:1)
主啊，你世世代代
作我们的居所。（诗 90:1）
Martin Luther says:
马丁•路德这样说到：
With Abraham a new world and a new church began; for with Abraham God begins once
more to separate His church from all nations, and He adds a very clear promise concerning
Christ, who was to bless all nations.… A new light comes from heaven. This light reveals
that Christ will be born from the descendants of Abraham; and it makes the very sweet
announcement concerning His ministry that He will bring a blessing for the world, that is,
that He will atone for the sins of the world and thus reconcile us to God and give us eternal
life. Added to this is the designation of the place where Christ is to be born. Because the
land of Canaan is promised to the descendescendants of Abraham, it is sure that Christ will
be born in the land of Canaan and from the Jews. This light the church did not have before
Abraham. Therefore there now arises almost a new church, because a new Word is
9 LW 2:236f. (emphases added).

beginning to shed its light.9
随着亚伯拉罕的出现，一个新的世界和一个新的教会也随之诞生了；因为上帝藉亚
伯拉罕再次开始将他的教会与其它所有民族区分开来，此外，他还加上了一份关乎
那位将要赐福给万族的基督的清楚应许......一道新的光芒从天而降。这道光芒表明，
基督要从亚伯拉罕的后裔中诞生；这道光芒大声讲出了基督将要背负的那美好使命：
他要为世界带来祝福，即，他要作那代替世人罪孽的赎罪祭，好叫我们与上帝和好，
好赐给我们永生。此外，它还指出了基督诞生的地点。因为上帝应许将迦南地赐给
亚伯拉罕的后裔，所以基督定要在迦南地且从犹太人中诞生。这是亚伯拉罕之前的
教会所未曾拥有的光芒。因此，现在，相当于一个全新的教会从此诞生了，因为上
帝全新的话语开始散发着它的光芒。9
Let the reader sit back now and reflect on these 11 chapters of this verbally inspired Word of
God, this writing from the hand of Moses. Genesis is the book of origins—of the universe, of
humanity, of marriage, of evil, of the church. It is rarely read, infrequently preached, considered an
embarrassment by scholars, taught to children as fairy tale or Hebrew folklore. “The man without
the Spirit does not accept the things that come from the Spirit of God, for they are foolishness to
him, and he cannot understand them, because they are spiritually discerned” (1 Co 2:14). With this
information the Holy Spirit equips his sons and daughters to understand the rest of Genesis, the rest
of Moses, the rest of the Old Testament. And, familiar with the Old Testament, we are ready to be
delighted by the New.
现在，让我们休息片刻，花些时间回顾一下上帝默示摩西写下的这 11 个章节。创世记是
一册关乎起源——宇宙、人类、婚姻、邪恶以及教会的起源——的书。人们很少阅读它，讲
道人不常宣讲它，学者们以之为尴尬之事，家长们把它当作童话故事或希伯来民间传说来教
导孩子。“然而属血气的人不领会神圣灵的事，反倒以为愚拙。并且不能知道，因为这些事
惟有属灵的人才能看透 ”（林前 2:14）。圣灵使用这些信息来装备他的儿女，好叫他们能
够理解创世记的剩余内容、摩西五经的剩余内容以及旧约的剩余内容。而当我们熟悉旧约之
后，我们便会因新约的奇妙而欢喜雀跃。
9《路德文集》2:236 及其下文（强调记号已添加）。