# 前言：为什么要思考福音激励？

写福音激励有好几个原因。首先，我极其需要在我的生命中变得更圣洁，更良善。可能你也有同样的需要。我记得一个老教师说过，“当我年轻的时候，我认为在我年老的时候我将会很敬虔。现在我年老了。我依然不敬虔。”也许所有的基督徒都那样想。当我们年轻时，我们看到岁月在我们眼前延伸。“还有时间，”我们说，“还有成长的时间。情况会逐步地改善；我抵挡试探，脱去骄傲和野心的力量将会增加，而凡事，借着上帝的恩典，都会在我的掌控之中。”不幸的是，在我们眼前延伸的岁月很快就漫过我们的肩头，而事实开始明显：“我依然不敬虔。”

是的，我们确实看到了成长。我们确实看到了得胜。随着时间的推移，我们有更多的机会去学习上帝的话语，挖掘它的宝藏，我们确实发现我们对它的理解和爱更加深刻。上帝的磨刀石，缓慢却极精巧地，磨砺着我们的基督徒品格，我们看到了它的成熟。但是常常，我们只看到时间赋予我们机会，让我们所宠爱的罪和软弱，变得更加地根深蒂固。更有甚者，我们发现我们在进入新的未知的领域，在那儿，我们如同我们年轻时在其它领域一样，不过是基督徒生活中的新手。我们的任何改变——我们住在哪儿、我们家庭的组成、我们的健康状况，甚至只是当我们从一个阶段进入另一个阶段生活本身的变化，都带来了在基督里要做的新的决定和在他里面要克服的新的试探。我们知道基督会与我们同在。我们的基督徒品格变得成熟，我们并不怀疑耶稣在任何改变中都会看顾我们。他将给我们帮助和喜乐。然而，让我们感到悲哀的是，我们依然没有像我们期望的那样敬虔。矛盾的是，在信心里的成长和成熟，让我们对我们的失败有了更敏锐的看见，并因此使我们的问题更为复杂。但我们确信，我们需要的成圣的答案都能在圣经里找到，本书的目的，就是找出其中的一些答案。

写关于成圣的第二个原因，源于我怎样在我的讲道中鼓励我的会众，去实践我提供给他们的教导。“肤浅”是首先浮现于我脑海里的一个词。也许你还记得那个很老的坚信礼笑话。一名经验丰富的坚信礼学生对一名新学生说，“现在，记住，无论他问什么，只需要回答，‘因为耶稣为我的罪死了。’无论问题是什么，你都会通过的。”这是一个笑话，但它离真相并不遥远。这可能是对坚信礼课堂回答的拙劣模仿，但它离我怎么在我的讲道中鼓励人成圣的真相并不遥远。“主为你死了。主爱你。用爱和服事回应上帝对你的爱。”这样的鼓励没有任何错误。但它很难说有足够的深度。

当耶稣和使徒鼓励我们去服事主时，他们会更深入，非常深入地进入福音信息。我在基督里是什么和主想让我怎么去生活，紧密地缠绕在一起。我只是使用了很少的几股线；使徒使用很多线撮合在一起，形成了一条不易损坏的粗绳。本书的一个目的是，探索连接信心和生活的这些线。上帝话语的深度和力量，将以丰富多彩的方式坚固我们，使我们作为上帝的儿女，有能力去讲述福音并在他人的生活中鼓励他们。

研究圣经所教导的信心和行为之间的联系的第三个原因，是去扩展我们在教理问答中学到的基本（也非常正确）的教导。我们路德宗的遗产和这遗产的核心——教义声明，是伟大的礼物。我们遗产的核心来自于一种忠实于福音的渴望。它要求我们谨慎地使用律法和福音。我们致力于决不混淆这两者，也就是，把律法变为关于我们怎么能够与上帝和好的好消息，或者将福音定义为上帝想要我们怎么去做的“好信息”。使这两个圣经的教导保持分离，并按照上帝的意愿去使用他们，对我们的信心及其重要。

所以我们分别教导这两者。律法显出我们的罪。福音向我们显明基督的救赎。律法告诉我们上帝想要怎样的服事。我们致力于每一个部分，帮助我们的学生和我们自己把事情搞清楚，因为我们知道，对这些教导的混淆，已经引起了无数的错误。

然而，当我们谈到我们的基督徒生活时，我们将律法和福音保持在恰当的关系里的渴望，常常导致我们孤立地谈论其中一个或另一个。换句话说，我们将基督已经为我们做了什么作为一个主题去讨论。然后我们将某些道德问题作为另一个单独的主题去讨论。但是，在我们努力地将称义和成圣（信心和生活）保持在它们恰当的位置的时候——即，恰当地区分上帝真理的道——我们忽略了它们是如何紧密地结合在一起的。

使徒们并没有这样划分事情，虽然在他们的著作中这样的区分是很明显的。他们的书谈到基督为我们的工作，并将鼓励我们为主而活织入他们的福音里。他们的书谈到基督徒应该怎么去生活，但是他们所有关于生活的讨论，都充斥着我们在基督里已经成为了什么的提醒。律法、福音和我们在基督里的生活，都交织在一起。没有任何东西被遗漏。所有的事都在完美的平衡里。没有任何东西被忽略。这些作者只可能是在圣灵的默示下说话，因为仅仅是人，不可能说的像他们那样完美。当牧师，在他们的讲道和圣经学习中，模仿使徒说话的方式，当所有上帝的子民，在与弟兄姐妹的交流中，学会以这样的方式说话时，这是多么大的祝福啊。希望本书帮助我们达到这个目的。

写本书的第四个原因是，存在着一个去为敬虔而奋斗的黑暗面。我们的罪性相当精通于把好的追求引入错误的方向。一个人可以那么热心的想要变得敬虔，特别希望远离罪恶，极其关心为主做正确的事，以至于他开始去以一种不敬虔的方式追求敬虔。

关于这一点，我们将在最后的部分提供更多的思考。但我认为，当我们思考我们自己在信心里的成长时，把这个想法牢记在心是很重要的。什么应该是我们成长的原因？当我们思考我们在我们的生活中应该做什么时，真的是福音在激励我们吗？还是律法扮演了一个它不应该扮演的角色，引导我们为了一些与福音无关的原因，去做正确的事？本书将多次触及这个主题，但是在大多数情况下它将只会作为背景。我认为我们意识到存在着一个去敬虔的黑暗面，然后，观察圣经是怎样创造出，由多方面的福音自由涌流出来的敬虔，这就足够了。

关于作为基督徒我们为什么应该努力追求敬虔，希望本书帮助我们形成一个健康的观念。本书作者并不敬虔。但正是这种缺乏，带领我去探索本书所引用的圣经经文。而这也是你将会在这儿找到的——圣经。这本书在思想上并不深刻。但是这本书充满了上帝的话语，它以一种简单的方式，带领我们在上帝的国里，朝着我们生命和服事的目标前进。

本书每一章都着眼于福音的某些方面，并展示了它在圣经中是怎么用于鼓励我们去服事主的。从狭义来说，福音是上帝在基督里，赦免这个世界的罪，并使世界与他自己和好的工作。这儿，我们把这个词放宽一点，用它去指上帝在基督里为我们所做的一切美好的事。

本书提到的经文，并不是唯一鼓励我们去服事主，或引导我们去加入某些服事的经文。新约充斥着提醒我们怎么去过蒙上帝喜悦的生活的指令。它们也不是唯一谈到福音的经文。有很多地方用大段的话更详尽地谈论福音（比如，罗马书3-5），成圣在那儿并不在作者的脑海里。我们绝不能忽视那些经文，因为它们为我们在本书讨论的经文奠定了基础。我们在这里选择去聚焦的福音经文，都紧挨着作者鼓励去成圣的话。选择它们的目的是为了展示，当这些作者谈论关于我们在基督里的生活时，他们是怎样将福音织入这一切事的。我们主要将会使用来自新约书信的经文，但我们不会局限于此。

章节的划分有助于组织材料，但是它们不应该被理解为圣经的划分。圣经对于我们信心和生活的连接进行了多维度的阐明，通过这个学习，你可能会找到这些连接的其它方面。在引用的圣经经文中，我会在合适的地方，用斜体突出使徒想到的成圣的方面，并用粗体突出福音激励。我希望你和我并肩坐在耶稣和使徒的脚前，一起学习福音激励的艺术。
