# XXV. 论祷告有效的功用

叹息穿透诸天。

这是神最大的恩惠：祂坚持要求虔诚者祷告，如同与亲密朋友的交谈。祂自己赐给我们祷告的渴慕，祂自己也使祷告成就。祷告的力量是大的，它在地上发出，却在天上运行。义人的祷告是天上的钥匙；祈求升到天上，神的赦免降下来。祷告是护卫的盾牌，藉它一切仇敌的箭都被抵挡（以弗所书6:16）。摩西举手，以色列人就胜了亚玛力人（出埃及记17:17）。若你向天举手，撒旦就不能胜过你。正如墙对着仇敌一样，神的愤怒也因义人的祷告而偏转。

我们的救主自己常常祷告，不是因为祂必须如此，乃是为要将祷告的价值向我们彰显出来。祷告是对我们臣服的估价，因为神吩咐我们祷告，使我们将祷告作为一种日常属灵的贡品献给祂。祷告是我们上升的梯子，因为祷告不过是心灵朝向神的朝圣之旅。祷告是我们灵魂护卫的盾牌，因为活在祷告中的人，其灵魂受到保护，免遭魔鬼的侵犯。祷告是信实的使者，因为祷告升到神的宝座前，呼召祂施予帮助。这使者在达成其目的上从未受挫，因为神确实总是垂听我们，若不是按我们的心意，也总是按我们的益处与救恩。在我们所确信不疑地盼望的两件事中：要么祂会赐给我们所求的，要么祂知道有更好的。神赐下了祂的儿子——那最卓越的礼物——甚至无需我们求告。祂在我们求告时又当如何！我们既不能怀疑父的垂听，也不能怀疑子的代祷。无论如何，要如摩西进入会幕，藉祷告向主请示，你将很快听见神圣的回应。基督在祷告时变了形（路加福音9:29），同样，当我们祷告时，灵魂也会发生巨大的转变，因为祷告是灵魂的光，时常使那它所遇到的沮丧的灵魂，现在欢喜快乐。

若你不先敬拜那为你的眼睛差遣了那甘甜之光的，你如何仰望太阳的面？若你不先敬拜那如此丰盛地施予并赐下如此美好之物的，你如何喜享心灵的平安？若你不先以祷告武装自己，你以何盼望将自己交付夜间？若你不先敬拜那没有祂一切劳苦都徒然无益的，你能指望从劳苦中收获何等果效？

若你寻求属灵或肉身的恩赐，求而不得（马太福音7:7）。若你寻求基督，藉祷告寻求祂，你就必找到。若你在这世界的旷野中受试探的折磨，又缺乏属灵的祝福，就藉虔诚亲近那属灵的磐石（哥林多前书10:4），那就是基督。用祷告的杖击打它，你将经历神恩典的江河涌出，解你的渴。你愿意向神献上悦纳的祭吗？献上祷告。神将闻到馨香，祂的愤怒将止息（创世记8:21）。你愿意不停地与神相交吗？爱祷告，爱神与虔诚灵魂之间属灵的交谈180。你愿意尝到主的恩惠是何等美好吗（诗篇34:9）？以祷告邀请主进入你心灵的居所181。

祷告蒙神喜悦，但必须以合宜的方式献上。因此，凡渴望被垂听的人，当智慧地、热切地、谦卑地、信心地、坚持地182 、放胆地祷告。智慧地祷告，即为有益于神荣耀与邻舍救恩之事祷告。神是全能的，因此，不要以你祷告的方式限制祂。神是全知的，因此，不要规定回应的次序。不要不带当有的敬意183 地发出祷告，要让祷告从先于祷告的信心流出——那尊重话语的信心。无论神在话语中绝对应许的，你可以绝对地祷告求取。凡祂有条件地应许的，例如时间性的事物，你同样可以有条件地祷告求取。凡祂完全没有应许的，那也是你完全不当求取的。神时常以愤怒将祂以怜悯所拒绝之物赐给我们。因此，要效法那将自己完全交托于神旨意的基督（马太福音26:39, 44）。

热切地祷告。当你自己都无法听见自己时，你如何能求神垂听你呢？你想要神记念你，你自己却不记念自己？当你要祷告时，要进入内室，关上门（马太福音6:6）。内室就是你的心，若你要以正确的方式祷告，就应当进入其中。必须关上它的门，免得关于世俗事务的思虑能够扰乱你。没有声音能到达神耳中，除了灵魂的运动。心灵当被我们思想的热情激动，以至于它将大大超越我们舌头所能表达的，因为这也是以灵184 和诚实敬拜，如主所要求的（约翰福音4:23）。基督常常在山上祷告（路加福音6:12），并举目望天（约翰福音17:1），同样，我们也当将心意从一切受造之物转向神。若你祷告是为了让祂注目于你，而你自己实在并不关注自己，你就是得罪神。若我们在灵里祷告，使我们的心以圣洁的渴慕向神儆醒，我们就能不住地祷告（帖撒罗尼迦前书5:17）。不必总是大声呼喊，因为祷告也包括我们的思想。有时一个叹息，由圣灵所激发，在灵里献给神，比冗长繁复的祷告更蒙神喜悦——那样的祷告，舌头在说，心却完全沉默。

谦卑地185 祷告，使你信靠186 的不是你187 自己的功劳，而更多地是神的恩典。若我们的祷告倚靠我们188 自己的配得，它们就受定罪，即使心在虔诚中汗如血滴。除基督以外，没有人蒙神喜悦。因此，除非藉着基督、因着基督，否则无人能正确地祷告。不在会幕祭坛上献的祭不蒙悦纳（申命记12:5）。不单单在那一个祭坛上——即在基督身上——献的祷告，不蒙神喜悦。以色列人的祷告，若他们祷告时面向耶路撒冷，就被应许垂听（列王纪上8:44）。同样，在我们的祷告中，让我们转向基督——那神性的殿（约翰福音2:19, 21）。基督在受难时祷告，俯伏在地（马可福音14:35）。看那最神圣的灵魂如何在神圣的威严面前自我谦卑。

【校勘：Perseveranter om. AB，AB本省略。】

【校勘：Preces om. CDG，CDG本省略。】

【校勘：In om. CDG，CDG本省略。】

【校勘：Ores G.（G本作此，而非正文中的第三人称单数形式）。】

【校勘：Confidas G.（同上）。】

【校勘：Tuo G.（同上）。】

【校勘：Nostrae DG.】

【校勘：Est add. C.（C本增补，译者从此读法）。】

【编注：译者所用拉丁文本此处有问号，然译者认为此系笔误，打破了前文的排比模式，与段落文意不符，故省略。】

【编注：显然，此处是信徒的祷告，恳求主更深更持续的同在，而非与决志神学相似的协同主义祷告，尽管此处仍令译者略感不适。】

基督徒当信心地祷告，使自己预备好接受一切喜乐的缺乏，并在一切惩罚中保持忍耐。祷告越早越好，越频越好，越热切越蒙神悦纳。基督徒当坚持不懈地祷告，因为当神延迟回应时，祂是在嘉奖恩赐，而非拒绝恩赐。那些被渴慕更长时间的恩赐，在得到时也更加甘甜。基督徒当放胆祷告，使他在信心中自然地祈求，从不犹疑。最仁慈的神啊，你已吩咐我们祷告，也求你赐给我们正确祷告的能力。

