# 罗马书 6:14-23

在基督徒的生活中，有时候，他看起来好像是跨坐在墙头，既服事主，又服事罪性。事实上，每一个基督徒似乎常常在这样做。在这些时候，我们变得困惑。也许我们怀疑我们的基督教信仰。也许我们怀疑上帝，认为他让我们在我们的罪中随波逐流。也许我们考虑到放弃。毕竟，基督说，“一个人不能服事两个主人；他若不是恨这个爱那个，就是忠于这个轻视那个。你们不能服事上帝，又服事金钱”（马太福音 6:24）。我们不知道真的在驾驭着我们的是哪个主人。

保罗用这些话总结罗马书 6 章第一部分说，“罪必不能辖制你们（罪必不能作你们的主），因为你们不是在律法之下，而是在恩典之下”（14 节）。罪性一听到这个，就竖起了它的耳朵。罪性在寻找每一个他能够找到的，去犯罪的借口。保罗谈到的不在律法之下，而是活在上帝恩典和赦免的光明之中，似乎提供了这样一个借口，如果我们不活在律法之下，并得到了上帝的恩典，那么我们可以自由的犯罪了，对吗？错，恰恰相反。保罗解释了为什么，在这个过程中，他给了我们一个为什么我们服事主的最强有力的理由。

罗马书 6:14-23 的观点很简单。借着上帝的恩典，我们已经成了义的奴隶。保罗这样开始他的表述：

难道你们不知道你们自愿作奴仆去顺从人，顺从谁就作谁的奴仆，或作罪的奴仆以致于死，或作顺从的奴仆以致于义吗？（罗马书 6:16）两个选项，这就是全部。看起来我们能够跨坐在墙头，但实际上我们不能。奴隶是生命的事实。没有摆脱控制你思想和行动的主人那样的事。在基督之前，只有一个主人，只有一个东西驾驭着我们的心灵，那就是罪。当罪的骑手控制着我们生活的缰绳时，我们发现我们自己坠入永死的深渊里。

但是当我们进入信心时，我们发现另外一个骑手想要驾驭我们——并且他确实驾驭了我们。这就是耶稣基督。我们还可以成为别的东西的奴隶：“顺从，以至于义”。这可能是这一部分最难理解的短语。它和第一个短语“作罪的奴仆，以至于死”，并不真的形成一个对照结构。我们第一反应是让这两个短语对照。第一个短语中的“罪”被解释成犯罪，第二个短语中的“顺从”被解释成做正确的事。犯罪导致了死亡，做正确的事导致了义。这种解释不一定是错的。然而我们可以考虑另一个解释。我们将在接下来的几个段落这样考虑，并提供一个综述。这也许是本书最具技术性的段落。然而，理解“罪，以至于死”和“顺从，以至于义”这两个短语，是理解义的奴隶的福音的关键。

在 16 至 18 节中，关键词是“顺从（顺服）”和“义”。第 17 节帮助我们理解“顺从”的含义。在第 17 节中，保罗清楚的说到他的读者曾经做过的事。他们“从心里顺从了传授给他们的教义的规范”。在顺从一词里，保罗显然指的是信心。用这种方式使用顺从这个词，对我们来说听起来可能很奇怪，但它对保罗来说是完全正常的。相信是对信仰的“顺从”。当上帝告诉我们放弃我们自己的义，在基督为我们赢得的义中寻找我们的盼望，并使我们自己服从于这盼望时，就是顺从上帝。在罗马书 10:3,4，保罗解释了犹太人普遍的悲剧性的错误：“他们既然不明白上帝的义，而又企图建立自己的义，就不服上帝的义了。因为律法的终极就是基督，使所有信的人都得着义。”因此，信心，可以说成一种顺从的行动，上帝在此借着他的圣灵，让我们看到我们在他面前完全的不配，并谦卑地顺服于去他那里的方式。

回到罗马书 6 章，我们理解第 17 节的“顺从”为相信。就是顺从于“教义的规范”，即福音信息。就是借着上帝的恩典，顺从于“传授给你们的”。这个顺从导致了义——上帝的义，它使我们成为“义的奴隶”（18 节）。

马丁·弗兰兹曼（Martin Franzmann），在他对罗马书的注释中，关于第 16节他写道：

代替罪的奴隶的，也是一种奴隶。保罗不可思议的称呼它为，顺从的奴隶。这种“顺从”是一种宗教行动，保罗曾称之为“信心的顺从”，并在下一节中再次说到它。它是人被解放的意志对上帝的呼召和要求根本的屈服；它“以致于义”并因此以致于生命。

保罗所说的信心的顺从，在基督里给了我们在上帝面前一个新的状态，这在第 22 节显得特别清晰。在那儿保罗谈到我们是义的奴隶，即那呼召我们进入信心的“上帝的奴隶”。这就是保罗想要做的对比。要么我们是罪（即我们所犯的）的奴隶，要么我们是义（即作为一个礼物我们所拥有的）的奴隶。

在这一点上，重点是我们是奴隶这件事，而不是作为奴隶我们的行动。我们可以说，“我是史密斯先生的奴隶”，我们也可以说，“我是一个采棉花的奴隶”。这两句话指的是同样的事。但前者强调指挥我行动的人，后者强调主人想要我去做的事。在罗马书 6:15及其后，保罗强调了拥有我的那一位。我们在 16 节看到过的那两个短语，可以用下面的话总结：我的主人要么是在我肉身中罪的准则，它总是借着做与上帝想要的对立的事，来反对上帝的律法。要么是一个充满了基督的义的生命，它从律法中释放我，并驱使我朝着义的生命前进。

然后，在14-23 节，保罗谈到了我们在上帝面前拥有的状态。要么我们活在我们从出生时就有的同样的状态里，即，作罪的奴隶，要么我们活在一个上帝给予我们的新的状态里，即，作基督的义的奴隶，这义是上帝作为一个礼物赋予我们的。因此保罗以相同的方式，继续着他在第 6 章第一部分所做的。在那儿他谈到了我们在上帝面前的状态。在 1-14 节中，这状态是，透过洗礼归入基督的死，并与他一同复活，进入一个脱离罪的新生命。在这儿，它是主人的改变。上帝在此将我们从罪的主奴关系中释放出来，并教导我们相信基督，被他的义充满，成为这义的奴隶。洗礼为我们所做的和上帝的道为我们所做的是并行的。洗礼和圣道都是上帝恩典的通道；上帝是施动者，我们是受动者。透过洗礼和对赦免的圣道的信心，我们领受了一个新的状态，它使人自由的力量提供了服事上帝的原因和动机。在这两个例子中，保罗为我们展开了单纯的福音信息，并用具体的语言展示了相信这福音的含义。

在罗马书 6 章前半部分，保罗督促我们像这样圣洁的生活：“所以，不要容罪在你们必死的肉身上掌权”（12 节）。在罗马书 6 章后半部分，保罗这样鼓励我们：

你们从前怎样把你们的肢体献给不洁和不法作奴仆，以致于不法，现在也要照样把你们的肢体献给义作奴仆，以致于成圣。你们作罪的奴仆的时候，就不受义的约束。那么，你们在现今以为羞耻的事上，当时得了什么呢？那些事的结局就是死。现在你们既然从罪里得了释放，作了上帝的奴仆，就有成圣的果子，那结局就是永生。（罗马书 6:19-22）这正是耶稣在马太福音 6:24 说的：“一个人不能服事两个主人；他若不是恨这个爱那个，就是忠于这个轻视那个。”作罪的奴隶导致了不断增长的邪恶，并最终导致了死亡。作义的奴隶导致了圣洁的生命，而在地上这样的生命的终点，是在天堂永恒的生命。这是真正的福音激励。这些话蕴含着多大的力量啊！保罗用一段优美的，许多基督徒都熟记的经文，结束这一部分：“因为罪的工价就是死，但上帝的恩赏，在我们的主基督耶稣里，却是永生”（6:23）。义的奴隶——上帝的奴隶——并不为我们赚取什么。在前一节经文里，新译本说，“就有成圣的果子，那结局就是永生”。结局这个词可能会给人错误的印象。结局是我做的事情的结果。我做了什么和结局有关。新译本的翻译可能会让人想，他作为上帝的奴隶做了什么，导致了这个结局，即，永生的出现。但这个希腊词中性得多。它经常被翻译为“终点”。换句话说，作上帝的奴隶活着的生命的“终点”，是永恒的生命。

保罗在这一章的最后一节澄清了所有的误解。罪的奴隶将赚得它的工价：永恒的死亡。它确实导致了它的结局。但义和上帝的奴隶是上帝的礼物。他将福音的信息托付给我们，他赐予我们义并使我们成为它的奴隶；他确立了我们作为他奴隶的生命的“终点”——永恒的生命。我们都必须承认我们是无用的奴隶（路加福音17:10；新译本翻译为“仆人”），并认识到我们奴隶身份的“终点”，永生，是上帝的礼物。

保罗在之后的罗马书 7:25 使用了这一奴隶的概念。我们将在另一章讨论这节经文。不像他关于与基督一同死亡一同活着的讨论，以及他接下来关于灵里的自由的讨论（7:1-6），保罗并没有在他书信别的地方使用奴隶的画面。在 6:19 他告诉罗马人，“因为你们肉体的弱点，我就按一般人的话来说。”也许保罗使用“一般人的话”，对他想告诉罗马人的事情是适用的，但并不适合于别的语境。

不过，基督教上帝奴隶的概念，在圣经中随处可见（见希伯来书 2:14,15 和彼得后书 2:19），而所有成圣的讨论，都隐含着这个前提：我们怎么活着并不由我们自己决定。保罗在罗马书 1:1，腓立比书 1:1 和提多书1:1，称他自己为基督的奴隶。新译本将这个词翻译为“仆人”。可能译者想要回避奴隶这个词消极的内涵。无论他们的理由是什么，这些段落中“仆人”这个翻译，并没有公正地表达保罗的想法。一个仆人可以选择他想为谁工作。他可以在某天来，也可以在某天去；他有休息的时间，并可以享受他的假期。他因他的工作而得到酬劳。另一方面，一个奴隶，在他生命的每时每刻，隶属于某人，没有酬劳。他不能选择一个不同的主人。这就是保罗怎样看待他自己和上帝的关系。他不是一个仆人，他是一个奴隶。

我们也是这样。而这是多好的奴隶身份啊！想象你有一个股票经纪人，他的投资建议总是对的。他是如此之好，甚至让你的投资项目一年赚了 50%。不管他告诉你去投资什么股票，你总是赢家。更重要的是，这个经纪人承诺，他永远不会离开你去寻找更有钱的客户，从而让你自己做决定。他将永远和你在一起。你所要做的就是，围绕着他和他的建议，构造你的想法和策略。事实上，他想要你成为他的奴隶。你会抗拒成为这样的奴隶吗？你会为成为这种人的奴隶而怨恨吗？

我不会。

作上帝的奴隶就像这样。他将他的义给了你，这为现今平安的生命，和在永恒里与他同在的生命，铺垫了基础。他应许在你走在永生的路上，万事为了你的益处一同效力。他每一天都用美好的事物祝福你。你只要活在他的照顾下，就完全免于罪的权势。谁会抗拒成为这样的奴隶呢？谁会为献上他们的一生成为这种人的奴隶而怨恨呢？这是一种剥离了所有消极内涵的奴隶身份。这是一个人能够感到骄傲的奴隶身份。应该有一堆人排着队等着成为这样一个主人的奴隶。
