# 头脑的思想和心的知识

当论到福音激励时，我们必须面对一个问题。牧师和教师尤其应当关注这个问题，但所有的基督徒同样应当关注它。在一个人理解福音激励的过程中，有很多问题会得到自然的澄清，而这个问题——事实上，它是一种说话方式——就是其中之一。这个陈述有两种形式。第一，这个陈述会这样表达，如果我们想要对人们的生命产生影响，我们不仅要对他们的头脑说话，我们同样需要对他们的心说话。或者说，基督信仰不仅仅是头脑知识；它是心的知识。其次，这个陈述会表达为，如果基督徒的教师要有感召力，他们必须教导人们，不仅让他们的头脑充满知识，也要感动他们去行动。 本但是我们怎样对头脑和心说话？我们怎样教导使得我们影响一个人产生改变？我不得不承认，整个关于头脑和心的知识的区别困扰了我。或者用今天被用来描述好教导的另一个术语来说，我真的不确定我应该怎么“有感召力地（affectively）”教导。

保罗怎么教导呢？记住，我们之前考察的部分（罗马书 6 章），是他关于基督徒生命的教导的核心。如果有任何地方是他应当对心灵教导的，如果有任何地方是他应当“有感召力地”教导的，就是在这儿了。那么，他是怎么做的呢？他诉诸于我们所知道的。他扩展了我们所有人都珍视的福音。注意有多少次他诉诸于我们所知道的（对西方的读者来说，即我们已经存储在我们头脑里的）：“难道你们不晓得（3 节）”；“我们知道”（6 节）；“就信”（8 节）；“我们知道”（9 节）；“算自己”（11 节）；“难道你们不知道”（16 节）；“从心里顺从了传授给你们的教义的规范”（17 节）。保罗诉诸于他的读者知道的东西，并且扩展了他们的知识；他解释了福音的含义，并以生动的术语描述了，作为顺从福音的人，我们拥有的状态。

如果我们要从保罗鼓励成圣的方法上，学习任何东西，那就是：解释福音和扩展福音。用你所能用的所有方式，向那些需要在信心里得建立的基督徒朋友，描述福音对他们的意义。“福音对你意味着什么？它意味着……”“作为一个相信福音的人，你已经成为了什么？你已经成为了……”“作为上帝的孩子，你应该怎么去生活？你应该这样去生活，而当我对你解释这些时，我将同样告诉你，为什么你应该这样生活。”

如果存在着恰当的，对基督教教师太过诉诸头脑，而不够注重心的批评，这和他们说话的方式，他们的诚心，他们的肢体语言，或者任何这些东西，一点关系都没有。它可能是，将太多的圣经学习时间浪费在有关圣经的事实，或浪费在对上帝律法的详细考察上。为了避免与福音摔跤，并透过它，看到上帝对我们的爱有多深，而把太多的时间都花费在这些细枝末节上。（我知道，这是一个强烈的陈述。但是请原谅，亲爱的读者，因为我是在对我自己说——假如这并不适用于你的话。）如果我们能深入地挖掘圣经，并祈求上帝透过这些话语教导我们，更好的知道我们在基督里的遗产，我们就永远不会只对头脑说话，也会一直对心说话。

悲哀之处在于，当我们谈到激励基督徒去行动时，提及头脑和心的对比，头脑总是以不足的面目出现。然而，福音的知识——福音的认知观，是我们最需要的东西，而思维上的缺斤少两，为我们心甘情愿地作上帝奴隶而活设立了路障，因为唯独思维引领我们在这条路上成长。圣经确实在心和思维之间做了区分。耶稣说，“你要全心、全性、全意、全力，爱主你的上帝”（马可福音 12:30）。然而，分析保罗的这句话：

并且使你们心灵的眼睛明亮，可以知道他的呼召有怎样的盼望；他基业的荣耀，在圣徒中是多么的丰盛。（以弗所书1:18）

在这段话中，很难把头脑和心分离开。知道主对我们的呼召有怎样的盼望，就是心里充满了讨主喜悦的渴望。或者，想想这段话：

求他按着他荣耀的丰盛，藉着他的灵，用大能使你们内在的人刚强起来，使基督藉着你们的信，住在你们心里，使你们既然在爱中扎根建基，就能和众圣徒一同领悟基督的爱是多么的长阔高深，并且知道他的爱是超过人所能理解的，使你们被充满，得着上帝的一切丰盛。（以弗所书 3:16-19）

这几乎说明了一切。如果我们带领人们进入福音的深处，然后求上帝使用我们的话来坚固我们的听众，祈求主将他们建基在他的爱里，以至于他们能够最大限度地理解这份爱，我们就是在做基督徒教师的工作。然后，我们将触及心灵、思维、情感、意志、品格，以及任何别的范畴——无论什么我们可以指定给我们属灵存在方面的范畴。

鼓励老师对头脑和心说话，也许有它的作用。但简单地研究圣经如罗马书 6章的段落，并模仿保罗说话的方式，来构造我们的讲道和教导，似乎更有建设性。这样做，我们将覆盖全部的根基。
