# 第六章　教会：如何履行使命？

---

## 中文


6、教会：她是如何履行其使命的？


当你加入森特市的信心福音路德教会时，你通常参加周日的聚会。你认为这是重要的事情，并且这也是你成为一个会友的原因。聚会的程序、祷告和赞美诗，以及所读的经文、祷告和圣礼，使你常常回想起上帝的怜悯和慈爱，以及使你有机会献上感恩和赞美。


在某一个周日，聚会的程序上通知召开年度的会友大会。其中的一个会友邀请你和他一起前往，可是你想知道为什么你应该参加。你对周日的聚会感到满意。但这会议的目的是什么呢？不过，你仍然接受了邀请。


会议开始前的灵修结束后。会友大会的职员们和执事会的主席，以及委员们完成他们的报告。制定出下一年的工作计划，举行选举程序，以及通过新的预算。教会对使命的支持是坚定的，并且已经设定了目标。你对于教会必须要打理的林林总总的“生意”感到惊讶。


目的，目标，方法主耶稣是教会的元首。他按着自己的智慧和旨意掌管、带领并引导所有的事务。主使他的教会建立在世上。如我们前面提到的，他的教会表现为如教会和总会这样的集会，其中的成员在这个存在的世界上生活并行使各自的职责。他的教会，和任何生活在一起的人的团体一样，受到必然的局限和需求所支配。


一个教会必须在一个确定的地点聚集敬拜。五旬节之后，初代信徒们“天天同心合意恒切地在殿里”（使徒行传 2:46）。当教会分散之后，信徒们在家中、会堂或河边相聚。教会需要一个地方或房屋，不是因为上帝直接命令要这样做，而是为了在这个世界上完成其福音的使命。


和任何组织及公司一样，教会制定自己的计划，设立其目的和目标，需要金钱，并且设立组织，使得各样事务可以规规矩矩地按着秩序行。这是上帝希望的方式。然而，教会必须铭记，她不仅仅是一个人的组织或企业。她有耶稣做她的头，她的目的由主的话语所决定。人的企业和组织有其属世的目的，这目的可能包括通过一个优质的产品服务他人，或提高能力及威望；但是大多数企业和组织的最终目的常常表现在其设立的财务收益底线上。


教会存在的目的是为了灵魂的救恩宣讲福音。这一点决定了其目的，以圣经为根本的目的。下面以一个教会或总会目标声明中可能包含的内容为例：


坚持并证明上帝的真理完全地显明在神所默示、完全无误、信实可靠的圣经中，并且清晰地在路德宗的信仰告白中体现。


把我每一个主所提供的机会向失丧的灵魂传讲福音，并且在全世界范围建立牧养的教会。


藉着公开的敬拜和一生之久对上帝话语的学习，彼此扶持在信心中成长并成熟。


为了主，为了他的教会和他的世界，为我们基督徒服事生命中的信心的应用，彼此激励和建立。


招募并训练符合全职事工标准的申请人员，并为他们提供持续的教育，以至于上帝的话语可以被忠实和有效地传讲，并与路德宗信仰告白保持一致。


为了实现这些目的，教会需要金钱和财产，但是获取金钱和财产不能变成教会的目的。教会的存在不是为了财务收益。当她通过金钱和财物完成其工作时，没有一个“账本的底线”。教会从上帝子民的奉献中得到支持，并且这些奉献是信徒们信心的果实，不是律法强加于人的义务。教会所关注的是成为一个好的管家，以至于上帝子民所给予的奉献可以有效地帮助教会，完成她福音使命的目的。


为了实现这些目的，教会必须制定计划。没有计划，如果不是混乱不堪，也将是一团糟。关于哥林多教会的敬拜，上帝教导他们的，适用于教会的每一个活动：“凡事都要规规矩矩地按着次序行。”（哥林多前书 14：40）。没有计划和资金，你无法修建一栋建筑。教会必须计划聚会的时间。牧师必须预备他的讲道和聚会的其他部分，司琴必须要计划演奏什么。共颂经文也需要安排，教会中的每一件事情都是如此，包括与教团中的其他教会的一些合作（宣教工作和培训同工）。和其他任何一个人类的组织一样，教会需要制定计划。这一切要求在做决策的时候有合理的探究和正确的判断。


然而，在其计划中，教会永远需要铭记：上帝是教会的主，并且我们必须寻找上帝所打开的门。我们一定不要觉得是我们在掌控。保罗原计划在庇推尼宣教，但是上帝不同意（使徒行传 16：7-9）。就像对所有事情一样，在制定教会计划时也是如此，我们必须说：“主若愿意，我们就可以活着，也可以做这事，或做那事。”（雅各书 4:15）。在计划中，教会不仅要使用理性，还要使用信念，相信上帝的应许和领导，并且知道他听教会的祷告。没有信心的理性是依靠人的，并且使人成为控制者。没有理性的信念可能逾越上帝的应许，试探上帝，而不是持守他的话语。


好计划的一部分是设置目标。目标可以帮助我们在一个方向明确的路上积极前行。目标说明了我们想要在一个确定的时间内完成的事情。二手车交易商可能计划在整个五月期间完成 100辆的销售目标。有了这个目标，他就会决定怎样的宣传可以帮助他完成这个任务。


教会也是一样，可以制定目标。它可以确定教会需要为一个具体的项目筹集多少钱，或者她计划在下一个年度，在全世界范围内差派多少个宣教士。她会做达到目标所必须的事工。至少在某种程度上，这些事情是在教会的掌控之内。教会可以指定必要的安排以筹集资金，并且她能够向那些想要成为宣教士去服事的人们，发出必要的呼召。然而即使这些看起来在教会掌控吓得事情，仍旧要依靠上帝。唯独圣灵可以生发愿意的心，去慷慨地施与；并且是圣灵感动宣教士接受他已经收到的呼召。


然而，教会却不能再某些领域制定目标，因为这些目标完全地在其掌控之外。比如，教会不能设置一个目标，使多少人在下一个年度相信的目标。因为这是圣灵的工作。我们承认：“圣灵在上帝喜悦的地方和时间，在那些听到的人中间生发信心。”我们可以制定一个目标：我们将要举行多少次传福音的聚会，何时以及多久我们会有一次联合的圣经学习，何时以及向谁发出传福音的呼召，但是唯独圣灵生发信心。


在教会做计划并设置目标时，并且当她实现其使命时，一定不要追求自治。上帝是教会的头。教会敬虔地开展她的工作，询问上帝的引导和祝福。“愿你的旨意成就，上帝”，这是每一个祷告和明确教会履行职责之原则的一部分。


当其实现其目标时，教会当然也会遵循一定的方法。保罗给了加拉太和哥林多教会一些为耶路撒冷教会的需要筹集金钱的方法。（参阅哥林多前书 16:14）。今天的情况也是一样，每周的奉献信封是一个筹集教会继续其使命所需要金钱的普遍做法。一个教会可以使用罗伯特议事规则作为一个召开会议的方法；或者教会可以采用一套章程，一个包含规定了具体方法之细则的章程。


然而，我们必须铭记，上帝在圣经中没有记载任何的律法，规定我们是用什么方法。教会必须小心，唯恐其方法变成教会强加于其会友身上的法律。除了引领一个有序的流程，这些规则什么也不是。如果这些规则被用于激励会友们生发上帝喜悦的行为，它们就是在拦阻福音。世界可能使用一些方法来激励人们，这些方法与人们的骄傲、羞耻和自尊臭味相投，又或者是些强迫人的方法；但是即使使用这些方法带来表面上的成功，但是世界藉着这些方法而有的成就，决不能引诱教会采纳它们。这些方法无法与福音保持一致。只有上帝在基督里爱的福音会感动基督徒，产生伴随着上帝许可和祝福的行动。


这样，因为上帝在这方面没有给出具体的命令和律法，教会在设定其目标、制定计划和采用方法上面，拥有她的自由。尽管如此，教会必须保持聚焦于上帝已经赐予的使命，并且在心里持守她的目标，因为这些隐含在上帝话语之中的。同样，在每一个教会中，主耶稣一定是“教会万有之首”（以弗所书 1： 22）。无论教会做什么，她必须倾听她救赎主和上帝在圣经中所发出的声音。


成长在教会会友大会的总结中，主席问道：“还有什么新的事情吗？”一个关心教会的会友发言说：“我很想问一个问题，并且也许我们应该讨论它。为什么我们的教会没有迅速地成长呢？在过去五年里，我们只增加了 25个会友。平均每一年只有 5个。我们的问题是什么呢？”另一个会友加入了讨论，他说：“我看到一个教会在不到十年里成长超过了 1000人。我觉得我们应该看一看他们做了什么，并且我们有哪些不足之处。”


上帝希望他的教会成长，包括属灵方面和数量上的成长。另外，上帝希望他家中的成员“在我们主救主耶稣基督的恩典和知识上长进”（彼得后书 3:18）。他希望基督徒“像才生的婴孩”一样“叫你们因此渐长，以至得救。”。这些事情是当他们“爱慕那纯净的灵奶” （彼得前书 2：2）。基督徒将在属灵上成长，并且在信心里成熟。


教会必须做什么才能带来这样的成长呢？并且，她不能做哪些事情呢？保罗深谙于此。他写道：“我栽种了，亚波罗浇灌了；唯有神叫他生长。”（哥林多前书 3:6）。任何一个农民或园丁都会理解保罗提到的观点。我们栽种和浇灌的种子会成长，但是不是因为我们给了他们生命力。上帝是赐予大自然生命的那一位。教会能够，并且必须将福音的种子栽种到人们的心中，并用生命的水浇灌它们，但是这就是教会所能做的一切。她不能进入人心，并且强迫他们接受并成长。属灵的生命和成长是上帝的工作，不是教会的工作。


然而，当会友在会议中提出关于教会在成长方面乏善可陈的问题时，他没有考虑到教会成员的属灵成长。他提到的是数量上、表面的增长。在这个讨论中，一些人指出他们需要更多的会友，以帮助支付教会成长的成本。另外一些则担心，如果他们增加了太多新的成员，这个亲密家庭的感觉会被冲淡。很快，会友们就不在彼此熟识了。另外，教会的房子很快会显得太小，而教会则要面对花很多的钱租赁新的场所（原文作：修建一所新的教会。译者注）。表面上增长的利弊被大家讨论，并且将在另外的会议中继续。


上帝希望他的教会在数量上增长吗？毫无疑问，他当然希望。上帝“愿意万人得救，明白真道”（提摩太前书 2:4）。耶路撒冷的教会经历了表面上的增长，“主将得救的人天天加给他们。”（使徒行传 2:47）。上帝已经赐下应许，他的话语将发挥果效。如同雨水和雪滋润大地，使其结出累累果实一样，上帝也应许使用他的话语“却要成就……在……发它去成就的事上。”（以赛亚书55:11）。如果教会去并使“万民”成为门徒，并且当上帝慷慨赐下成就的时候，那看得见的、在数量上外部的增长就会水到渠成。


然而，教会可能会变得过于关注数量，并且一门心思渴望表面上的成长。这可能变成她自己的目标，而不是忠实地实现教会属灵目标和目的的结果。一些人觉得教会因为在数量上的优势，会变成社区中影响力更大的群体。同样，更多的人可以在财务上支持帮助教会。成长给教会带来一个积极的成功的感觉。很快，表面上的成长变成一个目标；并且因为相信不能在吸引更多人参与其中上失败，教会会采用各样的方法。另外，教会愿意做任何事情，以避免那些看起来拦阻了教会数量上成长的事情发生。


圣经中的很多经文对于人天生的理性而言是说不通的。经文中说，福音对不信的人是愚拙的。那过于关注数量的教会，可能会被引诱使上帝的话语和福音看起来更为符合人的口味；将救恩“唯独恩典”调换为人类合作的结果；更为科学地解释神迹的发生；让耶稣看起来更像一个人，而不是神；使假设用进化论的进程描述世界和人类起源的理论与创造的记载之间达成和谐；或者改变教会中如“紧密圣餐”这样看起来像是阻碍了成长的信仰实践。如果教会改变了圣经教义或者基于圣经的实践，他就是在寻求获得上帝已为自己所存留的掌控。她将自己的理由放在启示之上。如果这样的方法用于寻求数量的上增长，即使那里有表面上的成长，结局却将是属灵方面的衰败。


在 20世纪 50年代，印度一位叫做多纳得麦加夫兰的“基督门徒”组织的宣教士，印教会没有数量上的增长而困扰。上帝当然希望成长。为什么却没有任何成长呢？教会可以做什么改善这点呢？他的关注成为了已被广为人知的教会增长运动的开端。


作为一个运动，它没有局限于一个宗派之中。不同的教会中，包括一些路德宗教会中的热衷者们，采用或部分采纳了该运动的策略和方法。然而，其他的教会则表明该运动和随之而来的不符圣经的方法，有着错谬的福音派或改革派神学根源。这个运动使用的异象和目标，逾越了教会职责的范围。它关注社会学体系的学习和运用，以促进成长，并寻求决定哪一个社会可能最为接纳教会的信息。藉着其强调处理社会中“感受到的需要”，它转离了通过正确的使用律法和福音宣讲基督赦免，和以天堂中永生生命为终极目标的福音之重要性。 “在感受到的需要这方法中……成圣变成了工具，用来达成接纳人的需要，满足感，以及藉着胜过罪而得到的更好的生活。”让这些简要的例子警示，需要带着基于圣经的敏感，查验任何以数量增长为目的的方法和安排。“有时候我们也可能掉入这样的陷阱中，认为策略带来成功，并且觉得外表上的成功是天国工作中的终极目标。”每件事情必须根据圣经以及主委托给他教会的大使命加以鉴别。


因此，让教会教导，教导，并且不断地教导。让教会使用她已经学到的最好的证道和教育方法。让她“无论得时与不得时”都传讲上帝的话语（提摩太后书 4:2）。让教会带着基督赦罪的福音在各处拓展。让教会撒下种子又浇灌它。当教会如此行的时候，让她铭记并信靠，按着上帝的应许，祂会使福音在倾听者的心中成长。他按着自己美好和恩赐，赐下数量上和属灵上的成长。


期待我们可以期待什么样的成长呢？上帝应许了什么呢？他没有应许什么呢？我们的期待与上帝的应许保持一致了吗？


上帝应许他的话语永不落空。他的道会按着上帝发它们去成就的事上必然亨通。福音被称为“本是神的大能，要就一切相信的。”（罗马书 1:16）。因此，当你传讲上帝的话语时，期待神迹的发生吧。使不信的人转而归信，确是一个神迹，并且上帝应许了这样的神迹。当我们宣扬他大好的消息时，我们可以满怀信心地传讲。


上帝没有应许每个听到福音的人都会相信。教会不能期待比她的主更有成就。耶稣启示他自己为天父从天上赐下的生命的粮，作为那向罪人赐下生命的一位。他所说的是多么恩慈的话语啊！然而我们读到：“他的门徒中有好些听见了就说：‘这话甚难，谁能听呢？’”（约翰福音 6:60）。他们离开不再跟随耶稣。耶稣好像母鸡召集小鸡到它翅膀底下一样，召集耶路撒冷的人们，但是他们拒绝耶稣爱的努力，耶稣为此感到伤心（路加福音 13:34）。上帝没有将他的旨意强加给那些不情愿的人。圣灵没有使用不可抗拒的力量赐下信心。当那个保罗在雅典传讲基督和他的复活时，结果却是嘲笑和冷淡。只有“几个人贴近他，信了主。”（使徒行传 17:34）。我们的救主告诉我们的是，很多人会走进那引向灭亡的宽门，只有少数的人找到并走进窄门，进入永生。（马太福音 7:13、


这是否让我们觉得，教会的使命只能够期待有限的成就呢？当我们跟随上帝的命令去“使万民做我的门徒时”，这会给我们的期待泼上冷水吗？我们如何评估成功和成长呢？即使一个罪人悔改并相信耶稣基督，会让天上都欢喜快乐。因为很多人没能看到他们对悔改的需要，就使一个会改的罪人带给我们的欢乐更少了吗？我们敢说上帝在他应许要提供的成长上失败了吗？或者我们应该问，是否因为我们依靠那些拦阻了福音的方法和策略，从而使我们失败于真正地传讲好消息呢？


上帝已经告诉我们，“在创立世界以前”他早已拣选并预定了一群人“藉着耶稣基督得儿子的名分”（以弗所书 1:4-5）。我们可以确信，上帝会使所有他拣选的人相信并得救。当保罗在安提阿讲道时，“凡预定得永生的人都信了。” （使徒行传 13：48）。没有一个上帝所拣选的会被遗落，因为“预先所定下的人又找他们来”（罗马书 8:30）。没有一个被拣选的会失去救恩。甚至“假基督，假先知”和他们的“大神迹，大奇事”也不能“迷惑选民。”然而为了他们的缘故，上帝会减少那末后的日子（马可福音 13:20-22）。这些都是上帝的应许。


上帝的这些应许会在宣教使命上引发宿命论的想法吗？它们会让基督徒说出“上帝会救他所拣选的。我所做的事情不能促成或阻挠这一点。上帝根本不需要我”这样的话吗？人的理性会问出这样的问题，但是信心铭记上帝所有的应许和命令。当我们的理性不能理解所有上帝奥秘的方式时，它不会质问上帝。反而，它依靠上帝所启示给我们的安慰、激励和带领：基督耶稣为全世界的罪而死；上帝希望所有人藉着相信基督而得救；他命令我们去普天下传讲好消息；并且藉着这样的传讲，上帝已经定意要聚集那些他在创造世界以前就拣选的人，使他们得救。我们不会问：为什么上帝选择了一些，不选择其他的人呢？这个我正与他说话的人，上帝拣选了他吗？为什么上帝没有简单地让所有人心里相信？基督徒不会允许他的理性问出圣经中上帝没有回答的问题。在信心中，教会和她的成员们会竭力行出主赐给他们的福音的大使命。既知道上帝一定会藉着教会的宣讲和教导，带祂所拣选的人进入羊圈，教会就会满怀信心地前行。


---

## English


6. The Church: How does it carry out its mission?


When you joined Faith Ev. Lutheran Church of Centerville, you regularly attended the Sunday services. You considered this important, and that is why you became a member. The liturgy, the prayers and hymns, and the Scripture readings, sermon, and sacraments kept you mindful of God’s mercy and love and gave you opportunity for thanksgiving and praise.


On a certain Sunday, the service folder announced the annual meeting of the congregation. One of the members invited you to come with him, and you wondered why you should attend. You were satisfied with the Sunday services. What was the purpose of this meeting? Nevertheless, you accepted the invitation.


After the opening devotion, officers of the congregation and chairmen of boards and committees presented reports. Plans were made for the next year, elections were held, and a budget was adopted. The congregation’s support of missions was determined, and goals were set. You were amazed at the great amount of “business” the church had to attend to.


Objectives, goals, methods The Lord Jesus is the head of the church. He controls, directs, and guides everything according to his wisdom and will. The Lord has placed his church into this world. As we noted earlier, his church is present in gatherings like congregations and synods, and his members live and function in this present world. His church, like every group of people living together, is subject to certain limitations and needs.


A congregation must gather for worship at a certain place. The first believers “[met] together in the temple courts” (Acts 2:46) after Pentecost day. As the church spread, believers met in houses or synagogues or alongside a river. The church needs a place or building, not because the Lord directly commands this, but to carry out its gospel mission in the world.


Like any organization or business, the church makes plans, sets objectives and goals, needs money, and provides for organization so that all things are done in an orderly way. That is the way God wants it. However, the church must never forget that it is not a mere human organization or business. It has Jesus as its head, and its objectives are determined by his Word. Human businesses and organizations have worldly objectives, which may include serving people with a good product or gaining power and prestige, but most often the final objective is to show financial profit on the bottom line.


The purpose for which the church exists is to proclaim the gospel for the salvation of souls. That purpose determines its objectives, and these are rooted in Scripture. The following is an example of what a congregation or synod may include in stating its objectives:


1. To uphold and testify to the truth of God as fully revealed in the inspired, inerrant, infallible Holy Scriptures and articulated in the Lutheran --Con-fessions;


2. To seize every opportunity the Lord provides to evangelize lost souls and establish ministering churches throughout the world;


3. To help each other grow and mature in the faith through public worship and life-long study of the Word of God;


4. To encourage and equip each other for the application of our faith in lives of Christian service, for the Lord, his church, and his world;


5. To recruit and train candidates qualified for full-time ministry and provide for their continuing education so that the Word of God is proclaimed faithfully and effectively in accord with the Lutheran Confessions.20


To carry out these objectives, the church needs money and property, but the acquisition of these does not become an objective of the church. The church does not exist for financial profit. As it does its work with money and property, there is no “bottom line.” It receives its support from the offerings of God’s people, and these offerings are a fruit of their faith, not obligations imposed by law. The church’s concern is to practice good stewardship so that the offerings that God’s people provide may effectively help carry out the objectives of its gospel mission.


To carry out its objectives, the church has to plan. Without planning, there is disorder, if not chaos. What the Lord told the Corinthians about their worship lives applies to all activities of the church: “Everything should be done in a fitting and orderly way” (1 Corinthians 14:40). You cannot construct a building without plans or funds. The church must plan the time of services. The pastor has to prepare his sermon and the rest of the service, and the organist must plan what to play. Joint Bible study also requires planning, and so it is with everything the congregation does, including its joint work with other congregations in the synod (mission work and training workers). Like every other human organization, the church needs to plan. All of this requires sound reasoning and good judgment in making decisions.


In its planning, however, the church will always remember: The Lord is the head of the church, and we must watch for the doors he opens. We must not think that we are in control. Paul planned to do mission work in Bithynia, but God determined otherwise (Acts 16:7-9). As in all things, so also in the church’s planning we must say, “If it is the Lord’s will, we will live and do this or that” (James 4:15). In planning, the church employs not only its reason, but also its faith, trusting in God’s promises and leadership, and knowing that he hears the church’s prayers. Reason without faith relies on man and puts him alone in control. Faith without reason may go beyond God’s promises and tempt the Lord rather than hold to his Word.


Part of good planning is setting goals. Goals can help us be active in a purposeful way. They state what we want to accomplish within a determined time. The car dealer may set the goal of selling 100 cars during the month of May. Having this goal, he will determine how advertising may help him reach the goal.


The church, too, may set goals. It may determine how much money it wants to collect for a certain project, or how many missionaries it plans to send into world fields in the next year. It will then do what is necessary to reach its goals. These are matters which, to a degree at least, are within the control of the church. It can make the arrangements necessary to collect funds, and it can extend the required calls to those who are to serve as missionaries. Yet even these matters that appear to be under the church’s control are still dependent on the Lord. The Holy Spirit alone can produce willing hearts that give generously, and it is the Holy Spirit who moves the missionary to accept the call he has received.


However, the church cannot set goals in some areas because they are totally outside its control. For example, the church cannot set a goal for the number of people it will bring to faith in the next year, because this is the work of the Holy Spirit. We confess: “The Holy Spirit produces faith, where and when it pleases God, in those who hear the Gospel.”21 We can set a goal for the number of preaching services we will have, when and how often we will have joint Bible study, and when and to whom to make evangelism calls, but the Holy Spirit alone works faith.


As the church plans and sets goals, and as it goes about its mission, it must not seek to become autonomous. The Lord is its head. The church goes about its work prayerfully, asking for the Lord’s guidance and blessing. “Your will be done, O Lord,” is part of every prayer and defines the spirit in which the church functions.


The church also follows certain methods as it pursues its goals. Paul advised the churches in Galatia and Corinth on the method they should use to collect money for the needy in Jerusalem. (Read 1 Corinthians 16:1-4.) Similarly today, weekly offering envelopes are a common method a congregation uses to gather the money required to continue its mission. A congregation may use Robert’s Rules of Order as the method for conducting its meetings, or it may adopt a constitution that contains by-laws that may prescribe certain methods.


We must, however, remember that God does not set down any laws in Scripture that determine our methods. The church must take care lest its methods become ecclesiastical laws imposed on its members. They are nothing more than guides for orderly procedure. If they are used to motivate members toward God-pleasing action, they get in the way of the gospel. The world may use methods to motivate that appeal to pride or shame or self-esteem or that apply coercion, but the success the world may have with such methods must not tempt the church to adopt them, even if its use of such methods results in outward success. These methods are not compatible with the gospel. Only the gospel of God’s love in Christ will move Christians to actions that have the Lord’s approval and blessing.


Thus, because God has given no specific commands and laws in this regard, the church has freedom in setting its goals, in planning, and in adopting methods. Nevertheless, the church must remain focused on the mission God gave it and keep its objectives in mind, for these are imbedded in God’s Word. Also, in every congregation, the Lord Jesus must remain the “head over everything for the church” (Ephesians 1:22). In whatever the church does, it must listen to the voice of its Redeemer and Lord as he speaks in the Scriptures.


Growth At the conclusion of the congregational meeting, the chairman asked, “Is there any new business?” A concerned member spoke up. “I’d like to ask a question, and perhaps we should discuss it. Why doesn’t our congregation grow faster? In the last five years we have grown by only 25 members. That’s an average of only five per year. What’s our problem?” Another member joined in, “I read of a church that grew to over 1,000 members in less than ten years. I think we should find out what they are doing and where we are failing.”


The Lord wants his church to grow, both spiritually and in numbers. On the one hand, he wants the members of his family to “grow in the grace and knowledge of our Lord and Savior Jesus Christ” (2 Peter 3:18). He wants Christians who are “like newborn babies” to “grow up in your salvation.” This happens as they “crave pure spiritual milk” (1 Peter 2:2). Christians are to grow spiritually and to mature in their faith.


What must the church do to bring about this growth, and what can’t it do? Paul understood this well. He wrote: “I planted the seed, Apollos watered it, but God made it grow” (1 Corinthians 3:6). Any farmer or gardener will understand the point Paul is making. The seeds we plant and water will grow, but not because we have put life into them. God is the one who gives life in all of nature. The church can, and must, plant the seed of the gospel in people’s hearts and water it with the water of life, but that is all it can do. It cannot reach into people’s hearts and compel acceptance and growth. Spiritual life and growth is God’s work and not the church’s.


When the member at the meeting raised the question about the lack of his congregation’s growth, he was, however, not thinking of the spiritual growth of its members. He was talking of the outward growth in numbers. In the discussion, some pointed out that they needed more members to help pay the congregation’s growing expenses. Others feared that if they gained too many new members, the pleasant family feeling would be lost. Soon the members would not know one another anymore. Besides, the church building would soon become too small, and the congregation would face a very expensive building project. The pros and cons of outward growth were discussed and then referred to another meeting.


Does the Lord want his church to grow in number? There can be no question that he does. The Lord “wants all men to be saved and to come to a knowledge of the truth” (1 Timothy 2:4). The congregation in Jerusalem experienced outward growth as “the Lord added to their number daily” (Acts 2:47). The Lord has promised that his Word will be effective. As rain and snow water the earth so that it yields its fruits, so the Lord promises to make his Word “achieve the purpose for which I sent it” (Isaiah 55:11). If the church goes and makes “disciples of all nations,” perceivable outward growth in numbers will follow as the Lord grants success. The Lord wants both spiritual growth in his people and outward growth in numbers.


The church, however, can become too concerned about numbers and almost obsessed with the desire for outward growth. This can become an objective in itself rather than the result of faithfully carrying out the church’s scriptural purpose and objectives. Some feel the church will become a greater influence in the community because there is strength in numbers. Also, more people can help support the church financially. Growth gives the congregation a positive feeling of success. Soon, outward growth becomes a goal, and the church adopts methods that it believes cannot fail to attract more people to its fellowship. On the other hand, it is tempted to avoid doing anything that seems to stand in the way of numerical growth.


Much in Scripture does not make sense to people’s natural reason. Scripture itself says that the gospel is foolishness to unbelievers. The church that is too concerned about numbers may be tempted to make God’s Word and the gospel more rational, to tone down salvation “by grace alone” in favor of human cooperation, to explain miracles scientifically, to make Jesus more human than divine, to harmonize the creation account with theories that presume to describe the world’s and man’s origins by an evolutionary process, or to modify church practices like “close communion” that may be seen as a hindrance to growth. If the church changes biblical doctrine or practices based on Scripture, it is seeking to gain control of what God has reserved for himself. It places its own reason above revelation. If such methods are used for the sake of numerical growth, the results will be spiritual decay even if there is outward growth.


In the 1950s a missionary in India for the Disciples of Christ, Donald McGavran, was troubled by the lack of numerical growth. Certainly God wants growth. Why isn’t it taking place? What can the church do to promote it? His concerns began what has become known as the Church Growth Movement.


As a movement, it is not limited to one denomination. Devotees in various churches, including some that are Lutheran, have adopted or adapted the movement’s strategies and methods. Others, however, have shown the erroneous Evangelical/Reformed theological roots of the movement and consequent unbiblical methods.22 The movement’s use of visions and goals goes beyond the church’s circle of responsibility. It looks to a study and use of sociological structures to foster growth and seeks to determine which society may be most receptive to the church’s message. By its emphasis on addressing the “felt needs” in a society, it shifts away from the importance of proclaiming forgiveness in Christ by a proper use of law and gospel with the ultimate goal of eternal life in heaven. “In the felt needs approach . . . sanctification becomes the means to fulfill the prospect’s needs for acceptance, fulfillment, and a better life through victory over sin.”23 Let these brief examples alert us to the need to examine with discernment based on Scripture any programs and methods that have as their goal numerical growth. “Sometimes we, too, can fall into the trap of thinking that strategy spells success, and that outward success is the ultimate achievement in kingdom work.”24 Everything must be tested in the light of Scripture and the one great mission the Lord assigned to his church.


So let the church teach, teach, and continue to teach. Let it use the best preaching and teaching methods it has learned. Let it preach God’s Word “in season and out of season” (2 Timothy 4:2). Let it reach out far and wide with the gospel of forgiveness in Christ. Let it plant the seed and water it. As it does this, let it remember and trust that God, according to his promise, will make the gospel grow in the hearts of the hearers. He will give both numerical and spiritual growth according to his good and gracious will.


Expectations What kind of growth can we expect? What has God promised? What has he not promised? Are our expectations in line with God’s promises?


God has promised that his Word will never fail. It will accomplish its Godappointed purpose. The gospel is called “the power of God for the salvation of everyone who believes” (Romans 1:16), so expect miracles when you speak God’s Word. Turning an unbeliever to faith is indeed a miracle, and God promises such miracles. We can speak confidently when we proclaim his good news.


God has not promised that everyone who hears the good news will come to faith. The church cannot expect more success than its Lord. Jesus revealed himself as the Bread of Life whom the Father sent from heaven, as the one who came to give life to sinners. What gracious words he spoke! Yet we read: “On hearing it, many of his disciples said, ‘This is a hard teaching. Who can accept it?’ ” (John 6:60). They turned back and no longer followed him. Jesus grieved because the people of Jerusalem rejected his loving effort to gather them as chicks under his wings (Luke 13:34). The Lord did not force his will on those who were unwilling. The Holy Spirit does not work faith with irresistible power. When Paul preached Christ and his resurrection at Athens, the result was much sneering and indifference. Only “a few men became followers of Paul and believed” (Acts 17:34). Our Savior has told us that many will enter through the wide gate that leads to destruction. Only few will find and pass through the narrow gate that leads to life (Matthew 7:13,14).


14）。 Does this make us feel that the church’s mission can only hope for limited success? Will this dampen our expectations when we follow the Lord’s command to “make disciples of all nations”? How do we measure success? And growth? Even one sinner who repents and turns in faith to the Lord Jesus causes rejoicing in heaven. Should the one repenting sinner bring us less joy because many failed to see their need for repentance? Dare we say that the Lord failed to provide the growth he promised? Or should we ask whether we may have failed to really communicate the good news because we relied on methods and strategies that got in the way of the gospel?


The Lord has told us that already “before the creation of the world” he chose or predestined certain people “to be adopted as his sons through Jesus Christ” (Ephesians 1:4,5). We can be assured that the Lord will bring all his elect to faith and salvation. When Paul preached in Antioch, “all who were appointed for eternal life believed” (Acts 13:48). Not one of God’s elect will be unreached, for “those he predestined, he also called” (Romans 8:30). Not one of the elect will lose salvation. Even the “false Christs and false prophets” with their “signs and miracles” will not be able “to deceive the elect.” Yet for their sake the Lord will shorten those final days (Mark 13:20-22). These are God’s promises.


Will these promises of God lead to a fatalistic attitude toward mission outreach? Will they lead Christians to say: “The Lord will save his elect. Nothing I do will bring this about or prevent this. The Lord doesn’t need me”? Human reason may ask such questions, but faith remembers all the promises and commands of God. It does not question God when our reason does not comprehend all of God’s inscrutable ways. Instead, it relies on what God has revealed for our comfort, encouragement, and guidance: Christ Jesus died for the sins of the whole world; God wants all people to be saved through faith in Christ; he commanded us to go and preach this good news in all the world; and through this preaching God has determined to gather those whom he chose before the creation of the world for salvation. We will not ask: Why did he choose some and not others? Is this person to whom I am speaking one of God’s elect? Why doesn’t God simply work faith in the hearts of all people? The Christian will not permit his reason to ask questions the Lord has not answered in Scripture. In faith the church and its members will strive to carry out the gospel mission the Lord has given them. The church will reach out confidently, knowing that the Lord will surely bring his elect into his fold through its preaching and teaching.
