奉圣父、圣子、圣灵的名开始今天的讲道。不知道大家是否注意到我刚才划十字时用的是三根手指还是两根手指？是三根，三根手指代表什么？代表三位一体。这是我们熟悉的教义，但如果时间放在更早的时间，比如摩西时代。也许和上帝有关的三有别的更为人熟知的意思。比如，亚伯拉罕的神，以撒的神雅各的神。这种称呼在旧约圣经反复出现，我查了一下一共出现了**次。

这三位代表了上帝应许的信实。他们每个人的名字也都和上帝有关，也很耐人寻味。比如亚伯拉罕的意思是多国的父。上帝应许亚伯拉罕将会有很多的子孙。但事实上，从上帝应许他，到他真正生自己的孩子过了**年。我总觉得这是一件挺尴尬的事情。亚伯拉罕是一位商人，免不了会认识生意伙伴。您好，很高兴认识您。我叫做多国的父。啊幸会幸会，您一定很蒙福，有很多孩子吧。啊，还没有，不过我有一位侄子。好吧，这个不算，我有一位生在我家里的仆人（请claude补充细节，名字，什么人）。好吧，这个也不算，我和婢女埃及人夏甲生了一个孩子，好吧这个也不算。

知道有一天上帝的使者路过亚伯拉罕帐篷，再次重申上帝的应许，会有很多的子孙如同天上的星，海边的沙。再次听到这个熟知应许的撒拉扑哧一声笑了出来，上帝的应许听起来像个笑话。神的使者说，因为你笑了（不信），你要给这个孩子起名叫以撒，就是笑的意思。然而上帝的信实，翻转了以撒“笑”这个名字的含义。从人不信的笑，到蒙祝福的笑。老来得子的亚伯拉罕和撒拉笑出了声。

然后以撒生了两个孩子，一个叫以扫（毛），一个叫雅各（抓）。我觉得他们一个叫不重要，一个叫靠自己。以扫觉得上帝的祝福和应许没有那么重要，一碗红豆汤就换走了长子的名分。雅各叫靠自己抓或者靠诡计，因为他不断的使用人的伎俩和手段达成自己的目的。用诡计欺骗自己的哥哥，也被自己的舅舅用诡计欺骗。

但是雅各也有一个上帝所赐的名字叫以色列，和今天的国家以色列是同一个名字。亚伯拉罕和以撒的名字我们比较容易搞清楚。上帝所赐的以色列的名字到底是什么意思？我一直以来都不是很清楚，知道参加去年的josh牧师的读书会，一起读《limping with god》这本书。我今天就分享一些我读这本书的收获，以及和Josh牧师的讨论。

上帝所赐给雅各的这个名字和一个故事有关。当时雅各跟自己的舅舅闹翻了，上帝启示他回到自己的家乡。但是有一个问题就是被他欺骗扬言要杀掉他的哥哥还在。所以雅各实际上是一种走头无路的状态。后面是回不去的舅舅家，前面是要报仇血恨的哥哥。他非常恐惧，在渡过雅博渡口之前，他把其他人都送过河。自己在对岸。这时候有一个人来和他摔跤。他们摔跤摔了一夜，天快亮了，那人要走。雅各紧紧的抓着他不让他走，说你不给我祝福我就不让你走。那人就轻轻的摸了一下雅各大腿窝，他就瘸了。很明显他俩的能力不在一个量级。然后那人说，你赢了，你以后不要叫雅各，要叫以色列。因为你跟人跟神较力都得胜了。那人认输了。

我觉得那人承认了自己是神，因为他说你跟人跟神较力都得胜了。雅各也知道那人就是上帝，因为他说你不给我祝福，我就不让你走。

我认为，与摔跤相对的事件是雅各离开自己家乡逃难的时候。走到伯特利（神的殿）雅各做了一个梦，有个梯子，神的使者顺着梯子下来。雅各醒了之后把石头立起来浇上油，说这真是神的殿（我记不太清了）。然后当时他说了一段话，他说我这一票如果干的顺利，你如果保佑我的话，我就好吃好喝供着你（大概这意思，你帮我纠正一下）。这个天梯的底在福音书，耶稣自己说，我就是那个梯子，上帝来到人间的梯子。

这两个事件可以看出雅各态度的转变。去之前，雅各虽然一无所有，还挺有自信的。你这个神还挺有两把刷子，你如果对我好的话，回头我也对你好。回来的时候，他是真没招了，非常绝望，抓住唯一的救命稻草，你不给我祝福，我就不让你走。

以色利的名字意思应该这样理解：战胜上帝的人。这真是一个奇怪的名字。对于任何时代的基督徒，甚至任何时代的任何宗教，战胜上帝的人都可能是一个亵渎的名字。（我想到士师时代有一位有类似的名字，他看了偶像，别人来找他的麻烦，他爸爸说让这个神为自己辩护吧，叫什么来着）

如何理解这个名字呢？胜过上帝的人。这个故事的底还在耶稣身上。死在十字架上的耶稣，我们都胜过了耶稣。如同雅各胜过于他摔跤的神，我们也都胜过了并且杀死了神。因为那人允许雅各胜过他，雅各的了祝福，成了胜过上帝的人。同样我们也都胜过了上帝，因此蒙了上帝的祝福。