第九与第十条诫命

注：路德表示，上帝颁布这两条诫命为的是要确保祂的子民知道：偷窃不仅是以不公义之法盗取他人财物的实际行为，同时也是一种内心的渴望，觊觎那不属于自己的东西，比如我们邻舍的妻子、仆人、或是任何属于邻舍的财产等等。人们违背这两条诫命，不是借着手或口，而是借着心。这两条诫命也提醒那些自认为品行高尚的人，按着人的本性，他们也是罪人。路德在解释十诫的最后部分时，提出了他强有力且关键性的神学见解，那就是：所有的诫命都不断地指控我们的罪，且向我们揭示在上帝的眼里，按着律法我们都是有罪的。所以律法的首要目的就是：显示我们的罪。

292        你不可贪恋人的房屋。

              你不可贪恋人的妻子、仆人、牲畜，并他一切所有的。

293        这两条诫命基本上是专门针对犹太人而设立的，然而有些部分也适用于我们。就如犹太人所解释的，他们不认为这两条诫命与不贞和偷窃有关，因为这两者在前述的各条诫命中已经被清楚明确地禁止了。而且他们也认为，只要在外在行为上遵守了什么可做

294   什么不可做，就是遵守了那些诫命。正因为如此，上帝才增加了这两条诫命，要使犹太人明白：凡内心渴望，或想以任何方式意图得到邻舍的妻子或财产，都被视为有罪并且是被禁止的。上帝之所以增加这两条诫命，特别是因为在犹太人的体制中，仆人并不像现在这样有自由，可以随己意为赚取工资而工作。犹太人的仆人是主人的私产，这包括他们的身体以及他们所拥有的一切都归主人所有，就像主人所拥有的牲畜和其他财产一

295   样〔申命记15：12－18〕。再者，每个犹太男人都有权力支配他的妻子，只要借着一纸休书就可以公开地休掉她，再另娶他人〔申命记24：1－4〕。因此，每个犹太人都经常处在危险当中，因为倘若有人看上了邻舍的妻子，他可能会以任何理由离弃自己的妻子，再离间邻舍与其妻子，使他们分离，好使他以看似正当的方式得着邻舍的妻子。他们不认为这样的作法是罪或是耻辱的事。就像现今的雇工，雇主辞退他的仆人之后，又以任何方式从邻舍那里夺取他的仆人，这根本算不上有罪。

296        犹太人用这方式解释这两条诫命是正确的，尽管上帝的诫命可触及到更远更高的范围。任何人都不应当考虑或意图得着属于他人的财产，例如他人的妻子、仆人、房屋和地产、土地、牧场、牲畜等。人甚至不应以看似正当的方式，借着诡计，或以伤害邻舍的方式取得属于邻舍的一切。上述第七条诫命就已经明确禁止人夺取或扣留他人财产的罪行了。因为任何人都没有权利这样做。但是在此，这两条诫命禁止我们把任何财产与邻舍分开，即使我们可以以在世人眼中正当的方式获得，以致无人敢控告或谴责我们以不公义的方式获取。

297        我们的本性就是不愿意看到别人拥有和我们一样多的东西，每个人都尽可能想要更

298   多，其他人也是竭尽全力获得最多。然而，我们却假装很虔诚的样子，也知道怎样把我们最好的一面呈现出来，又能隐藏我们最根本的性格。我们常借助和想出一些狡猾和欺骗的方法（就像现在每天层出不穷的新花招），却装做这些方法好像都是合法合规的。事实上，我们甚至敢为这些狡诈做法引经据典，并以此夸口。我们绝不会称这样的作法

299   是欺骗，而是称之为机灵和谨慎。那些律师和法官们也支持这样的作法，他们以歪曲和弹性解释律法只为赢得官司，而且强词夺理设下圈套，罔顾公平或是邻舍的需要。总之，凡是对此事最为内行与奸诈的人，就会从律法中获得最大的帮助，正如他们自己说的： “律法有利于机灵的人。”

300        所以这最后的诫命，并不是针对世人眼中的骗子而设立的，而是为了那些最为敬虔，想要获得人的称赞，和希望被称为是正人君子的人而设立的。因为他们未曾触犯先前所提到的那些诫命，就如那些声称自己是按着诫命而生活的犹太人，以及甚至今天那些许多伟大的贵族、绅士与王侯。因为其他普通老百姓，则属于较为下等的层次，也就是归入第七条诫命的管理之下，因为他们几乎不关心他们是否以体面和正当的方式获得其财产。

301        这种情形最常发生在法庭诉讼案件中，此类案件的目的就是想要从邻舍那里夺取东西并强迫邻舍放弃他的财产。例如人们争夺一大笔遗产和房产等等，他们会为自己的益处，诉诸任何看似合法的途径。他们粉饰和掩盖任何事实，务使律法有利于他们那一边。

302   他们利用财产的产权，使任何人都不可能抱怨或是对财产权利提出主张。同样的，若有人想要得到一座城堡、城市、一块领地或是任何其他重要的东西，他可以借着任何手段，透过关系完成众多的金融交易，然后从所有者的手中合法夺取他的产业〔列王记上21〕。这人获得了这产业，并以合法契约和印鉴确认，并声称是以无懈可击的权利和信誉合法取得的。

303        在一般的买卖中也有这样的情形，有些人会很缜密地从其他人手中夺取一些东西，所以受害者都必须时时小心。或者有些人看到一些有利可图之事，就趁人不备时欺骗他人。这受害者可能是因为压力或负债等原因，所以无法在毫无损失的情况之下收回或赎回自己的产业，而以欺骗手段害人的人就会因此得着这产业的一半甚或更多。然而这得来的产业还不能视为是骗取或是偷来的，而是诚实买来的。他们会说：“先到先得”，以

304   及“每个人必须照顾好自己的利益，让他人凭自己的能力去赚取他该得的吧。”是谁这么精明想出以令人信服的论据将许多东西占为己有之法呢？世人不认为这是错的，也不会注意到邻舍因此被置于不利地位，为了不受伤害他不得不放弃产业亏本出售。但是没有人愿意别人这样对待他。从这里我们可以轻易地看出：这样的诡计与争辩都是站不住脚的。

305        从前同样的事也发生在妻子的身上。当时的人深知这样的诡计，若有人喜欢上某个女人，他就自己或是通过其他人（因为他们发明了许多方法和手段）使这女人的丈夫对她产生不满。或是叫这女人抗拒自己的丈夫，并且要她的行为方式使其丈夫不得不抛弃她，让她到别的男人那里去。诸如此类的事在律法之下无疑非常盛行，就像我们在福音书中读到有关希律王的故事。当时希律王在他弟弟尚且活着的时候，就将弟媳娶了过来。

306   然而希律王却想要人们视他为一个值得尊敬      和敬虔的人，正如圣马可在马可福音的见证〔马可福音6：17－20〕。但是我相信像这样的例子在我们当中不会再发生了。因为在新约时代，结婚的人不可以离婚〔马可福音10：9〕。（除了某些个案，如有人用诡计骗取别人富有的新娘。）可是，有人离间别人的仆人，或是用花言巧语诱使仆人离开其主人，这种事情在我们当中就不罕见了。

307        无论以何种方式发生这样的事情，我们都必须知道：上帝不要你剥夺任何属于邻舍的东西，使他遭受损失来满足你的贪婪。即使你能在世人面前显得光明正大也不行。就像我们说的：这是在背地里暗中进行的诡计，这样做就不会有人注意了。尽管你按你自己的做法，好像没有对不起任何人，但是你仍然伤害了你的邻舍。如果这不叫作偷窃和欺骗的话，那也是贪恋你邻舍的财产，就是想要拥有它，未经他的同意诱使属他的人离

308   开他，并且不愿看见他享受上帝所赐给他的一切。即便法官和所有人都不得不让你保有它，上帝也不会让你保留。因为祂看穿了心的诡诈与世人的恶毒，确知世人会得寸进尺。最终，公然的罪行与暴力必会随之而来。

309        因此，我们让这两条诫命维持其通常的意义。首先，这诫命命令我们不可期望看到邻舍受到伤害，亦不可协助或是制造机会；但却要欢喜地盼望和保留他所拥有的。而且，我们也必须为他促成和维护对他有益与帮助的事，正如我们希望他也是如此地对待我们

310   〔马太福音7：12〕。因此，这些诫命特别针对人的妒忌和卑鄙的贪婪，因为上帝要除去一切能造成伤害我们邻舍的动机与源头。所以，祂用明确的语言表达其意：“你不可贪恋”等等。虽然只要我们在这世上存活就永远也做不到，但是祂特别希望我们能有一颗清洁的心〔马太福音5：8〕。因而这诫命就像其他的诫命一样，将继续存留，且不断地指责我们并显示我们在上帝的面前到底是如何敬虔的！

十条诫命的总结

注：十诫总是指控我们，这也是它们最主要的用处。它们还有一个作用，就像是粗糙的缰绳一样，勒住不让我们爆发严重的罪行。然而，它们也像“活水泉源”一般，从中涌出所有的善行。我们从来不需要努力发明或是创造令上帝喜悦的善工去做，或是在上帝所赐予我们的以外去寻找。在十诫中有我们所需要的指导，可使我们了解什么才是上帝真正喜悦之事。这里路德针对上帝所颁布的十诫与人所制定的教会规则之间的差异，提出了最强有力的论述。有人认为在上帝的眼中，某些特定的“教会工作”，要比那些在平常生活中的简单、卑微、低下工作更好，比如一个年轻女孩照顾一个小孩，路德忿怒地斥责这种自大和谬误的教导。路德简要总结了十诫，而且再次表明为何第一条诫命是所有其他诫命的根源。上帝借着十诫赐给我们极大的宝藏。

311        如今我们有了十诫，这是上帝对我们教导的总结：即我们该做什么，才能让我们的

312   一生蒙上帝的悦纳。我们的一切善行，都必须从这活水泉源和管道流淌。所以，离开了十诫，任何作为或事情都不能称之为善，亦不为上帝所悦纳，不论它在世人眼中是多么伟大或珍贵。现在就让我们看看这些伟大圣徒对其属灵命令和伟大工作能夸耀些什么吧！虽然他们发明和设立了这些工作，但是却忽略这些诫命，好像这些诫命一点都不重要，或是很久以前就已经完全实现了。

313        我实在认为，要遵守这些诫命的教导，例如：温柔、忍耐、爱仇敌、贞洁、仁慈，以及其他的美德并应用于生活之中〔加拉太书5：22－23〕，实在是有太多事情要做，会忙不过来。然而这样的善工在世人眼中是没有价值的，也没有什么好夸耀的。因为它们既不奇特，也没有什么令人骄傲之处。它们不限于某个特定的时间、地点、仪式和惯例。相反，它们是每个邻舍在日常生活中可互相服事的寻常家务事。所以这些工作得不到很高的尊重。

314        不过其他的工作却能吸引人的注意力。为了达到这样的效果，他们不惜金钱，以铺张的表演和展示以及宏伟的建築来装饰这些工作，使得他们所做的一切看上去耀眼夺目。他们在这当中焚香点烛，唱诗摇铃，以至人们什么也听不到，什么也看不到。当神父穿着绣有金线的祭袍站在那里时，或是当一般信徒整日不断的跪在教会中时，这些被视为是最宝贵的善工，被人称赞不已。但是当一个穷困的女孩照顾小孩，并且忠实地照人吩咐她的去行时，这样的工作却不算什么。否则，修士和修女在修道院中还有什么可寻求的呢？

315        看哪！那些不可救药的圣徒，竟敢捏造比十诫教导的生活更高尚更美好的生活状态，竟敢声称，十诫教导的生活乃是一般人的普通生活，而他们的生活才是圣徒和完全人的

316   生活，这难道不是可咒诅的狂妄自负吗？这些悲惨的瞎眼者却看不出：若依照人当遵守的，没有人有足够的能力遵守十诫中的任何一条诫命。我们必须倚靠使徒信经与主祷文的帮助，我们稍后将作详尽的解释。借着这两个要道，我们寻求并祷告祈求，也必将不断地领受遵守诫命的能力与力量。所以，他们所自夸的一切最多不过像我夸口说的：“确实啦，我没有一分钱用来付账，但是我确信可以尽量付十个银币。”

317        我说明并教导这一切，是要使众人摆脱那令人悲哀而根深蒂固且仍缠绕着每个人的错误教导。这世上处于各种生活状态的人，都必须习惯只重视这些诫命，并只关心与此诫命相关的事。因为他们想要创造出一个与十诫同等的教训或是生活状态，简直是遥不可及的事情，因为这些诫命是如此的崇高，没有人可以靠着人的力量达到它们的要求。若有人达到的话，那他就是一个属天的如天使般的人，远非这世上      一切的圣洁所能及。

318   试试看，竭尽你所能，并运用你全部的力量与能力，投身于遵守这些诫命，你会发现有太多要做的事，以至于你根本无暇寻求也不会看重任何其他的善工与圣洁。

319        以上是普通基督教教义第一部分的全部教导与劝勉。但是作为总结，在此我们必须再次重复我们在第一条诫命中引述的经文，为要了解上帝要求我们以怎样的代价去学习教导并遵守十诫：

320        因为我耶和华－你的上帝是忌邪的上帝。恨我的，我必惩罚他们的罪，自父及子，直到三、四代；爱我，守我诫命的，我必向他们施慈爱，直到千代。（出埃及记20：5－6）

321        上述这节经文，主要是附属于第一条诫命，但是却是为全部诫命而设立的，因为所有诫命都指向这段经文。因此，我曾说过，我们也当向年轻人宣讲并并教导     这段经文，使他们学习并牢记它，这样我们才会明白是什么推动和促使我们遵守十诫。所以这一节经文要被看做是特别附加在每条诫命中，使其存在于并贯穿所有的诫命。

322        此外，上述经文既包括了愤怒的威吓之词，也包括了友善的应许。一方面是是要威吓和警告我们，另一方面也是要引导和鼓励我们，使我们领受和珍视上帝的道，视之为神圣的诚意。因为上帝亲自宣告，祂是何等地关切并会何等严格地执行祂所说的话。

323   对所有鄙视并违背祂诫命的人，祂会施以极其可怕地惩罚。然而，祂也宣告，祂必会丰

         富地赏赐、祝福、并赐下一切好处给那些珍视诫命并乐意照着诫命行事生活的人。所以上帝要求我们，一切所行都要出自唯独敬畏和尊重上帝的心。一方面因着如此的敬畏，人的心会避免一切不合上帝心意的事，以免惹动上帝的怒气。另一方面，人的心也会单单信靠祂，并因爱祂的缘故而行祂想要我们行的事。因为祂像父亲一样亲切地对我们说话，并赐给我们所有的恩典与各样的好处。

324        这正是第一条也是首要诫命的意义与确实的解释，其他所有的诫命都必从此诫命而出。所以“除了我以外，你不可有别的神”（出埃及记20：3），这句话最简单的解释就是要求：你当敬畏我、爱我、信赖我为你独一的真神。因为人心若以此方式立定在上帝面前，就是遵守了这条诫命与其他所有诫命的要求了。相反，任何人若畏惧和热爱天上

325   地下任何其他的东西，他就没有遵守这一条诫命，也不能遵守其他任何的诫命了。于是，全部圣经随处都在传讲和教导这一条诫命，而且总是强调两件事：敬畏上帝，并要信靠祂。先知大卫在整卷诗篇中特别教导这两点，他说：“耶和华喜爱敬畏他和盼望他慈爱的人”（诗篇147：11）。这一节经文，就好像是为了解释这诫命而写的，也像是说：“主所喜爱的，是那些心中没有别神的人。”

326        所以，第一条诫命发出亮光，将其光芒分给其他的诫命。因此，你必须让这宣告贯穿所有的诫命，就像花环上的箍一样，将头尾连结紧扣在一起。而且要不断地重复，不至忘记，就正如第二条诫命对我们所说的：因此我们当敬畏上帝，不以咒诅、说谎、欺骗以及用使人离开正道或是奸诈的方式亵渎上帝的名。反而要借着由第一条诫命而得来的爱与信靠，正确地使用祂的名祷告、赞美与感谢来呼求祂。同样地，这样的敬畏、亲爱与信赖促使我们不轻视祂的道，而是欢喜地学习它、倾听它、珍视它并尊崇它。

327        这样，这教导一直延伸到与邻舍有关的诫命。因为一切都从第一条诫命的能力而来。我们之所以尊敬父母、主人与一切执政掌权者，并在他们的管理之下顺服他们，并不是为了他们的缘故，乃是为了上帝的缘故。你不是要敬畏或尊崇你的父母，也不是因为爱他们的缘故而去做或不做任何事情。反而要注意上帝想要你做什么，也就是祂对你非常肯定的要求是什么。若是你轻忽这事，就会有一位震怒的审判官在你面前；反之，你若遵行这事，你便有一位慈父了。

328        此外，你不可伤害你的邻舍，使他受到损失或对他施行暴力，也不能以任何方式在他的身体、妻子、财产、声望或是权利方面欺压他。即使你有机会和理由去做这邪恶的事，而且没有人会谴责你，也不可以做，因为所有这一切都在上帝的命令中。相反的，要向所有的人行善〔加拉太书6：10〕。帮助他们，并且竭尽所能用各种方法促进他们的

329   利益，且单单出于爱上帝的缘故，为讨祂喜悦而行。我们深信，祂必会因我们所行的一切丰富地赏赐我们。现在你明白，第一条诫命是如何成为其他诫命的主要根源与源头，并且贯通所有诫命的了。再请注意，所有的诫命又回到第一条诫命且以它为基础。所以，诫命的开头与结尾是紧紧相连，成为一体。

330        教导年轻人这一切是有益且必要的。而且要以此劝诫和提醒他们，使他们不至于像牲畜一般靠着鞭打和强制的方式成长，而以敬畏和尊崇上帝的方式教养他们长大    成人。要让他们重视并谨记在心：这些事不是人类的遊戏，而是神圣至高者所定的诫命。祂以极其严肃的态度要求我们遵守这些诫命。对于那些鄙视其诫命的人，祂必向他们发怒并惩罚他们。反之，祂却要丰富地赏赐那些遵守祂诫命的人。这样，我们就会有自发的动

331   力和渴望去乐意遵行上帝的旨意。因此，旧约中命令我们应当将十诫写在所有的墙上和各个角落中，甚至写在我们的衣服上，不是毫无意义的事〔申命记6：8－9〕。将诫命写在这些地方，并不是仅仅为了像犹太人所做的那样摆在那儿好看的。而是要使我们的眼睛常常看着它们，并应熟记于心。那么，我们或许能在我们一切的行动和道路上行出十

332   诫的要求。这样，每个人就能在各种情况之下，在每一项事务的处理上，都能将十诫做为他们每日当操练的功课，就像是无论他们往哪里观看，而且，无论他们走到哪里或是站在哪里，十诫就写在那里。所以无论是在自己的家中，或是在邻居当中，我们都有足够的机会实践十诫的命令，而无须舍近求远地寻找这样的机会啊！

333        以上所述再一次显示：十诫应是如何地被高举与颂扬，超过十诫以外所教导与施行的一切身份地位、命令与善行。因此我们可以在此夸口说：“就让所有智者与圣徒站出来，并做出一件像这诫命中的善行即可，看看他们能否做到。上帝是以极为严肃的态度要求我们遵守祂的诫命，又以极大的怒气与刑罚颁布这些诫命。但是祂也在这些诫命中增加如此荣耀的应许，要将一切好处与祝福赐给我们。所以，我们应当教导这些诫命超过其他一切，并视其为无价之宝，如同上帝所赐最为珍贵的宝藏。”