**柒**

**马丁路德博士**

**大问答**

**历史小引**

**【泰柏特Theodore G. Tappert****英文译者原著】**

福音道各教会已获得外表之稳定，需要坚固它们内面。路德著成若干讲题与传单，如于一五一六年，为呈递基督教要道通俗训诲。一五二五年他邀请两位朋友，犹士都乔纳斯 (Justus Jonas)与约翰雅其科拉(John Agricola)，著作一本孩童宗教书，称它为“问答”(“catechism ”)。当此工作延搁后，一五二八年腓力墨兰顿(Philip Melanchthon) 亦如此尝试，于是路德再重新开始。他分派墨兰顿著“撒克森选帝诸侯地巡视牧师指导书”(一五二八年)，同时自己负责出版一本问答。

路德一五二八年五月、九月、十一月、十二月与一五二九年三月所讲三连续礼拜讲题，为此问答资料之直接背景。在此讲题未讲完之前，路德即从事著作大问答。全部尚未完成时，其中某些部分已送往印刷局，此情形有助于解释十条诫全文之差点。

一五二九年四月，“德文问答”出版，由威丁堡市(Wittenberg)乔治老弗(George Rhaw)印刷局承印。(“大问答”Large Catechism 名称并非路德所用。)当年路德发出更正版本，并附“认罪解罪劝勉文”(Exhortation to Confession)，在主祷文解释之序言内插入一长论文与一些标注。此乃第一次插有图解之版本，一些图画由路加克拉纳哈老者所绘(Lucas Cranach the Elder)。一五三〇年再版，附有第二篇较长的序言，可能是在可堡(Coburg )著成。由路德亲自最后校正版本于一五三八年出版。

大问答拉丁译本出版于一五二九年，一五四四年再版，为人文学者温辛特欧苏配勿斯(Vincent Obsopoeus)之工作。 他从事文体修饰，以古典例证影射古代历史。此外，此拉丁译本是严格照抄路德之德文本而已。所以在此不需重提拉丁文与德文版本之差异。

**马丁路德（长）序言**

马丁路德博士为众基督徒，特别为众牧师与传道士著作所属基督化、有益需要的序言及忠诚恳切的劝勉，使他们对于全圣经简略大纲之问答，善加日日练习，时时教训之，等等。

1我们不住讲论问答（Kolb注：“问答”对于路德来说不是书名，乃是基督信仰所传讲之内容），极力催促别人照样作，并不是为无足轻重的原因。可惜，我们看到许多牧师和传道人对这事非常懈怠，并轻视自己的职务与此教训本身。有些是因学问高深，有些完全因懒惰与暴食，对此事的态度好像他们作牧师或传道人，只是为了口腹，只当一生过豪华生活，像在教皇制下所习惯的一样。

2他们应教导及宣传的一切，现今以明白朴实样式存在许多名著内，确实是旧手册标题所主张：“自传的讲题，”“可以沉睡，” “准备妥当”与“参考金军。”可是，他们并不甚正直真诚的购买这些书，即或有了这些书，也不查看阅读。此种无耻的贪食家与口腹之奴，作饲猪人或养狗家倒比作属灵的向导和牧师好。

3如今他们既已脱离了那无益、麻烦、唠叼的日祷七次，若每日早、中、晚代之以念读问答、祷告册、新约，或关于圣经方面的其他书籍至少一二页，为他们自己及其教友们以主祷文祈求，必然甚好。如此才能表示对福音的尊敬与感谢心，藉以脱离许多重担与烦忧，且他们或能稍感羞耻，因为自己像猪狗畜牲一样，不记忆多少福音，只知道这腐烂、恶毒、可耻、属肉体的自由。4事实上，普通人视福音全然太浅易，即使我们尽力教训，仍少成果。倘若我们像在教皇制下一样冷淡懒散，希望何在？

5此外，一种羞耻、安全饱足的隐疾已袭击我们，许多人认为问答是浅易、愚昧的道理，看一次就能完全熟悉，而将书丢入角落里，以再看一次为耻。甚至在贵族中有些卑鄙吝啬鬼，6 宣陈我们今后可不需用牧师与传道人，因为书本内已供备一切，可靠自己学习，所以他们乐于让教区衰落，厚颜任由牧师与传道人受苦挨饿。这正是狂妄德国人所为。我们德国人中有此败坏者，我们不得不忍受他们。

7论到我自己；我要说：我也是一位博士传道人——与任何那些装作至高有能的人一样有学问与经验。而我仍像孩童一般领受问答教训。每天早晨，及有空间的时候，我逐字念读、背颂主祷文、十条诫、信经、诗篇，等等。8仍需日日勤学问答，而我尚不能如心所愿地精通它，须仍作学问答的孩童或学生，但我乐意如此。那些奢华、苛求的人想尽快念一回，就作博士之博士，知道一切可能知道的。那么，这也是一种的确标记，他们轻视其职务与百姓的灵魂，甚至上帝和祂的圣道。他们不必惧怕跌倒，因他们业已完全极可怕地跌倒。他们所需要的是作小孩，开始学习其ABC，就是他们认为早已不必再读的。

9因此，我请求这些懒肚子与自大圣徒，因上帝之故，要他们的脑袋能明白，他们不真是像自己所想象的这样有学问的大博士。尽管他们自己以为很明白它，但我哀求他们，不要以为自己已经完全学会了问答的这些段落，或者以为至少学的已足够。即使他们的问答知识已充分完全（虽然在这生活中根本不可能）， 每日念读它，把它作为默想与会话的论题，也是最有用处的。 这种念读、会话、与默想中有圣灵存在，赐予新的、更大的光亮与热诚，使我们日益爱好欣赏问答。这是照着基督的应许， 在太十八20 : “无论在哪里，有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间。”

10除了自己专心从事于上帝之道，谈论它、默想它之外，再没有对魔鬼、世界、肉体、一切邪恶这样有效的。诗篇第一篇称那些“昼夜思想上帝律法”的人为有福，诗一2。除了专心从事上帝的命令与话语，讨论、歌颂、默想外，对抵抗魔鬼一事，他永不能供奉任何香火，或美味的祭物，会比这更有力。这确实是真圣水，驱逐魔鬼使它逃跑之记号。

11唯因此故，你当渴望念读、背诵、沉思、实用问答，即使所得的祝福与益处仅为赶逐魔鬼和邪恶思想。因他忍受不了听上帝的道。上帝之道不像某些空虚的故事，如论伯尔尼之底特利者(Dietrich von Bern)，乃如圣保罗在罗一16所言，为 “上帝的大能，”确实是上帝的能力，毁烧魔鬼，赐我们无限的力量、安慰、与帮助。

12我为何要多废唇舌？假如我叙说一切从上帝之道流出的福乐，时间与纸张都不允许。魔鬼，被称为千种诈术的师傅。那么，我们应如何称呼上帝之道呢？它乃驱逐毁灭这千种诈术师傅的一切诡诈的能力，它必是一万多种技术的师傅。13我们可否轻易蔑视此能力、福乐、权柄、与结果——特别是我们这些想作牧师与传道的人呢？若是这样，我们不但该无粮食可食，也该受狗赶逐，以粪投掷。我们不仅日日需用上帝的道，如不可缺日常所需之饮食；也必需日日用它敌对魔鬼千种诈术和日日不断的攻击与埋伏。

14倘若如此，仍不足以劝勉我们日日念读问答，尚有上帝之命令，那就是足够的动机。申六7、8严肃的吩咐我们常常默想祂的话，无论坐、行、站、躺下、起立，也要系在手上为记号，戴在额上为经文。上帝确实并非没有好的理由，如此严肃地要求与命令这些事。祂知道我们的危险和需要。祂知道魔鬼时刻猛烈的攻击和胁迫。所以祂要警告、准备、保护我们，以良好的“甲胄”对抗他们的“火箭”(弗六11、16)，并用一种好的解毒药对抗他们的邪恶传染毒。15我们是何等癫狂、愚笨的犬子啊！我们总需居住在这些厉害的仇敌中，如诸魔鬼，并且我们轻视自己的武器与甲胄，懒于思想一切！

16这些感觉厌倦、自负的圣徒，不愿或不能日日念读学习问答，显然他们自以为智慧超过上帝，比众圣天使、先知、使徒、和众基督徒更聪明！上帝自己不以日日教导它为耻，因祂知道除此之外无更可教导的，祂总是继续教导这一件，不将之改为任何新异的东西。所有圣徒，虽然不能学习它到完全，也不知道可学什么比之更好或不同的。我们岂不是最奇怪的俗人，幻想念读听讲它一次后，完全了解，不再需要念读或学习？大多奇怪的人，以为我们能在一小时内学完上帝自己不能教完的教训！实际上，祂自世界起初至末了一直忙于教导它，并且众先知与圣徒曾忙于学习它，经常为学生，而且必需继续如此作。

17这必是真确：人若完全知道十条诫，便知道全部圣经。在一切事情与情况下，他能指导、帮助、安慰、判断、决定属灵与属世的事。他有资格作一切道理、君主、人民、法律，与世上所有一切的审判主。

18全诗篇书岂不过是基于第一条诫的默想与运用呢？我毫无疑问知道这些懒惰肚腹、自负的人不了解一小段诗篇，何况全部圣经了，然而他们却假装知道，并凝视这本全圣经简明摘要与概论的问答。

19因此，我再次要求众基督徒，特别是牧师与传道人，不要急于试作博士，自认为知道一切。徒然的幻想会像新布一样缩水！愿众基督徒日日自习问答，时时实践它，极小心谨慎防卫自己，敌对这些自以为安全或虚夸的病毒。愿他们继续念读与教导、学习、默想与沉思。愿他们决不终止，直到经验证明魔鬼已被他们教死了，他们已比上帝自己和祂众圣徒更有智慧时为止。

20若表现此种勤奋，我便应许他们——而他们的经验必证实我——必会获得更多果实，上帝必使他们作特优之人。时间到了，他们自己会庄严的承认：学习教训问答愈久，就愈觉得知道的太少，愈需要学习它。只有那样，到时候他们才会真正第一次饥渴品尝这美味，但现在连闻都受不了，因为他们吃喝过量。愿上帝为此施恩给我们！阿们。

  

**（短）序**

1此讲题乃为小孩及未受教育人而作的。故自古以来希腊文称之为“catechism”问答——就是孩童之教训。2它说明基督徒最低限度所需之知识。未俱备此知识的人，不配列入基督徒中，不可允许他们领圣礼，正如工匠若不知道他技能之规则与习惯，会被弃绝，被认为资格不够。3因此故，年青人应当彻底领受问答各部分或孩童讲题之教训，并勤奋练习实践之。

4因此，每位做家长的有义务，至少每礼拜一次检查他的孩子与仆婢，以确知他们学到了什么，假使他们并不知道它，便要他们忠心从事。5我记得很清楚，曾有些十分无知的老年人， 他们对这些事一点都不知道——确实，甚至目前我们每天能发现这种人——他们尚且来领圣洗、圣餐，使用基督徒所有的权利，虽然那些来领圣洗者应更明白，并当比初入学的孩童更充分了解一切基督教道理。6论到普通人，他们若学到了自古传下来之基督教遗产三部〔十条诫、信经、主祷文，自一五二五年 ，在威丁堡论问答教训中，扩大包含论圣洗礼和主晚餐礼两部 。〕，我们就当知足，虽然（人们）很少正确地教导讨论这三部；也因此使凡愿意不但在名义上，也在实际上为基督徒者，无论老幼，可得良好教导问答，以致熟谙。

**I.** **上帝十条诫**

1.     除我以外你不可有别的神。1

2.     你不可妄称你主上帝的名。2

3.     你当守安息日为圣日。3

4.     你当孝敬父母。4

5.     你不可杀人。5

6.     你不可奸淫。6

7.     你不可偷盗。7

8.     你不可作假见证陷害人。8

9.     你不可贪恋人的房屋。9

10.  你不可贪恋人的妻子、仆婢、牲畜，并他一切所有的10 （出二十2-17 ；参申五6-21）。

**II.** **我们信仰之要条**

11我信上帝，全能的父，创造天地的主。   

12我信耶稣基督，上帝的独生子，我们的主；因着圣灵成孕，从童女马里亚所生，在本丢彼拉多手下受难，被钉在十字架上，死了，葬了；下到地狱；第三天从死里复活，后升天， 坐在无所不能的父上帝的右边；将来必从那里降临，审判活人死人。

13我信圣灵；一圣基督教会，圣徒一体；罪得赦免；肉身复活；并且永生，阿们。

**III.** **基督亲自教导之祷文〔或称主祷文〕**

14我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣。愿你的国降临， 愿你的旨意行在地上，如同行在天上。我们日用的饮食今日赐给我们；免我们的债，如同我们免了人的债；不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶。因为国度、权柄、荣耀全是你的，直到永远。阿们。（太六9-13 ；参路十一2-4。）

15此乃基督教之训诲最需要的部分。我们应当学习逐字背诵。16应当教导我们的儿女们在早晨起床、吃早餐时、及他们晚间上床时习惯背诵；他们若不能背诵，便不给他们吃喝。17每位家长对他的家属也有同样的责任；仆婢若不知道这些事，且不愿学习，就该辞退他们。18决不应该容忍粗鲁不守规矩，拒绝学习这简短、坦白、朴实词句，包含圣经全本的三部，因为亲爱的教父或使徒，不论他们是谁，19曾如此总括基督徒的道理、生活、智慧、与学问，而（这些内容也）规范基督徒的谈论，行为，以及所关心从事的一切。

20当明白这三部之后，我们也应知道论基督亲自所设之圣礼说些什么，即圣洗礼和基督圣身体与血，照马太和马可福音书末章，描写基督如何向门徒告别，差他们往普天下去。

**IV** **论圣洗礼**

21 “你们要去，教导万民，奉父、子、圣灵的名给他们施洗”（太二十八19）。

22 “信而受洗的必然得救；不信的必被定罪”（可十六16）。一位普通人从圣经知道此两段论圣洗礼就够了。第二圣礼可用同样方式，照圣保罗所写简略、朴实经文教导〔他们学习〕。

**V** **论〔坛上〕圣礼**

23“我主耶稣基督被卖的那一夜，拿起饼来，祝谢了，擘开，递给祂的门徒说：“拿着吃，这是我的身体，为你们舍的。你们应当如此行，为的是纪念我。”

“饭后，也照样拿起杯来，说：“这杯是用我的血所立的新约，为赦免你们的罪而流出来的。你们每逢喝的时候，要如此行，为的是纪念我”（林前十一23-25）。

24如此，我们基督教全部道理计有五部分，我们应当时时教导，并要求青年人逐字背诵。不要以为他们会从〔礼拜天〕讲题中学习到此教训且保留它。25当学到了这几部后，也可分配他们一些基于问答所含的论题之诗篇或诗歌，以补充与坚振他们的知识。如此引导青年步入圣经，日日进步。〔路德亲自著成基于问答要道六篇诗歌。〕

26可是，他们仅照字样反复学习这些道理是不够的。年青人也应参加礼拜听道，特别是在所定讲论问答之礼拜，聆听讲解，学每部分的意义。那么，他们也必能重述所听之道，给予问他们的人美好正确的答复，如是传道对他们必有益而结果实。27 我们时时如此关心而屡次根据问答讲道，为使青年对它有印象，不用高超似有学问样式，而用简易极朴实样式。使〔上帝的道〕能深刻的贯彻他们的心意，牢记不忘。〔要为预苦期特别礼拜讲论教训问答要道。〕

28所以，我们现在要尽量用简明方式一部一部地叙述以上所提需要之道理。

