**第四部** **论圣洗礼**

1至此为止，我们完成了基督教公有教训之三主要部分。其余我们所要讨论的，是基督设立的两种圣礼。每位基督徒至少应该有些关于这些圣礼普通且简单的教训，因为无圣礼，没有人能成为基督徒，可惜，过去未教导过圣礼。2首先要谈到圣洗礼，我们藉它先被接入基督教会。为使人易于明白洗礼〔的意思〕起见，我们要用一种有系统的方式讨论，并限定自己明白必须知道的内容。关于应该如何保持防御它对付异端者与门派去的问题，请学者自己思考。

3第一、我们须熟知洗礼的基本话，因此论题上所讨论的一切皆与它相关，即：如主基督在太二十八19说：

4 “所以你们要去，使万民作我的门徒，奉父子圣灵的名给他们施洗。”

5又可十六16 ：

 “信而受洗的必然得救，不信的必被定罪。” 

6首先要注意这些话所包含的命令与制度。你便不该疑惑，洗礼属神圣的来源，并非人想象发明的。我能真实地说：十条诫、信经、主祷文不是由某人幻想出来的，而是由上帝亲自启示赐给的，照样我能夸口说：洗礼不为人之玩具，乃是上帝亲自设立的。况且，它是庄严地命令我们必须受洗，否则不能得救。因而我们不应视圣洗礼为一种不重要的事情，像穿一件新红衣。7它乃是最重要的事，我们视它为特优、荣耀、高举的。它是我们争辩与争战的主要原因，因为世界如今充满各种门派，宣布洗礼是一种表面事项，而表面事项无益。8但是不论它如何属外表，在此立有上帝的道与命令，设立、创造，并坚振圣洗礼。上帝设立命令的事不能无益。它是至珍贵的事，即使外表看来不值一根草。9从前人习惯视教皇以书信与训谕赦罪，只以其书信与玺奉献圣坛与教堂为一件大事，那么我们应视圣洗礼为更大更珍贵的事，因为上帝曾命令它，再者，它是奉祂的名施行的。说的话是：“去，施洗，”不奉你的名，而是 “奉上帝的名。”

10奉上帝的名受洗，不是受人的洗，乃是由上帝自己施洗。 虽藉人手施行，仍是上帝亲自的行动。由此事实人人能容易推论：圣洗礼比任何人或圣徒的工作大而有价值。人能作什么工作比上帝的工作伟大呢？

11在此魔鬼以虚假外表从事蒙蔽我们，引导我们不理上帝的工作，注重我们自己的行为。当迦尔特修道士(Carthusian) 作许多大而困难的行为时，显得更为壮观，我们大家都认为自己的成就与功劳比较重要。12但圣经教训我们：倘若将修道士所有的善行聚集，无论他们可能现出如何珍贵眩目的样子，他们决不如上帝拣一根草那样（的行动）高贵善良。何故？因为实行该行动的位格更高贵更善良。对此事我们须不按行为估计身份，当按身份估计行为，行为由于身份获得价值。13可是冲进疯狂的理性谓：因洗礼不像我们所行的善事这样眩目，所以无价值。

14如此你能明白如何适当地答复：洗礼是什么这个问题。它并不是寻常的水，乃是水包含在上帝的道与命令内，而由上帝的道与命令被分辨为圣。洗礼所用不过是神圣的水，不是水本身比其他的水尊贵，而是其中加上了上帝的话跟命令。

15因此，当我们的新灵〔革新神学家〕为毁谤洗礼，不理上帝的道和命令，仅想到井中拉上来的水，纯为邪恶和恶魔亵渎，又喋喋不休地说：“一捧水怎能帮助灵魂呢？ ” 16我的朋友！当然，若如此适当的分开，谁不知道水就是水呢？但是你怎敢如此干涉上帝设立之制度，将上帝加入其中的珍宝〔即上帝的道〕拆掉？祂不愿洗礼与圣道分开。洗礼水的核是上帝的道或命令与上帝的名，这珍宝比天地更大更尊贵。

17所以要注意区别：洗礼与其他一切水是一件不相同的事， 非因自然原质，乃因加上了一件更尊重的东西。上帝自己在它上面将祂尊荣、权柄，与能力作为保证。因此它不单是自然的水，却为神圣、天上、圣洁、赐福的水——尽你所能称赞它 ——皆因圣道之故，这圣道为属天上圣洁的道，谁也不能充分地颂扬它，它包含且传达上帝一切丰盛。18洗礼由于圣道得其圣礼性，如奥古斯丁所教导， “Accedat verbum ad elementum et fit sacramentam” （圣道与原质联合成圣礼）。然而疯狂的理性不相信这话。但此话的意义就是：当原质或自然的物质加上圣道，便成了圣礼，即一种圣洁神圣的对象与记号。

19因此，我们不断地教导：圣礼及上帝所设立创办的一切外表事情，不应该照粗鄙外面假面具视之（如我们看一坚果的壳），而应视它为包含上帝之道者。20照同样的方式，我们也讨论父母地位与人民政府。我们若按照他们的鼻子、眼睛、皮肤与头发、骨肉来判断这些人，他们与土耳其人及外邦人的外貌没有什么差别。可能有人来说：“我为何当认为这人比他人尊贵呢？ ”但是，加上了诫命：“你当孝敬父母”，我看见另一个人以上帝的荣耀和威严为装饰和衣裳。我说，诫命是他颈项上的金链，他头上的冠冕指示我如何且为何应当尊重这特殊血肉〔即父母与尊长〕。

21同样方式，且甚至更多，你当因圣道尊重颂赞洗礼，因为上帝自己以言行尊重它，并以天上的神迹坚振它。当基督让自己受洗时，天就开了，圣灵以能见的方式降临，而神圣荣耀和威严在各处显现（太三16），你想这些会是开玩笑吗？

22因此我再劝勉你〔知道〕：道和水这两件，绝不可彼此分离。何处将道与水分开，那水便与女佣煮饭用的水一样没有区别，而能被称为浴室主人之洗礼（洗澡水）。但照着上帝所规定有道与之同在，那洗礼即为圣礼，且称为基督之洗礼。这是要强调的第一点：此圣礼的性质与尊荣。

23第二、我们现在既然知道洗礼是什么，应如何尊重它，也必须学习设立它的目的，即它带来什么利益、恩赐、与效果。 我们必从上面所题基督的话更加明白这事：“信而受洗的必然得救（可十六16） 。 ” 24简单地说：洗礼的能力、效力、益处、结果，与目的是救人。没有人受洗是为作王子，但如那句话所说，“得救。”25我们知道，得救无他，乃是人得脱离罪过、死亡、与魔鬼，进入基督的国，同祂永远活着。

26在此你再次看到洗礼当如何被尊为宝贵重要的一件事。因为我们在其中获得一项不可言语的珍宝。这表示它不单是寻常的水，因寻常的水不能有此种效果，而圣道则有。它也表示（如以上所言）上帝的名在其中。27上帝的名在何处，何处也就须有生命及救赎。因此可以描写它是神圣、赐福、有结果、恩惠的水，因洗礼藉着圣道得获能力，成为“重生的洗，”如圣保罗于多三5所称。

28我们万事皆通之新灵〔指慈运理派与重洗礼者Zwinglians or Anabaptists〕断言惟独信能救人，并且行为与外表事项于此无助。我们回答：的确，除了信之外，在我们内面没有其他事能行此事，以后将予以说明。29但这些瞎子的领袖不愿知道， 信必有所信的东西——某种它可附着、立定的东西，如是信附着水，且相信它是洗礼，其中含有完全的救赎与生命，不藉着水，如我们会充分说明的，乃藉着其与上帝道和命令之结合， 并藉将祂的名与它联络。当我相信这事时，除了相信上帝为那一位将祂的道栽种在此外表制度内，并将它提供给我们，使我们能抓住它所含的珍宝外，尚有什么呢？

30无奈，这些人十分愚笨的将信与其所附着连接的物体分隔，因为物体为某种外表的东西。是的，它必是属于外表的， 使它能凭感官领会，而带进心中，正如全部福音是一外表属口头的宣讲。简言之，上帝在我们内面努力的任何事，皆藉此种外表命令。无论祂在何处说话——实在，不论祂为何目的或用什么方法说话——信仰必须仰望那里，必须坚定。我们在此有〔上帝的〕话说：“信而受洗的必然得救。” 31此话所指岂不是洗礼，就是水包含有上帝的命令吗？因此，可说，谁若拒绝洗礼，就是拒绝上帝的道、信仰、及基督，而基督是指引并连结我们于圣洗礼的。

32第三、既然已学习了洗礼之大利益与能力，让我们注意谁领受洗礼的这恩赐与利益。33在下面这些相同的话内，再极佳美且明白地说明此事：“信而受洗的必然得救，”即：惟独信使人配有益地领受这救人神圣的水。既然这些福气在伴着水的话内提供并应许，所以我们若不全心相信这些话，便不能领受它。34人若无信心，洗礼是无用的，虽然它本身是一件无穷神圣的珍宝。所以此单句：“信的人”，十分强有力，它消除并弃绝我们所能作，企图赚得救赎的一切〔善行〕工作。因为的确凡不是信心的不能对救赎助长什么，也不领受什么。

35然而，常有人反对说：“如果洗礼本身为善行，而你说善行对救赎无用，信仰算什么呢？ ”对此，你可以说：不错，我们的行为实在对救赎无用。但是，洗礼并不是我们的行为，乃是上帝的（因为，如前言，你当清楚分辨基督的洗礼和浴室主人的沐浴）。上帝的工作有益且为救赎之必需；上帝的工作不排除信心，反而需要信心，没有信心便不能领会上帝的作为。 仅让水被倒在身上，不算领受任何有益的洗礼样式。36但你若接受洗礼为上帝的命令和设立，以致奉上帝的名受洗，它成为对你有益，你便在水里面领受所应许的救赎。人的手或身体不能作这事，而人心必须相信它。

37如是你明白洗礼不是我们所作的工作，乃是上帝赐给我们的珍宝，是信所接受的，正如主基督在十架上不是〔人的〕行为，乃是一珍宝包含在圣道内提供给我们，且藉信领受。因此他们呼叫反抗我们是不公平的，好似我们传道反对信心。实际上，我们坚持惟一的信仰十分必需，缺少了它，不能领受或享受什么。

38如是我们曾考虑关于此圣礼之三件须知，特别因它是上帝的命令，当由人视为尊荣。只此一件即已足够〔使人尊重接受〕，既使洗礼完全是一种外表事情。如诫命所说：“你当孝敬父母，”仅指属人的血肉，儿女不重视血肉，却重视上帝的诫命，其中包含着它，因之称此肉为父母。正是如此，若我们没有其他的话，只有这句：“去，施洗，”我们仍赞成遵守洗礼为上帝的规定。39但在此，我们不仅有上帝的诫命与训谕，也有祂的应许。因此，它〔洗礼〕比祂所命定的任何其他事更荣耀；简言之，它充满了安慰与恩典，天地皆无法了解它。40人需要特殊的了解力，才能相信这事，因为它不是缺少珍宝；而缺少的是人要坚稳地牢握把持它。

41因而，关于洗礼，足够每位基督徒一生学而习之。他坚信洗礼所应许与带来的时常有充足的事作——得胜死亡与魔鬼，罪得赦免，上帝的恩典，整个基督、圣灵及其各种恩赐。42总之，洗礼的祝福甚为无限，若是我们胆怯的本性考察它，他可能疑惑是否这一切为真。43假使有一位医师，他有一种技术，能使人不死，或者既使死了，以后永远活着。想一想，世界上会有多少人必将如雨雪般的金钱交给他！因为大群的财主，别人都不能挨近他。不过，在此洗礼里面白白带到每个人门前的，正是此种无价的药水，它吞灭死亡（赛二十五8 ），并拯救万人的生命。

44为正确鉴识、使用洗礼，当我们受自己罪过或良心压制时，必须由它〔洗礼〕吸得力量与安慰而反驳：“但是我受过洗礼！并且若受过洗，我有了得救与有永生的应许，灵魂和身体兼享受。” 45因此缘故，在洗礼中行两件事：水倒在身上，因身体不能领受水之外的任何事，并且圣道同时被宣告，使灵魂能领受它。

46水与道既然成为一洗礼，所以身体与灵魂必得救并永远活着：灵魂活着是藉所信之道，身体活着因它与灵魂联合，并以其惟一所能之法得获洗礼。因此，除洗礼外，再无更大的玉石，能作我们身体与灵魂的装饰，因为藉着它，我们获得完全成圣与拯救，即其他任何种生活，及在地上〔善行〕工作所不能获得的。

愿此足以为现今之用途说明洗礼的性质、益处。

**〔婴孩洗礼〕** **（德文协同书加此标题）**

47现在我们要讨论的问题是：魔鬼用他的党派来混乱世界关于婴孩施洗的问题。小孩也相信么？给他们施洗适当否？48对于此问题，我们简略地回答：惟愿仆实人自心中除掉这个问题，将它让学者硏究。但是你若愿意答复，就说：

49婴孩之洗礼是基督所喜悦的，从祂自己的工作上，可充分得到证明。上帝使许多如此〔当婴孩时〕受洗的人成圣，且赐圣灵给他们。甚至如今有不少人的道理和生活证明他们有圣灵。类似的，凭上帝的恩典，我们领有权柄解释圣经并认识基督，若没有圣灵便不可能。50倘若上帝不悦纳婴孩的洗礼，祂不得将圣灵或祂一部分施与他们任何人；简言之，〔新约〕全时间，直到如今，世上没有一个人可能作基督徒。上帝既藉圣灵的恩赐坚振洗礼，我们在某些教父中发现，如圣伯尔拿、格尔森、约翰胡斯 St. Bernard, Gerson, John Hus, 等等， 并且既是基督的教会要存在直到世界的末了，我们的对敌须承认，婴孩洗礼是上帝所喜悦的。51因为祂不能自相矛盾，支持谎言与邪恶，或为恶行之目的施与恩典及圣灵。这是朴实未学者最好最有力的凭据。谁也不能将这条款由我们取去，或推翻：“我信一圣基督教会，圣徒一体，”等。

52再者，我们并非最关心受洗的人相信与否，因为不信而受洗时，洗礼不会成为无效。53凡事都凭据上帝的道与命令。或许，这是较微妙的地方，但是根据我曾说：洗礼乃是水同着上帝的圣道而彼此连系同在；就是说，当道伴着水时，洗礼就有效，即使缺少信仰（或信靠）亦然。因为我的信心无法构成洗礼，只能接受它。洗礼纵然被错误地接受使用，也不致无效，因为它与道连结，而非我们的信心。

54即使现在有一位犹太人，狡猾地怀着恶意前来要求受洗，我们忠诚为他施洗，我们承认他的洗礼有效。因为那里面水与上帝的道联合着，即使他未正式接受。同样，那些不配领受主晚餐的人，所领受的亦是真圣礼，虽然他们不相信。

55如是你知道派别分立异议的荒谬可笑。如以上所言，即使婴孩不信——但这事不然，如我们在前面所证明——他们的洗礼必有效，谁也不该重施洗。相似的，若有人以恶意来领坛上圣礼〔圣晚餐〕，圣礼本身仍旧未被破坏。进一步来说，虽然圣礼被妄用，但不准他在同一时间再领受，好像它第一次未实在领受圣礼。〔编者按：若认为第一次圣礼本身被破坏变得无效，需马上再领一次〕便为以最坏的方式毁谤亵渎圣礼。何以我们敢认为：上帝的道与设立因我们错误地使用而变为错而无效呢？

56因此，我说，你在受洗之前若未相信，当在受洗之后承认：“洗礼实在正确，只可惜我未正当地接受它。“我自己，及所有受过洗者，须在上帝面前说：“我凭我的信仰，和别人的信仰来这里，然而我不能依我相信和许多人为我祷告的事实为根基。我所凭依的乃是：它是你的道和命令。”正因这样，我去领坛上圣礼，非基于我自己信心的力量，而是基于基督之道的力量。我或者坚强或者软弱；但我将这事留在上帝手中。可是，我知道一件事：祂曾命令我去吃、喝，等等，并知道祂将祂的身体和血赐给我；而且祂决不说谎或欺骗我。

57在婴孩洗礼里面，我们的讲法相同。我们带小孩来的目的，希望他能相信，求告上帝赐给他信心。但是我们非因这缘故给他施洗，惟因顺从上帝的命令。为何？因我们知道上帝不说谎。我的邻居与我——简言之，所有人——可能有错并骗人，但上帝的道从无错误。

58故此，只有胆大妄为鲁钝的人才推论，何处没有真信心，那里也不能有真洗礼。我也能同样辩论：“我若无信心，基督不算什么。”或再一次错误地辩论：“假使我不顺从，那么， 父母与官长不算什么。”当某人不作他所应作的事时，可否推论他妄用的事不存在或无价值呢？我的朋友啊！59更当颠倒辩论与结论说，正因洗礼曾被错误地领受，所以它存在，且有价值。常言道:“Abusus non tollit, sed confirmat substantiam，”即： “妄用不消除实质，却坚振它的存在。”娼妓佩戴金手饰犯羞耻罪，而她所戴的金子仍然是金子。

60所以，我们的结论是：洗礼经常保存其效力，保持其完整，即使只有一个人受洗，而且他尚无真信仰。因为上帝的法令与圣道不能变更或由人更改。61但这些狂信者非常心瞎，不能领悟上帝的道和命令。他们认为洗礼仅是溪流中，或壶内的水，并视长官只是寻常人物。因为他们眼睛看不见信心或顺从，便认为这些制度本身无效。62在此躲藏潜行煽动叛变的魔鬼，他要将冠冕从长官头上扯下来，用脚踩踏，此外，要将上帝一切工作与制定颠倒扭曲使之变为无效。63所以我们要警醒，武装妥当，不让自己受引诱，远离圣道，而仅视洗礼为虚空的记号，像狂信者梦想。

64最后，我们须知道洗礼表明什么，并知道上帝为何正用这记号与外表遵守，作为初被接受入基督教会的圣礼。65这洗礼的遵守或行动，乃为浸在水里，水完全淹没我们后，又将我们提出来。此两部分：浸在水中而又由水中出现，乃指明洗礼的权柄与结果，简单地说，就是杀死旧人〔老亚当〕和新人复生，此两行动须在我们身上持续不断直到离世。如是，基督徒生活不过是日日洗礼，一次开始而永远继续。因我们必须不断地从事，时常洗涤凡属于老亚当的，使一切属于新人的现出。66旧人是什么呢？他乃是那由亚当在我们里面诞生，如：发怒、恨恶、嫉妒、不贞、 贪婪、懒惰、骄傲、与不信；他受各种邪情辖制，按本性没有善良。67但当我们进入基督的国时，此腐败便会日益减少，使我们活的越久越温柔、忍耐、谦和、绝少贪心、恨人、嫉妒、与骄傲。

68此乃基督徒之间正当使用洗礼，以水施洗所表明。若不发生生活上的改正，旧人会自由盛行，且越发强壮，未曾采用洗礼，反而拒绝它。69那些处在基督之外的人，只能一天比一天更坏。俗语说：“未制之恶，越久越坏。” 70人若一年前骄傲贪财，今年他必更甚于此。此种恶习在他幼年时代逐渐养成。小孩原本无特殊恶习，成长后变成邪恶不贞。当他达到成年，真正的恶习变成一天比一天强有力。

71若不被洗礼的力量压制，旧人便无遏止地畅行。又一方面，当我们成为基督徒时，旧人日日减少，直到最后灭绝。这乃是浸入洗礼的意义，并日日再兴起。72如是，外表的记号被指定，不仅因所施与的，也因其所表明的。73何处存在有信心及其果实，那儿洗礼非为虚空的象征，乃伴有结果；但何处缺信，便仅存为无结果的记号。

74由此可知，洗礼兼藉其能力与所表明的象征，同时也包括第三圣礼，以前称认罪解罪礼Penance，无非是指洗礼。悔改岂非诚恳攻击旧人，并为进入新生活呢？75你若以悔改为人，便为在洗礼内行事为人，洗礼不但宣告新生活，也创造、开始， 并促进新生命。76在洗礼内，施与我们恩典、圣灵与能力以压制旧人，使新人能新生、强壮。

77因此洗礼永存。我们虽然犯罪从其中滑落，我们仍常可以接近它，使我们能再度压制旧人。但是不需再用水浇灌我们。78我们虽浸入水达到一百次，它仍只是一个洗礼，洗礼之效果与意义必继续保持。79因此，懊悔无非是转回而接近洗礼，重新开始实行以前曾开始而又放弃的〔新生活〕。

80我说这些，为改正已在我们中间长久流行的意见，就是我们视为已过的事，我们再度落在罪过后，不能用它。我们有此种见解，是因人视洗礼无非为一次而成的行为。81这又因为圣耶柔米(St. Jerome)需对此见解负责，在他的著作中有说：“悔改是第二块木板〔或说，洗礼之后得蒙赦免之第二方法，譬喻〕 我们在船倾斜覆没后，必须靠它游到岸边，”我们登上该船（编者按：即洗礼）进入基督教会。82此项解释剥夺洗礼之价值，使它对我们不再有用。因此该陈述不正确，船并不会倾覆，如我们所说，它是上帝的制度，非我们的工。但有时可发生的是，我们从船上滑落。若有人滑落，掉下来，他应立刻向船游去，抓牢它，一直到他能再爬上船为止，像从前一样坐在它上面航行。

83如是我们明白洗礼是如何伟大完美的事，它将我们从魔鬼权柄中抓出来，使我们成为上帝自己的，洗礼得胜且除去罪过，日日坚固新人，洗礼永续常存，直到我们脱离现今的痛苦经过到永远的荣耀里。

84因此愿人人视其洗礼为每日时刻须穿着的衣裳。基督徒每日应备有信心，在其善果之中应压制旧人，在新人中生长。85我们若愿作基督徒，便必须实行使我们成为基督徒的工作。86但是若有人自其洗礼中堕落，愿他转回归向它。基督，我们的施恩宝座(罗三25 ；来四16)，不远离我们或禁止我们转回，虽然我们犯了罪，而祂的一切珍宝

  

与恩赐仍〔为我们〕保存。我们如何在洗礼中一次获得罪的赦免，照样，赦罪〔的恩〕要按我们生命之长久，日日保存，就是：像老亚当环绕我们颈项的时间那么长久。

