**20180823**

**12****：****10**

**显而未见：路德对于呼召的教义**

作者：Kenneth A Cherney  
翻译： 张多马

  

我在实际生活中接触路德对呼召的教义是在我做实习传道人的时候。在我当时所服侍的圣徒中有一个中年姐妹，她生命的各方面都彰显出基督的爱。她是教会的秘书，她一定是历世历代所有教会当中最尽职尽责的秘书了。她在几个不同的教会机构中都参与很多服侍。她有三个女儿，每人都是其专业领域非常能干的基督徒。她热情好客，家里整洁舒适，从没人饿着肚子从她的家走出来。

  

有一天，我们周边几家教会一起资助了一个活动。在这个活动中，一位来自总会总部极具感染力的讲员到镇上跟我们分享他的信息。（译者：总会指拥有相同认信的一群教会的总和）他的主题是个人的福音工作。在他满有活力催人奋进的讲演之后，我的会友们满有激情地去“扫街”了，我之前提到的那位姐妹也在其中。

  

活动之后我们一起讨论、分享我们“扫街”的经历。在我的印象中，人们的反应很典型：少数几家人非常热情地欢迎我们，碰到最多的是礼貌的拒绝，一两家具有明显的敌意。但是让这位姐妹不安的并不是她所遇到的冷漠和拒绝。而是这样一个事实，她，一个中年基督徒，居然平生第一次做这样的事情。她说，“牧师，我总觉得我以前一直在浪费自己的生命”。她这么说，只是因为她从没到街上去按门铃。我当时觉得哪里不对劲；但并不能准确的说出问题是什么。

  

当我逐渐有了一些经验，我开始注意到，在一些教会中，有另一个现象：病态积极的会友。这个人会出现在教会的每一个理事会和委员会中。他接待，他教主日学，他管财物，他连续不断地担任教会里每一个服侍岗位。但是很少有人寻求他的帮助或者征求他的意见。

  

我们可能会因为这个人参与如此多的教会服侍而赞不绝口，但是如果你多了解他一点你就会发现问题。你会发现这个人总是呆在教会是因为那是唯一有人欢迎他的地方。他的家人准备放弃他。他的老板不知道拿他怎么办。他在教会中很活跃是因为那里的人别无选择只能容忍他的横行霸道、他的脾气和他的幼稚。对于这一类会友，曾有一位很有智慧的牧师对我说，“我们的挑战一半是想办法让一些平信徒更多地参与教会服侍，另一半是想办法让一些参与很多的平信徒回到家里去，处理好他们自己的生活，处理好和家人的关系。” 为什么我们牧师没办法把这样的人送回家去呢？这和上文所说的那位觉得自己在用“扫街”法传福音之前“浪费了生命”的姐妹有什么关系呢？

  

确实有关系。这两个问题，也是一些其他的问题的根源，我相信，它们都是来源于我们没有正确的理解宗教改革的一个重要教义：路德对于呼召的教义。这个宝石在路德自己的良心中，在他个人与修道主义的争战中被锻造出来。它代表了路德对于自己过去修道生活的否定，也是与中世纪属灵观的断绝。不仅如此，呼召的教义也与基督徒在实际生活中深刻地区分律法与福音以及应用路德的十字架神学息息相关。它刺破了路德时代自封圣徒者们虚假的敬虔，唤醒了普通基督徒在一切的事情上考虑属灵的益处以及对社会的意义，甚至在“最谦卑的呼召”和“私人的事情”上也是这样。今天，至少在我们的圈子里，修道主义的错误对于那些良心很软，想要通过服侍上帝来寻求平安的基督徒而言可能不再是一个陷阱，然而，取而代之的是许多其他的陷阱。正确地理解路德所说的“呼召”可以带领我们安全地避开许多这样的陷阱。

  

**什么是****“****呼召****”**

  

“呼召”（Vocation）－“感召”（calling）－是由路德所用的Beruf，Stand，或者Amt（后两个单词更常用）这三个词翻译来的。它指的是上帝为每个基督徒所分派的特别的生活处境。我们习惯用“圣召”这个词指那些在教会中公开服侍的人，这样说是十分恰当的。然而，许多人听到以下的说法都会很惊讶，教会呼召的工人所做的是圣召，同样，可以类比（mutatis mutandis），普通平信徒的工作也是圣召。一个基督徒丈夫，妻子，父亲，母亲，医生，农民，人民代表，或者注册护士都是被上帝呼召进入他或者她生命中的位置，尽管平信徒被呼召的方式可能完全不同，他们被上帝呼召这方面与牧师或者教会学校的老师并没有差别。从之前所提到的例子可以看出，非常明显的是每个基督徒都会同时拥有几个不同的呼召。比如，同一个人可能同时是妻子、母亲、雇员、市民、主日学老师。

  

然而，我的呼召比我所有的各样工作头衔的总和还要多，甚至比我一周中所扮演的所有不同角色的总和还要多。我们也可以把呼召定义为上帝安排的某个时刻我所处的整个人际关系的网络，：

  

因为神叫万事互相效力，教爱神的人得益处，我们生命中的每一刻都是上帝给的，每一刻与别人的关系也都是上帝给的；他通过这样的关系给了我们具体的任务。

  

在这里要说几点。首先，也是最重要的，是上帝将呼召分派给我；不是我自己选择我的呼召。我可能考虑选择了某个职业，并做了准备。我可能选择了我生活的社区，然后搬家到那里。我可能选择了我结婚的对象，向她求婚，娶她。但是在我生命中每一个决定的背后都有上帝的工作。结果就是我今早在某个时间某个地点起床，刮胡子，穿衣服，出门进入到我独一无二的世界中－那是上帝的作为，不是我所做的。我今天在这里，是因为上帝放我在这里，从根本上说，除此之外并没有别的原因。

  

第二点，请注意在上文的引用中，Wingren是多么强调“时刻”。呼召教义的主要目的不是让我们从过去寻找这个问题的答案：“我是怎么走到今天这个处境中的？”它对那些主要关心未来的人也没多大帮助－比如，年轻人会问，“我这辈子该干什么？”呼召是完全基于当下的。它让我睁开我的眼睛去看那些构成我的生命的一切角色和关系，看这里，看当下。对于那些熟悉哲学存在主义的人，这对当下的关注让路德对于呼召的陈述听起来非常现代－但是我们注意到路德对于当下的关注却有着完全不同的原因。我们没办法改变过去，未来也必须完全留在上帝手中。试图活在过去或者活在未来只能有损于我忠心地完成上帝今天放在我身上的任务。

  

**呼召是来自律法的要求**

  

弄清楚呼召的教义属于路德神学中的哪个部分也很重要。呼召属于律法的范畴，而不是福音的范畴。它与我如何能来到上帝面前与他有一个好的关系这个问题没有丝毫的关系。这个问题可以在基督的呼召里找到答案，而不是我的呼召。耶稣完美的一生，无罪的死亡和得胜地复活已经赢得了上帝对每个信徒接纳，每个人都一样。与称义的教义不同，我的呼召完全是另一回事。没有一个呼召本身比其他呼召更圣洁；就算那些最谦卑的呼召之所以是圣洁的，也是因为在基督里称义的信徒处于这样的呼召之中而使得这呼召是圣洁的。就像路德经常说的，福音、信心和良心这一切都来自于天堂。当我们考虑这些事的时候，我们背朝大地面向天堂，仰望上帝。另一方面，我们世上的工作，我们的呼召，我们的十字架（之后会更详细讨论这个话题）都属于这个世界。当我们处理这些事情的时候，我们背朝天堂面向大地，这大地也就是我们的邻舍所生活的地方。

  

对我们邻舍的关心－爱我的邻舍，也就是“按照律法要求的去行”－是路德的道德观最核心的部分。这绝对不是渴望赢得上帝的接纳，因为如果是这样我们就是通过爱邻舍来让自己变得更圣洁，专注在自己的圣洁上，归根到底，是自私的。路德的道德观也绝不是在某个原则性行为准则的细枝末节上附加一些严苛的条款。在上帝的律法中有这样的行为准则，当然，这准则对于基督徒来说都是真实有效的。但是基督徒在他的呼召中服侍他的邻舍其心态却与法律主义者的心态不同，法律主义的本质就是寻求确定的准则来告诉人们在每种可能的可以想像到的情况下应该怎么做。在其呼召中服侍上帝的基督徒们，他们的方向，不是朝着外部的准则，不是朝着希望自己变得更加“属灵”，而是朝着他们的邻舍们。他们要做的不过是睁开眼睛，看一看上帝此刻放在他们面前的邻舍，并问，“这个人需要什么？”

  

在这一点上，最好的例子就是好撒玛利亚人的故事（路加福音10:30-37）。耶稣把他的故事讲给一位“律法专家”，这位专家正确地回答了爱神爱人是上帝所要求的核心。然而，这位律法专家立刻意识到自己这句话意味着令人不安的后果。如果上帝的要求真的这么简单－“爱神；爱人”－那么就没有人可以找借口说不明白上帝对自己的期待是什么。要过合神心意的生活除了 “爱邻舍”之外，一定还需要点别的什么。在这件事上一定可以找到些困难，至少，要认定谁才是真正的邻舍是件不容易的事。

  

不，耶稣说，这也一点儿都不难。耶稣故事里的撒玛利亚人毫无困难地发现了一位他可以去爱的邻舍。所必需的只是他没有像祭祀和利未人那样忽略上帝不偏不倚地正好放在他的路上的需要帮助的人。他发现邻舍之后，撒玛利亚人并没有查看一份规定清单看看当遇到遭抢劫的幸存者时应该做些什么。撒马利亚人也不需要这样的清单让他确信上帝赞同他帮助这样的人。事实上，在耶稣的故事中撒玛利亚人丝毫没有去想自己的行为会如何影响他在上帝面前的地位。故事只说撒玛利亚人看到一个赤身裸体半死的人躺在他前面，就“怜悯他”（33节），然后就立即行动了。这就是呼召。

  

如果我们明白这一点，就是我邻舍的需求是上帝对我的呼召，上帝呼召我对此采取行动，这会改变我如何看待我的邻舍。它也会改变我如何看待为了帮助邻舍而做的事。让我的邻舍得益处的工作不仅是合神心意的，也是上帝亲自所做的。借着我的呼召，我把自己放在上帝和我的邻舍之间，我成为一个管道，上帝的祝福借着这管道流淌到别人的生命之中。用路德的话说，我成了上帝所戴的面具，我成了上帝手，当上帝在世上做工时，他常常戴着面具，借着人作为他的手来做工。上帝会借着挤奶工亲自挤牛奶。

  

路德将呼召描述成上帝的作为往往反映出当时社会森严的等级制度。比如，他会说上帝的恩典从君王流到地方官员再流到一家之主，所以在这条恩典之线上，每个人从在他之上的人那里得到他应得的，也通过他手下的人尽自己的义务。我们的社会结构不像路德时代那样等级森严，路德也不可能想象我们今天所经历的社会流动性。但是这并不会改变什么。实际上，路德自己认为一个人的呼召流动的，总是在变化的，这流动变化的呼召是单单由上帝所掌控的。因此，一个基督徒对他呼召的回应总是包含瞬时性这一元素。住在基督徒里面的基督之活灵应该有这样的自由，自由的回应瞬息万变的要求，而这要求就是我邻舍的不断变化的需要。

**呼召和十字架**

  

我们要在生命中的每个时刻回应上帝的指引，然而这一事实并不应该让人们觉得履行呼召是很容易的。路德身上没有丝毫幼稚的优越感；当他讨论基督徒生活的时候总是毫不避讳的谈到现实。基督徒的生命不是活在天堂中，在那里复活的基督坐在天父的旁边，被成排的天使环绕，沐浴在难以接近的大光之中。我们的生命是活在地上，基督被钉十字架的地方。

  

也就是说，我们在地上的生命是背着十字架的。一个基督徒的十字架不是自己寻求来的，而是在那构成他的呼召的环境中向他走来的。我们的十字架是由从天上而来的“困难和劳苦”做成，由我们的呼召送到我们面前的，我们的罪性需要天天被钉在十字架上。上帝将我们的十字架带到我们面前的目的是要倒空我们，让我们精疲力尽以至于绝望——换句话说，要让我们到一个地步，我们发现自己没有上帝是无法继续走下去的。

  

十字架可以有各种各样的形式，正如每个基督徒的呼召可以有各种各样的形式。然而，十字架的本质通常就是敌意和漠不关心的态度，基督徒充满爱心的行为在这个世界所得到的回应就是这样的。牺牲的爱就是走在这个败坏的世界中的时候完全不设防。爱必须准备好被误解，被拒绝，被利用，被滥用（_die verlorene Liebe_）（德语不懂：白忙活的爱？？？）。有时候你会发现你的邻居不是静静的躺着好让你把油和酒倒在他的伤口上，他会把你当成另一名攻击者以一记肘击回应你的好心－对于这一记肘击基督徒还要把另一边脸转过去给他打。在这样的时刻，基督徒的十字架与他的救主的十字架相似的地方就清楚了－对于我们的主来说，这世界就是以痛苦、羞辱和死亡来回应他的爱，除此之外别无他物。“那位爱邻舍的人，他吃了一肘，他想要做的也没能做到；但就是在他的这个失败中，上帝主动地、有力地来到我们的身边，出现在地上。”

  

每一个正当的（legitimate）地上的呼召都带着某种形式的十字架。在每一个基督徒的呼召中都有一些东西让任何一个理智的人觉得反感和唯恐避之不及。然而，这并不能成为基督徒擅离自己位置的理由。在我的呼召中忠心地服侍需要我仔细观察，第一，上帝给我的职责，第二，我周围人的需要。你发现这个清单中缺少的是什么了吗？是我！ 

  

路德和圣经都丝毫没有教导过要关心在我的呼召中能否找到满足感，借着发现我的潜力或者满足我的需要。当然，圣经教导了每个基督徒的天赋不同，我应该了解并且使用我的恩赐。但是基于圣经，我想要发现并使用恩赐的原因与我的自我实现没有任何关系，单单与我邻舍的需要有关。如果我是一个有恩赐的脑外科医生，我可以通过实施脑外科手术来帮助我的邻舍，而不是把我的手术刀放在一旁，走到流浪汉救助站盛汤给他们喝。但是上帝希望我做某件事而不是别的事的原因只不过是他渴望我尽可能有效尽可能多地帮助别人。并不是说因为我有恩赐，（下划线表示原文中没有，译者添加）我就可以不用体验无聊的、大材小用的舀汤员的挫败感。事实上，少量的无聊和挫败可能正是“那位医生”时不时开出的处方，这是为了在和老亚当的战斗中帮助我。

  

**呼召和属灵恩赐**

  

我邻舍的需要必须总是我的主要关注点。如果你允许以 “属灵恩赐”的观点来进行观察，你就缺失了那块房角石，符合圣经的路得道德观的房角石。这极具吸引力的“属灵恩赐”的观点几年前席卷了基督教会。 “属灵恩赐”的概念，当然是完全合乎圣经的。但是当它成为我们基督徒成圣的方法的核心时，不幸的结果就是基督徒被向内引导，引向他们自己的潜力（让我们开诚布公地说说：谁不喜欢那些“恩赐列表”呢？让我们可以有机会说说自己。）。我们所关注的必须总是向外的，朝着我们被鞭打的半死的邻舍。

  

对于关注点，相似的不幸的改变已经在一世纪的哥林多教会出现过了。哥林多的基督徒把自己的恩赐看成他们自己私人的属灵资产，把它们投资在一切能让他们的自我实现有丰富收益的地方－不管是不是能够帮助别人。这也是保罗为什么在哥林多前书12章之后加上哥林多前书13章（他关于爱的伟大篇章），他大意是，“一定要清楚你的恩赐。但是爱你的邻舍比这重要多了。如果你确实爱你的邻舍，事实上，你会发现“属灵恩赐”不劳你操心，它们通常会照顾好自己的。”

  

强调“属灵恩赐”的另一个明显缺乏就是却少十字架。我曾听另一位有智慧的老牧师说，关注“发现我的恩赐”所带来的一个问题是，在他身边的基督徒很容易将他们喜欢做的事等同于他们的“属灵恩赐”。同样，他们中有些人会试图给自己找借口不去做那些不讨人喜欢没人爱干的事情说，“那不是我的恩赐。”

  

以呼召的教义为核心的基督徒生活不能退化成这样的自我为中心。我的呼召很重要正是因为我期待上帝在这个环境中将十字架放在我身上。当然十字架会弄疼我。当然我的呼召经常让我感到它要把我拖垮了，它束缚了我的风格，它在扼杀我的本性而不是充分发挥我的本性。上帝给我一个十字架是让我可以把我的本性、我的老亚当捆到十字架前，钉在十字架上，杀死他！但是作为基督徒，我可以确信在这整个过程中，上帝看到的单单是我的良善，除此之外别无他物。（译者：我们并不是通过钉死自己的老亚当来自我救赎，耶稣的死而复活已经成就了救恩。因此在上帝眼中在整个成圣的过程中我都是完全良善的）所以我站在自己的位置上，背起我的十字架，每天跟随我的救主。因此，“我在接受一个呼召之前，并不会要求它是有趣的。”

  

**路德和修士们**

  

路德关于呼召的教义是贯穿整个圣经的。它自然而然地从其释经中流淌出来，诸如诗篇127篇，尊主颂，登山宝训，哥林多前书7章以及其他经文。然而，路德自己的人生经历与他将圣经的经文按照这个线索组织在一起并在这个方面的具体应用很有关系。将这些呈现出来的催化剂就是路德与修道主义的战争。

  

路德进入艾尔福德的修道院的布莱克修会时是一个22岁的年轻人。在这里他成为了一名“耶稣基督的战士”，他当时就是这么相信的。 在路德的时代人们相信只有修士和修女能成为这样的“战士”。普通人是不能的。进入修道院对于年轻的路德来说是合理的事情，他的良心渴望通过持续不断的不容置疑的圣洁来与神和好。谁能比一个修士更加圣洁呢？他们有荆棘头、罩袍、披风、严苛的生活并且喊出“_Noli me tangere_－别碰我；我对你来说太圣洁了。”（译者：荆棘头指将头顶的头发剔光，只留下周围一圈，好像头上戴着荆棘冠冕。）

  

当然，整个修道体系的关键就是教导人永远无法确认自己会被拯救。救恩如果不是完全，那么就是很大程度上依赖于——人们自己的善行。没人能够确认自己做了足够多的善行；但是他做得越多，他们显然就越圣洁，他们就越可能得救。因此，一个人的呼召越圣洁，他就越可能赢得天堂的门票。

  

路德的改革运动猛烈地否定了这整个的逻辑体系。他对于修道主义的批评是两方面的。首先，修道主义是自己选择的呼召。从逻辑上来说，修道主义不能让修士更加确信得到上帝的青睐，它会损害这确信。任何进入修道院的人都抛弃了上帝在他话语中设立的呼召－比如婚姻，父亲的身份，政府中的职位。修士们抛弃这些是为了以荆棘头、罩帽、禁欲、禁食和念诵来充满自己的生活－他们以这些圣经没有设立，没有命令，上帝从没应许过的东西替代上帝设立的呼召。修士们竟敢宣告上帝不仅赞许他们自己选择的工作，而且这些工作实际上比那些圣经所命令的事情更高级。对于路德来说，这就是渎神。在这件事上路德非常坚定，路德宗的认信也是非常坚定的。如果没有上帝吩咐过，那就不是善行。这就是为什么尽管修士们以他们自己的圣洁进行着一场伟大的表演，修道院的生活实际上并不如一个在他每天呼召中做好自己的职责的普通人圣洁。

  

第二点，一旦路德重新发现圣经的教导，就是我们被拯救是单单凭着恩典，单单借着信心，单单因为基督的缘故，他就已经摧毁了修道主义可以被建立的根基。现在救恩基于我们的行为这样的想法就变得完全没道理了。一切试图赢得上帝青睐的行为都是在羞辱基督，那位已经为我们赢得上帝欢心的救主。这样看来，这些工作是被上帝定罪的而不是他所赞同的。再说一遍，修士的行为不仅在属灵上没有帮助。它们实际上是有害的。

  

一旦救恩不需要善行，在圣洁方面，一切在人与人、呼召与呼召之间区别就都消失了。在基督里，一切基督徒都有上帝毋庸置疑的，无条件的认可。他们得到的认可是完全，不是部分的。每个人所得到的认可都是一样的。“并不分犹太人、希腊人，自主的、为奴的，或男或女，因为你们在基督耶稣里都成为一了。”（加拉太书3:28）当然，福音不会让一个犹太人变成希腊人，让一个奴隶变成自由人，或者让一个男人变成女人。“基督不会解放人的双手免于工作，也不会解放人免于职责”。相反，福音使得对于这些问题的关心诸如某人的种族，社会地位，性别与生命中最重要的问题无关，这问题就是“我在上帝眼中是义人吗？”没有一个种族，社会地位，性别，年龄，和呼召在上帝眼中比其他的更义，更圣洁。相反，“若没有罪人，就没有罪恶的呼召”我听说在密西根的某处有个路德宗修道院（这样的事，对我来说似乎是个矛盾体）。然而，我并不是特别担心这样的事会在WELS当中流行起来（译者：WELS指威斯康星福音路德会）。修道主义今天对我们会友的属灵福祉几乎不能算作威胁，在宗教改革之前它可是个很大的威胁。当然，这样的想法就是有些基督徒比别人更圣洁－更“重生”，更“属灵”，更怎样，这样的想法远没有别消灭掉。有些呼召比其他的呼召更圣洁这样的观念也远没有被消灭掉。我认为，在我们的圈子里，这个想法有时候以一种新的形式出现，我准备称之为－我想不出更好的词－“传福音简化主义”。请允许我解释。

  

**传福音简化主义**

  

“传福音简化主义”（不要和“福音简化主义”“gospel reductionism”混淆）（译者：福音简化主义可能是指将圣经简化为福音的趋势。）我的意思是指一种成圣的方法，这方法把上帝命令去爱这样一整个广阔美丽的色谱，数百万的人在数百万不同的呼召之中，实践出数百万不同的爱的形式简化为黑白的命令：“要做自己个人的传福音工作”。好像这就是基督徒生活的本质。好像这就是基督徒生活的全部。

  

这样的想法通常是如此得出结论的。我经常听说基督里的弟兄们推断说——有牧师也有平信徒——帝本可以非常开心地在我们信主时立马把我们接上天。毕竟，在我们洗礼那天，我们都得救了，之后也不会“更”得救；如果当时上帝就接我们上天，我们还免得以后从信心中失落呢。上帝没有这么做的唯一可能的原因就是他还为我们计划了在这里在地上的工作。（到目前为止还好，有人可能会在这里要插一句。圣经清楚的说死亡是对基督徒有好处的“对我来说，活着是为基督，死了就有益处。”腓立比书1:21-而且上帝暂时不给我们这个益处的原因只可能是为了成就一些更大的益处。）

  

然而，紧接着你就会听到这样的说法：个人的福音事工是唯一值得让上帝留我们在这里在地上的有价值的工作。这逻辑看来是一切其他工作都只能让我们的邻舍得到暂时的益处。然而，把基督带给他你就给了他永恒的益处。因此，向人们讲说基督是唯一真正能给他们带来益处的方式。因此，给别人讲基督是唯一真正的爱的行为。因此，向人讲说基督是一个人在地上唯一值得生活的方式。

  

我们意识到这个的思路的问题是靠着理性得出了不合逻辑的推论（拉丁语non sequiturs）。（举个例子，某件事情有暂时的价值这一事实，因此就说明它没价值吗？）要使得这样的论述成立，更大的困难是圣经中找不到任何类似的话。圣经没有一处将个人传福音当作基督徒生命的 sine qua non（必不可少的要素）。并且，如果我们认真考虑呼召的教义，那么我们必须承认那些没有参与正式传福音活动——或者任何其他正式教会活动的人，就这一点来说——并不因此就是无用的仆人。那位看重爱的行为并且亲自行出各种各样的爱的行为的上帝，有可能留一个人在世上的原因和个人传福音没什么关系。一个人如何能知道上帝脑海中希望他做什么呢？我再说一次，这就是要看着我身边最近的邻舍们并且问自己“他们需要什么？”

  

这一点上我想到了可能会有一些反对的声音。有些人会反对说路德自己曾经说过我们在世上的唯一原因就是要传福音；否则，上帝早就把我们接到天堂了。我的回应有两方面。首先，要知道路德说过的话太多了。有些他说过的话是自相矛盾的。有些路德说过的话，正如我记得August Pieper曾经说过，如果路德没写下来的话对这个世界更好。

  

第二点，关于基督徒的呼召路德写得如此频繁，如此清晰，如此令人信服，以至于我所提到的这句话所引起的任何误解都不可能在他的听众中长久存在。对于我们今天并不是这样。与路德时代的教会相比，我们对于呼召的教义相当沉默，这个教义阻拦了一条道路。就是把基督徒的生命简化成唯一的活动：个人传福音。我们这个时代的人比路德时代的人更容易下结论说，“我要不是在传福音，就是在浪费我的生命。”他们不只这么说。他们也这么做。这是可悲的事。

  

更进一步的反对可能是认为“传福音简化主义”正如我所说的，是一个漫画式的夸张的描述。我的回应是：它当然是。这个观点很少被直言不讳的说出来，正如我上文所讲述的，但是这样的叙述并没有改变事实。第三个反对，我写这篇文章的时候几乎都听见得到，那就是“你想干什么？”劝人不要传福音吗？让我们的会友传福音已经够难了。听起来你是想让它变得更难！

  

作为回答，应该提到我头十年的工作是宣教－在国内外都有。在那个时候，我呼召的一个主要部分就是按门铃，我因着被上帝赶到街上而赞美上帝，我因着今天仍然和其他人一起这么做而赞美上帝。我的目的真的不是想要劝阻传福音的事工，不论是在总会的层面或者个人的层面。正如J. P. Koehler 所写的，一个内心被基督之爱的好消息征服的基督徒知道再没什么比传这个消息更好的服侍这个世界的方法了。作为基督徒，我也需要将我的生命中的位置－我的呼召－作为我的个人事工的所在。如果我爱我的邻舍，我当然要把最好的最有帮助的东西给他。

  

我的目的不是贬低传福音，而是要赞扬其他的爱的行为：包扎伤口，喂饱饥饿的人，把衣服给赤身的人穿上。和孩子玩耍。让我的雇主或者我的顾客的钱花得值。给我身边有需要的人写一句鼓励的话。干其他人不想干但是必须要干的脏活。多听少说。人前人后都一样。当然，这里没有一件事可以为我的邻舍带来永恒的拯救。但是他们并不因此就在上帝眼中没有价值。我们的认信（Confession）中提到这爱的行为，说“基督借着这些行为庆祝他战胜了魔鬼”。 基督的得胜以最平淡无奇的方式来到世间——通过十字架的痛苦和羞辱。这胜利通过基督徒每天做最简单、最谦卑的事来被“庆祝”，这是多么相称啊。

  

有一句德国的谚语是这样说的：愿每个人打扫他自己的门前的街道，——关键点是如果“每人”都做这个简单的事，整个人行道就干净了。把这个用在呼召上，你就会有路德的陈述：

  

世界若如此该多美好啊，就是每个人都能处理好自己的职责，因此也就服侍好了他的邻舍，那么他们就一起走在通往天堂的正路上了。

  

换句话说，仁爱先施于亲友——但是如果也止于此，那么就不是真的仁爱。那些清楚自己的职责，尽职尽责，并服侍邻舍的人，上帝的祝福总在他身上。对于路德宗的信徒们来说，并没有更高级的呼召。并没有什么更尊贵或是更被祝福的事。