# §2 洗礼的质料

我们的神学家过去常谈及洗礼的质料（materiale Baptismi），所指的是水以及水的施用。这是一种值得称许的教义方式（modus docendi）（贝尔-瓦尔特[Baier-Walther] III，443）。洗礼必须用水；圣经不承认水的任何替代物。因此，使用其他物质是不被允许的，如此"受洗"之人应被视为尚未受洗。⁷

洗礼可以通过浸礼（immersion）、浇水（pouring）或洒水礼（sprinkling）来施行，因为〔希腊文"施洗"一词〕仅指水的施用，而对施用方式并无任何规定。⁸

---

**注释**

⁷ 参华尔特（Walther）《牧养神学》（Pastorale），第113页以下[弗里茨（Fritz），《牧养神学》（Past. Theol.），1932年，第103页]。参路德与布根哈根（Bugenhagen）就一次无水洗礼所发表的意见（圣路易版，X:2128页以下）："她（施行该'洗礼'的助产士）说：'我不用水施洗，只用上帝的话，奉父、子、圣灵的名。'首先，说'我施了洗'然后又说'不用水'，这是一个嘲弄性的谎言。'施洗'一词蕴含着水，因为它意指用水沐浴、浸泡或润湿。基督命令我们用水施洗（约 3:5；弗 5:26），使徒和他人也用水施洗，这在《使徒行传》中有明确记载。其次，她说'只凭上帝的话'，这是撒旦的谎言。基督在洗礼中的命令是上帝的话；基督命令我们用水施洗；因此这所谓的洗礼并非依上帝的话施行，而是没有上帝的话，甚至是直接违背上帝的话，即基督的命令。第三，她将'奉父'等话语加在这样的亵渎和谎言之上，是对上帝之名的可怕滥用，违反第二条诫命。因此，这样的婴孩应当照基督所命令的方式，作为尚未受洗的人，重新受洗。"贝扎（Beza）在一封信（全集 III，第196页；见格哈德[Gerhard]，"论洗礼"[De bapt.]，§72）中表示，在必要时，他可以用任何其他液体像用水一样有效地施洗，这是对上帝话语的轻率对待。波尔（Boehl）（《教义学》[Dogm.]，第553页）也说："若一切可能，"洗礼应用水，圣餐应用饼和酒。但路德是正确的："如果你用它命名之物（即水）以外的东西施洗，但说出正确的话'我奉父、子、圣灵的名给你施洗'，那将不是洗礼，而是欺骗，是对圣礼的嘲弄，因为施洗者故意无视明确指定质料的礼仪与命令。"（圣路易版，X:2068）

⁸ 根据路加福音 11:38，法利赛人对耶稣饭前没有先"洗"（βαπτίζω，施洗）表示惊奇。〔希腊文"βαπτίζω"〕与〔希腊文"νίπτω"〕在圣经中显然是同义词使用的。马可福音 7:3 写道："法利赛人和所有的犹太人，若不仔细洗手（πυγμῇ νίψωνται），就不吃饭。"但在下一节"洗"（νίψωνται）被"施洗"（βαπτίσωνται）所替换："除非他们洗（βαπτίσωνται），就不吃饭。"并在此处还补充说，犹太人有"洗（βαπτισμούς）杯、罐、铜器、床榻"的习俗。克雷莫尔（Cremer）认同道："根据可 7:4；路 11:38……βαπτίζω在当时似乎是这些〔利未洁净礼〕沐浴的专用词汇。"弗里茨转述了华尔特的一段话（《牧养神学》[Pastorale] 115页以下），几乎涵盖了这一问题所能说的一切："新约中βαπτίζω的用法必须决定它在主的施洗命令中的含义。从可 7:4，参路 11:38，可以明显看出，βαπτίζω一词并不将水的用法限制于任何特定的施用方式，而是单纯指对水的充分使用，即以任何形式充分地施用水。如果以罗 6:3-4（'藉着洗礼归入死，与他一同埋葬'）来解释洗礼的方式，那么徒 22:16（'受洗，求告他的名，洗去你的罪'）、提 3:5-6（'借着重生的洗和圣灵的更新，圣灵就是神多多地浇灌在我们身上'）以及来 10:22（'并且心中天良的亏欠已经洒去，身体用清水洗净了'）（参出 24:8；来 9:19；弗 5:26）按照同样的解释规则，也必须被解释为指洗礼的方式，从而在这些经文中教导出各种洗礼方式。但所有这些经文谈论的不是洗礼的方式，而是洗礼的益处。然而，它们谈论益处的方式，也可以指明洗礼的方式。圣礼洗礼的目的并非'除掉肉体的污秽'（彼前 3:21），而是拯救灵魂，洗净灵魂的罪污；洗礼的能力也不在水本身（因此多水并不比少水更有能力）；所以，无论水以哪种方式施用于洗礼行为中（通过浸礼、浇水或洒水礼），只要是奉父、子、圣灵的名施用，在每种情况下都是真正的洗礼。正统路德宗教会的基督徒牧者应当遵循其教会关于洗礼方式的惯例，以此作为对抗浸信会的见证；因为浸信会直至今日仍坚持浸礼对于有效洗礼是不可或缺的。根据上帝的话语，施洗的具体方式本身在属于基督徒自由的事项范围之内（参加 2:4-5）。"（《牧养神学》[Pastoral Theology]，第103页以下）
