# 创世记第 4 章注释

创世记第 4 章大纲C. “Where sin increased, grace increased all the more” (Ro 5:20). (Ge 4:1–26)C. “只是罪在哪里显多，恩典就更显多了”（罗 5:20）。（创 4:1-26）1. Adam’s and Eve’s life of faith (vv. 1, 2)1. 亚当和夏娃在信心中的生活（第 1,2 节）2. The Lord’s battle with Cain’s unbelief (vv. 3–16)2. 耶和华与该隐的不信交战（第 3-16 节）a. Through Cain’s unbelief sin increased in spite of the Lord’s kind warning (vv.3–8)a. 尽管耶和华已经发出温和的警告，但该隐却因不信而越发犯罪（第 3-8节）1) Unbelief was the root of Cain’s sin (vv. 3–5)1）该隐的罪源于不信（第 3-5 节）2) The Lord’s faithful warning (vv. 6, 7)2）耶和华发出信实的警告（第 6,7 节）3) The fratricide (v. 8)3）杀害自己的兄弟（第 8 节）b. With long-suffering, the Lord sought to lead Cain to repentance (vv. 9–16)b. 耶和华出于长忍，试图引导该隐悔改（第 9-16 节）1) Law for the bold sinner (vv. 9–12)1）向猖狂的罪人宣讲律法（第 9-12 节）2) The fear of an awakened conscience (vv. 13, 14)2）良心被唤醒后生发的恐惧之心（第 13,14 节）3) Time of grace for repentance (vv. 15, 16)3）蒙恩悔改的时机（第 15,16 节）3. The Lord opposed the glorification of sin with the glorification of his saving grace(vv. 17–26)3. 有人以罪为荣，有人以耶和华的救恩为荣，耶和华将这两者对立起来（第 1726 节）a. The glorification of sin (vv. 17–24)a. 以罪为荣（第 17-24 节）1) The growth of worldliness among the God-estranged Cainites (vv. 17–22)1） 远离上帝的该隐及其后裔越发世俗化（第 17-22 节）2) Lamech’s poem glorifying violence and revenge (vv. 23, 24)2）拉麦所作的诗歌以暴力和复仇为荣（第 23,24 节）b. Eve’s faith sustained (v. 25)b. 夏娃的信心仍蒙保守（第 25 节）

c. The simple preachment of God’s grace (v. 26)c. 朴素地宣讲上帝的救恩（第 26 节）4:1, 2

“Together with the Lord I have brought forth a man.” 2Afterwards she gave birth to hisbrother, to Abel; and Abel was a keeper of flocks, while Cain was a tiller of the ground.1 有一日，那人知道了夏娃，他的妻子。夏娃就怀孕，生了该隐，便说，“与耶和华一起，我生了一名男子。”2 她又生了该隐的兄弟亚伯。亚伯是牧羊的，该隐是种地

的。This narrative sentence again begins with the subject instead of the expected consecutiveimperfect predicate. When a writer in Hebrew puts the subject in the emphatic position, he intendsto tell us something important about the subject. Generally this subject pertains to somebody orsomething previously mentioned.这句陈述句又一次以主语开头，而非使用寻常的未完成式连接式作为谓语开头。在希伯来语中，若是作者将主语置于句首起强调作用，那么他便意在告诉我们一些关于主语的信息。通常而言，该主语都与前文中的某个人物或某件事有关。In the previous section Moses had spoken about God’s actions, how God had banished the manfrom the Garden of Eden. The Lord God had done this for the man’s own good in his sinful state. Inthese verses Moses focuses our attention directly upon the man, who was now toiling for his livingoutside of the garden. The man realized that God still wanted mankind to be fruitful and to multiply,in spite of the momentous changes which had taken place because of the fall into sin. For also afterthe fall, the Lord God had spoken of multiplying the woman’s conception, even though this wouldnow be fraught with pain. In the protevangel he had spoken very definitely of the woman’s seed.Most specifically the Lord had spoken of the one seed who would ultimately crush the serpent’shead. In faith awakened by this promise, the man had called his wife Eve, which means “life.” Theman had confidently testified that she would indeed “be the mother of all the living.”在上一段内容中，摩西谈到了上帝所采取的行动，即他如何将人类赶出了伊甸园。耶和华神是为着罪人自身的益处而采取了这样的行动。在眼前这两节经文中，摩西将我们的注意力直接转移到“那人”身上，如今他正在伊甸园外为生计劳苦耕作。那人觉察到，虽然眼下因为人类堕落这件事而发生了不少变故，但上帝依然希望人类生养众多。因为人类犯罪堕落之后，耶和华神仍然谈到了要使女人多多经历怀胎的苦楚，尽管这怀胎如今充满了痛苦。在第一福音之中，他明确论到了女人的后裔，并且特别提到了那一位后裔，他将会最终压碎那条蛇的头。这应许唤醒了那人的信心，他将自己的妻子唤作夏娃，意为“生命”。那人充满信心地见证说，她确实要成为“众生之母”。In such faith the man was intent upon living in accordance with God’s will. We are told that the

Translation, by William F. Beck (New Haven, MO: Leader Publishing Company, 1976). Thisanalysis is also advocated by Wilhelm Moeller and Hans Moeller, Biblische Theologie des AltenTestaments in heilsgeschichtlicher Entwicklung, Verlag und Druck von Johannes Herrmann,Zwickau (Sachsen), p. 82.2“我得到了一名男子，也就是耶和华”，该译文见于威廉·弗雷德里克·贝克的《圣经：美国译本》（密苏里州纽黑文市：领袖出版公司，1976 年）。威廉·莫勒与汉斯·莫勒也都提倡该分析法，参《旧约圣经神学中的救恩历史发展》，由约翰·赫尔曼出版及印刷，兹维卡乌（萨克森），第 82 页。3 It is not necessary to derive the Hebrew proper name

an offering to the Lord. 4And Abel likewise brought some of the firstlings of his flock, someof its best ones; now the Lord looked with favor on Abel and his offering.3 后来，该隐拿地里的出产为祭物献给耶和华。4 亚伯也将他羊群头生中的一些献

6 Keil, Biblical Commentary on the Old Testament, The Pentateuch, Vol. 1, p. 109; Stigers, ACommentary on Genesis, p. 87.6 卡尔·弗里德里希·凯尔，《圣经旧约注释——摩西五经》，第 1 册，第 109 页；哈罗德·斯蒂格斯，《创世记注释》，第 87 页。

7 Koenig, Die Genesis, pp. 279f.7 科尼格，《创世记》，第 279 页及其下文。

I my brother’s keeper?”9 耶和华对该隐说，“你兄弟亚伯在哪里？”他说，“我不知道，我岂是看守我兄弟

的吗？ ”Cain must have fled from the scene of the murder before the Lord called him to account for it.Still the Lord’s question: “Where is your brother Abel?” was not addressed to him to seekinformation. It was to make Cain fully aware that God knew what he had done. The question wasaddressed to Cain’s conscience and called for a forthright confession. Immediately after the fall(3:9), God had addressed a question to Adam for a similar purpose. Adam had responded in greatfear, though in his sinfulness he took refuge in half-truths and evasion. Cain responded with a boldand heartless lie: “I do not know.” Moreover, Cain added: “Am I my brother’s keeper?” This wasan impudent denial of all responsibility for taking care of his brother or looking out for his welfare.In contrast to fearful Adam, under God’s questioning Cain showed himself defiant and hardened insin. Sin was truly increasing in Cain. And yet the Lord solicitously sought out Cain. We are remindedthat “where sin increased, grace increased all the more” (Ro 5:20).该隐肯定在耶和华追究他的责任之前就已逃离了犯罪现场。“你兄弟亚伯在哪里？”同样，耶和华如此提问并不是想要从他那里获得什么答案，而是想要让该隐完全意识到一点，即上帝知道他所做的一切。这样的提问是要直击该隐的良心，呼召他坦白自己的罪行。就在人类刚刚堕落之际（3:9），上帝就曾这样怀着类似的目的向亚当提问。亚当虽是在极大的恐惧中回应，然而他的罪性却驱使他以半真半假之词和推诿敷衍来为自己遮掩。但是该隐的回答却是厚颜无耻的谎言：”我不知道，”此外他还补充道：“我岂是看守我兄弟的吗？”这是无耻至极的否认，他将看顾兄弟、为兄弟谋福祉的所有责任推卸得一干二净。与恐惧战兢的亚当相比，该隐则在上帝的提问之下表现出了浸泡在罪中的藐视与顽固。罪确实在该隐里面越发显多。然而耶和华依然热切地寻找该隐。这里提醒我们，“只是罪在哪里显多，恩典就更显多了”（罗 5:20）。4:10–12

me from the ground. 11Now you are cursed, [driven] away from the ground which openedits mouth to receive your brother’s blood from your hand. 12When you work the ground, itwill no longer yield its produce to you. You will be a restless wanderer on the earth.”10 耶和华说，“你做了什么事呢？听啊！你兄弟的血正从地里向我哀号。11 现在你必受咒诅，要从这片开了它的口、从你手里接受你兄弟之血的地上[被赶]出去。12

之所以对他施加这样的咒诅，是要让他深刻认识到，他曾极为藐视的生命是何等的神圣不可侵犯，又要让他意识到他忽视上帝迫切的警告而犯下的罪到底有多严重。上帝之所以要让他全然认识自己的罪孽以及上帝对他的定罪，是要让他对自己彻底绝望，好叫他可以投奔上帝的救恩，以之为避难所。亚伯在信心中谦卑地生活，这点强有力地见证了上帝的恩典，但该隐到目前为止一直以他的自以为义拒绝着这份恩典。4:13, 14

毫不犹豫地杀了自己的弟弟，所以他害怕别人也会毫不犹豫地对他施行报复。Who were the people Cain was fearing? Since Adam and Eve, Cain and Abel are the only peoplespecifically named so far in the Genesis account; even Bible-believing readers sometimes havedifficulty with this question. It need not be so. Remember how very few things Genesis tells usabout the entire lifespans of Adam and Eve after the fall. It should therefore not surprise us that welack details about the gradual growth of the human family from the first parents. At the same time,let us note carefully the things which we are told. In Genesis 5:3 we hear that Adam was 130 yearsold when he fathered Seth. In Genesis 4:25 Eve herself tells us that she named this son Seth because“God has granted me another child in the place of Abel, for Cain killed him.” This strongly suggeststhat the murder of Abel took place shortly before Seth was born. This would be particularly true ifAdam and Eve had a considerable number of children during the previous 130 years. Of the eighthundred years which Adam lived after Seth’s birth, we are expressly told that he “had other sonsand daughters.” Why then should we not assume that during the earlier 130 years of their lives Adamand Eve had reared a number of other children besides Cain and Abel? Some of these children inturn could already have had several generations of offspring at the time of Abel’s murder. ThatMoses expects us to assume a gradual expansion of the human race by the time that this sad incidentoccurred seems to be indicated by the very fact that without any further explanation we are told ofCain’s fear of avengers. It is likewise indicated by the very casual manner in which Cain’s wife issuddenly referred to in Genesis 4:17.该隐所害怕的究竟是哪些人呢？除了亚当和夏娃之外，这段圣经记载目前为止仅提到了该隐和亚伯而已；所以即便是对于那些相信圣经的读者而言，有时也会为这个问题犯难。但我们并不需要为此犯难。要记得，关于亚当和夏娃堕落之后的整个人生，创世记透露给我们的信息可谓寥寥。因此，我们若是并不知悉多少关乎我们始祖的家庭究竟如何逐渐扩大的细节，这也并没有什么意外的。但与此同时，让我们仔细关注一下那些圣经已经告诉我们的事。从创世记 5:3 中我们得知，当亚当成为塞特父亲的时候，那时他正好 130 岁。在创世记 4:25中，夏娃亲自告诉我们，“神另给我立了一个儿子代替亚伯，因为该隐杀了他”，所以她便给他起名叫作塞特。这些经文强有力地表明，亚伯是在塞特出生前不久才遭杀害的；如果亚当和夏娃在之前的 130 年里已经生育了不少儿女，那么这一点就肯定毫无疑问了。我们清楚得知，塞特出生之后，亚当又活了八百年，并且在此期间，他还”生了其他儿女”。那么，我们为何不能认为，在他们之前生活的 130 年里，亚当和夏娃除了生下了该隐和亚伯之外，还养育了不少别的儿女呢？其中一些儿女在亚伯遇害时可能已经繁衍出了好几代后裔。在没有任何多余解释的情况下，圣经便告知我们该隐心中害怕有人会报复他，也许从这点我们就可以看出，摩西确实想要我们认为人类群体在这场悲剧发生之前就早已逐渐壮大。而创世记4:17 也以相当随意的方式、突然间便将该隐的妻子这个人物呈现在我们眼前，这点同样强烈地暗示着上述说法。The divine curse spoken upon Cain had awakened his conscience and had caused him to fearavengers of the innocent blood which he had shed. Conscious that the human family was graduallyexpanding, Cain faced the future fearful of such avengers. It really matters little how far theexpanding of the descendants of Adam and Eve had or had not already progressed.10 Cassuto makes

a comment in this respect which is worth noting: “Cain was afraid lest anyone finding him wouldslay him for the very reason that his brother was the son of the first man, and therefore all mankindwere his blood avengers; nay more, it is only in this way that we can understand Cain’s words, forif the majority of people were strangers to the family of the murdered man, why should all of themwish to kill the murderer?”11上帝加在该隐身上的咒诅已经唤醒了他的良心，令他惧怕有人会报复他流无辜人之血的行为。当该隐意识到人类家庭正在逐渐壮大，他的心中就开始害怕那样的复仇者以后会来找他。至于亚当和夏娃的后代繁衍究竟推进到了何种程度，又或尚未达到何种程度，这些实在都无关紧要。10 卡苏托对此问题的评论值得我们注意：“该隐感到十分害怕，因为他担心一旦有人发现了他，就会将他杀害。因为他的弟弟是第一个男人所生的儿子，因此那时全人类都是叫他偿还血债的血亲复仇者；不仅如此，也唯有如此，我们才能理解该隐所说的话，因为如果大多数人都不认识被害人的家庭，那么他们又为何都想要杀掉这名凶手呢？”114:15, 16

the Lord said to him, “Therefore anyone who kills Cain will suffer vengeancesevenfold.” And the Lord gave Cain a sign, that anyone finding him would not kill him.16Then Cain went out from the Lord’s presence and lived in the land of Nod, east of Eden.15 耶和华对他说，“因此，凡杀该隐的，必遭七倍报复。”耶和华就给了该隐一个记号，表明任何遇见他的人都不能杀他。16 于是该隐从耶和华的面前出去，住在伊

甸东边的挪得之地。of avengers. Those who believe in sources will invariably find the sources. The presuppositions withwhich exegetes approach Genesis will determine the conclusions that they reach. We who approachGenesis with the presuppositions of faith that it is God’s inspired and inerrant Word see no realproblem in Cain’s fear of avengers.10 来源批判家就该隐惧怕他人复仇一事大做文章，并以此来支持他们的理论。他们声称，既然该隐以那样的方式说话，那么看来他是生活在一个已经住满了人类的世界之中。这就表明，这桩弑弟事件不过是一则古老的传说而已，并且，原先它也根本不是关于亚当的长子该隐的故事。耶和华典作者将这则传说编入自己的叙述之中，将之归于该隐，但却没有注意到该隐惧怕他人复仇一事与自己的叙述格格不入。那些相信资料来源的人一定能够找到那些资料来源。解经者诠释创世记的前设将决定他们所得出的结论。而对于我们这些相信创世记正是上帝所默示的无误之言的人而言，这信心即是我们的前设，且对于我们而言，该隐惧怕他人复仇一事并未与圣经其它任何内容产生任何矛盾。11 Cassuto, A Commentary on the Book of Genesis, Part 1, pp. 154f.11 卡苏托，《创世记注释》，第 1 部分，第 154 页及其下文。

city, and he called the name of the city after the name of his son Enoch.17 该隐知道了他的妻子，他妻子就怀孕，生了以诺。接着该隐就造起一座城来，并

按着他儿子的名，将那城叫作以诺。This verse begins a section which lists and briefly characterizes the descendants of Cain to theseventh generation. Then the account returns to Adam and Eve and tells us of the birth of Seth,whose line of descendants is described in greater detail in chapter 5. In verses 17–24 we have thefirst example of a procedure which Moses will follow throughout Genesis as he tells the beginninghistory of God’s saving activity in accordance with his messianic promise. Moses treats first the lessimportant branch of the family, the side line of God-estranged Cain, and then proceeds with themessianic line of Seth. Similarly he later disposes of the side lines of Japheth and Ham to proceedwith the line of Shem; of Ishmael to proceed with Isaac; of Esau to proceed with Jacob.这节经文开启了另一段罗列并简要交待该隐所生后裔（直到第七代）的内容。随后，作者再次说起了亚当和夏娃，并为我们交待了塞特的出生，后又在第 5 章中更为详细地罗列了塞特这一支的后裔。在整本创世记中，摩西都按着上帝赐下弥赛亚的应许来讲述上帝救恩作为的历史开端，与此同时，他的叙述也都一直遵循着某一进程展开，而在第 17-24 节中，我们看到了可以用来展示这一进程的首个案例。首先，摩西交待了一个略为次要的家族分支——与上帝疏远的该隐这一侧支，接着他又交待了承受弥赛亚应许的塞特一支。同样地，随后他在交待完雅弗和含这些侧支之后才交待了闪这一支；交代完以实玛利之后才交待以撒；交待完以扫之后才交待雅各。As previously noted, Cain’s wife is suddenly mentioned in verse 17 without any previousinformation as to who she was and when she became his wife. But one could hardly expect suchdetails in this brief listing of the descendants of the exiled Cain. Moreover, this hardly leaves uswith a mystery. On the basis of 5:4 we assume that she was one of the daughters of Adam and Eveor Abel, a sister or niece of Cain. There is nothing that should make us hesitant to express thisassumption. It pleased God to have all human beings descend from one stock (Ac 17:26), from theone man and the one woman whom he initially created and to whom he said, “Be fruitful andincrease in number, and fill the earth and subdue it.” And so it clearly became God’s will that at thevery beginning there would be marriages between brothers and sisters and other close relatives.18正如我们之前提到过的，在没有预先告知读者该隐妻子的具体身份以及她何时成了该隐妻子的情况下，第 17 节就突然提到了这名女子。但是，既然这里本来只是简短地罗列那位被放逐后的该隐所生下的后裔，我们就很难指望可以看到那种具体的细节。再者，这些绝非什么神神秘秘的事。基于 5:4，我们认为她是亚当和夏娃所生的女儿之一，也就是该隐的姐妹或侄女。没有任何理由让我们对提出这一假设感到迟疑。所有人都出于同一本源（徒 17:26），即出自上帝最初所造的那对夫妻，这是上帝所喜悦的事。他曾对他们说：“要生养众多，遍满地面，治理这地。”因此，起初允许兄弟姐妹以及其他近亲之间结婚显然就是上帝的旨意。18

18 After the flood an initial expansion of the human family once more made marriage between closerelatives imperative for a time. Later on, of course, God clearly forbade as incestuous such maritalrelations between close relatives in Israel (Lev 18) and at the same time declared them to be anabomination among other nations likewise (Lev 18:26–29).18 洪水过后之初，人类家庭的规模需要扩大，这使得人类在一段时间内再次不得不使用近亲结婚的方式来繁衍后代。当然，后来上帝在以色列人中明确禁止了这种近亲婚姻，视为乱伦（利 18），同时又宣布这种婚姻在其它民族中间也同样可憎（利 18:26-29）。

Methushael fathered Lamech.18 以诺生以拿。以拿生米户雅利。米户雅利生玛土撒利。玛土撒利生拉麦。This verse begins with a construction which seems very strange in English; but in Hebrew it is

21 以诺不一定就是该隐的长子。如果该隐杀害亚伯一事确实发生于亚当 130 岁左右（即塞特出生前不久），那么该隐很可能早就生下了一些儿女，并且他们早已成年，只是他们很可能并未跟随他一起去四处飘荡。因此，此处家谱中所罗列的这些后裔——即该隐在被逐期间通过以诺生下的这些后裔，可能并非通过其长子所生。正如创世记第 5 章列出的那份家谱那样，其中所罗列的那些亚当的后裔也并非通过亚当的长子所生，而是通过塞特所生。22 We need to keep in mind that all the personal names occurring in Genesis prior to the confusionof tongues must have been given in the original language of mankind, the language of the Gardenof Eden. We do not know whether these names expressed a meaning etymologically or merelysuggested one by the sound of the name. In Genesis, however, we have these names only as Godwas pleased to give them to us in Hebrew. In Isaiah 19:18 Scripture refers to Hebrew as the

so many certainties that even in an intense study of it we ought not lose ourselves in uncertainties.就内容而言，这节简短的经文为我们提供的信息其实并不多，无非就是列举出了该隐七代家谱中五位成员的名字而已。在随后的经文中，我们也仅仅了解到了一些关于上述最后一位成员及其三个儿子和一个女儿的情况而已。不过，这并不表示提及这份七代家谱中另四位成员的名字就毫无意义。早在我们讨论创世记 1:4 的时候，我们就已指出，通过获得某个名字，某人就被视作了某个特定的个体。因此，通过列出该隐七代家谱中前四位后裔的名字，以此确认他们为历史上真实的个体，这或许就是摩西为我们介绍这些名字的全部意图。我们大可就此为止，不再追问更多细节。要想从这些名字本身当中挖掘出更多信息，似乎只会流于不确定的推测。22 圣经已为我们提供了那么多的确定性，因此我们得小心，即便是在深入研究圣经文本的过程中，我们也不应该迷失在不确定性之中。4:19

拉麦娶双妻是通往一夫多妻的第一步，这一行为必将使得女性的地位遭到贬低。这既给婚姻关系带来了嫉妒和心痛，也给家庭生活带来了诸多纷争与不和。色欲、对更多财富及权力的渴望，这些都是一夫多妻制产生的诱因。但我们眼前的文本并未明确告诉我们，拉麦究竟为何不满足于拥有一位妻子且又违背了上帝设立婚姻的初衷。234:20–22

name of his brother was Jubal; he was the father of all who play the lyre and flute.22Likewise Zillah bore Tubal-Cain, a smith who forged all kinds of implements of bronzeand iron; the sister of Tubal-Cain was Naamah.20 亚大生雅八。雅八就是住帐棚、牧养牲畜之人的祖师。21 雅八的兄弟名叫犹八，他是一切弹琴吹箫之人的祖师。22 洗拉又生了土八该隐。他是打造各样铜铁器具的

24 It is noteworthy that Tubal-Cain, living before the flood, is already credited with devisingimplements of iron as well as of bronze. Historians and archaeologists commonly place the iron ageat ca. 1200 b.c. in ancient history, as following upon previous early and late bronze periods. Yetarchaeological research has in the meantime shown that the prevailing use of bronze during certainhistorical periods does not exclude an early use also of iron. In the footnote of A Commentary onGenesis, p. 75, Harold G. Stigers, for example, states: “At Alaca Huyuk, near Bogazkoy in AsiaMinor, an iron dagger was recovered from the tomb of an Anatolian ruler dating from 2400 to 2200b.c. Even in earlier times, Hayes, The Scepter of Egypt, Part I, (Cambridge, MA: 1960), p. 25, listsiron beads in the remains of predynastic Egypt (4000–3200 b.c.).”24 值得注意的是，生活在洪水前的土八该隐，早已被视为制造铜铁器具的祖师。历史学家和考古学家通常将铁器时代定于古代历史中的公元前 1200 年左右，认为它是继早晚期青铜时代之后的又一历史阶段。然而，考古研究却又同时表明，在某些历史时期内青铜确实得到了广泛应用，但这并未排除铁器早已被使用的可能性。比如，哈罗德·吉恩·斯蒂格斯在他的《创世记注释》（第 75 页）中就这样写道：“在阿拉贾许于克，小亚细亚的博阿兹柯伊附近，有人在一名安纳托利亚首领的坟冢里发现了一把铁制匕首，其成形时间可追溯至公元前 2400 至 2200 年，甚至更早（参海耶斯的《埃及之杖》，第 1 部分，剑桥，麻省理工学院出版社：1960 年，他将铁珠列在前王朝埃及（公元前 4000–3200 年）的遗迹之中）。”

无论我们选择哪种译文，它们所呈现的关于土八该隐的信息并没有什么太大的差别。第一种分析法并未明确说明他所锻造的铜铁器具类型。然而，虽然该分析法从根本上强调的是

怜悯以及恩典。敬畏上帝的以色列人为上帝选民的一场场战争锻造武器，同时他们也怀着对上帝的感恩之情，又在日常劳作中使用那些由技艺高超的锻工所制造的器具。It is, however, worth noting that the Scripture credits the first cultural advances to the sons ofLamech, a man whose estrangement from God, like that of his ancestor Cain, becomes very evidentin the following verses. It has always been and will always be that way. Those who make light ofsin, who scorn God’s saving grace, and who live only for this life have the strongest incentive fortrying to block and blunt in every possible way the curses of sin and for endeavoring to make thisearthly life as easy and enjoyable as possible. God’s believing children, on the other hand, willreceive every wholesome art and useful advance in knowledge with humble thanksgiving and willendeavor to use these blessings to God’s glory.然而，值得我们注意的是，圣经将最早取得的这些文化进步归功于拉麦的后裔。拉麦远离上帝，正如他的祖先该隐那样，这一点在接下来的几节经文中尤为明显。事情一直以来都是如此，并且未来也将永远如此，那些轻视罪恶、嘲笑上帝的救恩、只为今生而活的人，总有着最强烈的动机、想方设法以各种可能的方式阻止和削弱罪所带来的咒诅，又极乐意地竭其所能要让这地上的生活尽可能地轻松快活。相反，上帝的信徒儿女们，则会以谦卑的感恩之心接受每种美好的技艺和有益的知识进步，并竭力使用这些福份来荣耀上帝。4:23, 24

boasted to his wives that he had killed both a man and a young man because of only slight injurieswhich they had inflicted on him.就如何看待这首诗歌的内容而言，此事极大程度上取决于我们如何理解第二对句中的

们的心中对于那些将充满遍地的不信和暴行有了些许准备，且正是这些不信和暴行，最终才遭来了大洪水这一由上帝所发出的特殊审判。不久我们就会得知，那场洪水就是上帝向人类的不悔改及不信所发出的烈怒，但与此同时，这也是耶和华向信徒所施展的恩慈与拯救，正如他所应许的（创 3:15）。4:25, 26

has granted me another child in place of Abel; for Cain slew him.” 26To Seth also a sonwas born; and he called his name Enosh. At that time men began to proclaim the name ofthe Lord.25 亚当又知道了他的妻子，她就生了一个儿子，起名叫塞特，意思说，“神给了我另一个孩子代替亚伯，因为该隐杀了他。”26 塞特也生了一个儿子，起名叫以挪

士。那时候，人们开始宣告耶和华的名。Without any transitional remarks, Moses now takes us back to Adam and Eve. He does so toacquaint us with another branch of the human family descended from them. Adam, we are told,again knew his wife and she bore a son. But this happened after a very grievous loss and a mostdreadful experience. Death had taken their pious son Abel from them. We need to keep in mind thatthis was their very first experience with a human death. Moreover, it had taken place in the mostdreadful way. In his self-righteous quarrel with God, their firstborn, Cain, had killed his God-fearingbrother. Adam and Eve must have realized how something like that could happen. With their owndisobedience, they had brought sin and death into the world.在没有任何过渡性标记作铺垫的情况下，摩西紧接着就把我们带回到了亚当和夏娃的话题之下，让我们看到了另一个人类家庭分支。我们得知，亚当再次知道了他的妻子，她又生下了一个儿子。但在此之前，他们已经遭受了极重的损失，经历了极可怕之事。死亡夺走了他们那个敬虔的儿子亚伯。我们需要牢记，这是他们第一次经历人类的死亡，且是最可怕的死亡方式。他们的长子该隐自以为义地与上帝争执，又杀害了他那个敬畏神的弟弟。亚当和夏娃一定已经意识到了这样的事情为何会发生。因他们的悖逆，他们已将罪恶和死亡带入了这个世界。But they did not despair and turn away from God. The faith which the protevangel hadawakened in their hearts led them to cling to their God. Eve saw the gracious and mighty hand ofGod in the birth of her new son. In such faith she named him Seth (meaning “substitute”), saying,“God has granted me another child in place of Abel; for Cain slew him.” Here we find a differentspirit from the one which we met in the lineage of Cain.但他们并未绝望，也未转而远离上帝。第一福音所唤醒的信心引领他们紧紧依附于他们的上帝。当夏娃的这个新生儿出生的时候，她看到了上帝那双恩慈而又大能的手。以这样的信心，夏娃给他取名叫作塞特（意为“替代者”），她说：“神给了我

29 Genesis 14:14 speaks of 318 bond servants born in Abraham’s household whom he could musterfor combat. Besides these he had acquired also many additional servants by gift and purchase. Wecan therefore reasonably conclude that upon his return from Egypt, his household, including thewives and children of his servants, must have numbered more than a thousand individuals. Thehousehold of Isaac, Abraham’s sole heir, may even have been greater.29 创世记 14:14 谈到了 318 名生养在亚伯拉罕家中的奴隶壮丁，可随时听凭亚伯拉罕的调遣并奔赴战场。除此之外，他还通过接受礼物以及购买的方式获得了许多其他仆人。因此，我们大可如此推断，即，当他从埃及回来之后，他的家族成员数目，包括他那些仆人的妻子和儿女，加起来肯定超过了一千人。而亚伯拉罕唯一的继承人，以撒的家族规模或许还要更加庞大。30 This insight among many others has remained in the memory of the writer from the lectures of

把这个细节留到下一段 toledoth——亚当的故事中去吗？在那里，从亚当到挪亚以及挪亚的三个儿子的这份弥赛亚家谱不是为我们交待了关于以挪士的其它具体细节了吗？The public proclamation of his free and faithful saving grace is the Lord’s doing, though it iscarried out through human beings. God still brings it about as he floods the hearts of men throughfaith with the revelation of his boundless grace covering all their sins. That is also why the firstmention of such proclamation indeed belongs in the toledoth of heaven and earth, which in a veryspecial way is the story of the Lord’s doing.30尽管耶和华藉人公开宣告他白白所赐的信实救恩，但这却是耶和华自己的作为。现在，当上帝将那遮盖一切罪孽的无尽恩典启示给人，又藉信将这启示充满人心之时，他就依然会作成这样的事。这就是为何摩西要在天地的 toledoth 之中首次提及这样的宣告，因为这天地的 toledoth 就是以一种特别的方式讲述耶和华作为的故事。30In Genesis 2, beginning with verse 4, we have been told how in Paradise the Lord lavished hislove upon man and woman, his foremost creatures, intent upon making them happy and blessed inevery way. Genesis 3 has related to us how when man became unfaithful, the Lord God remainedfaithful in his love and announced his program of saving grace until the end of time. Genesis 4 haselaborated the truth that when sin increased, the Lord’s grace increased all the more. Finally theLord opposed man’s glorification of himself and of sin with the public proclamation of his savinggrace. The Lord is still pleased to do this. He will continue to do this until he returns for judgment,for the final redemption of his church of believers from all evil.在创世记第 2 章中，从第 4 节开始我们得知，在伊甸园中，上帝将他的爱浇灌在他的造物之首——男人和女人身上，致力于叫他们在方方面面都过得快乐又蒙受祝福。创世记第 3章向我们讲述了当人类不再忠于上帝之时，耶和华神却是如何信实地坚守他的慈爱，且又宣布他要施行他的救恩计划，直到世界末日的。创世记第 4 章为我们详细展示了这样一个真理：罪在哪里显多，耶和华的恩典却更加显多。最后我们看到，有人以自己和自己的罪为荣，有人以公开宣告耶和华的救恩为荣，耶和华则将这两者对立起来。耶和华如今依然乐意如此行。他也将继续如此行，直到他再来施行审判、再来最终救赎那由信徒组成的教会脱离一切邪恶的日子。Seminary during the school year 1929–30.30 包括许多其它诸多见解在内，这一见解同样也是基于笔者脑海中留下的、对约翰·彼得·迈耶教授系列讲座的记忆。1929 -1930 学年期间，迈耶教授曾在威斯康辛路德神学院为一年级学生开设讲解创世记的课程。

---

## English Commentary

‫וְ הָ אָ דָ ם יָדַ ע אֶ ת־חַ ּוָה אִ שְ ּתֹו וַּתַ הַ ר וַּתֵ לֶד אֶ ת־קַ יִ ן וַ ּת ֹאמֶ ר‬1 ‫קָ נִיתִ י אִ יש אֶ ת־יְ הוָה‬ ‫וַּתֹ סֶ ף לָ לֶדֶ ת אֶ ת־אָ חִ יו אֶ ת־הָ בֶ ל וַיְ הִ י־הֶ בֶ ל רֹ עֵה צ ֹאן‬2 ‫וְ קַ יִ ן הָ יָה עֹ בֵ ד אֲדָ מָ ה‬ 1Now the man knew Eve his wife, and she conceived and gave birth to Cain. And she said,

man now “knew (‫ )יָדַ ע‬Eve his wife”; he had marital intercourse with her. That he did so in the desire of procuring offspring is implied by the fact that Moses for the first time refers to the woman by the significant name Eve (‫)חַ ּוָה‬, the name which the man had given to her as the mother of all the living. 那人愿以这样的信心按上帝的旨意而活。我们得知，现在那人“知道了（‫）יָדַ ע‬他的妻 子”；他与她行了夫妻间的房事。出于想要拥有后代的渴望，他就这样行了，这一点可以从 一个细节中看出：摩西首次使用那个意义非凡的名字来称呼那女人，即夏娃（‫）חּוה‬，而这个 名字正是那人当初将他称为众生之母的称呼。 Eve conceived and bore Cain. With the statement

‫קָ נִ יתִ י אִ יש אֶ ת־יְ הוָה‬, she explained her

choice of the name Cain for her firstborn son. Translators and expositors have rendered and interpreted every part of her statement in various ways. 夏娃怀孕， 生下了该隐。‫קָ נִ יתִ י אִ יש אֶ ת־יְ הוָה‬，她用这句话解释了其长子名字的来源。 译者以及诠释者仔细地斟酌着这句话中的每个部分，他们翻译和诠释的方式可谓五花八门。 All the ancient versions, the LXX, Vulgate, Syriac Peshitta, and the Aramaic Targums, translate

1 Verb forms of the root

‫ קָ נָה‬occur 83 times in the Old Testament. In 77 of these occurrences, the

meaning is clearly “to buy, to get, to acquire.” In most of these 77 instances, commercial acquisition of movable goods is involved. The three noun derivatives of ‫ קָ נָה‬have developed from this meaning, namely ‫מִ קְ נֶה‬, cattle; ‫מִ קְ נָה‬, purchase price; and ‫קִ נְ יָן‬, wealth. Only in Proverbs 4:5, 7, where “wisdom” is to be gotten, does ‫ קָ נָה‬mean “to get, to acquire” in a broader sense. In six Old Testament passages ‫קָ נָה‬, however, appears to mean “to create, to form, to produce, to bring forth.” Besides the passage under discussion, this includes Genesis 14:19, 22; Deuteronomy 32:6; Psalm 139:13; and Proverbs 8:22. In all the latter five passages, God is the subject of ‫קָ נָה‬. The NIV recognizes the meaning of “create, bring forth” in all six of these passages, offering “brought me forth” also as an alternate translation for ‫ קָ נָנִ י‬in a footnote to Proverbs 8:22. The LXX already rendered the participial form ‫ קֹ נֵה‬in Genesis 14:19, 22 as ὅς ἔκτισεν, and the Codex Vaticanus at least has ἔκτισεν σε likewise for ‫ קָ נֶך‬in Deuteronomy 32:6. The root qaneh in the meaning of “create, form, bring forth, give birth” appears to be well established in the ancient Canaanite, the Ugaritic, which is closely akin to Hebrew (itself called “the

language of Canaan” in Isaiah 19:18). This could even be the original meaning of ‫קָ נָה‬, from which the later meaning of “to get, to acquire” developed and then became dominant. By way of analogy, the verb root ‫עָשָ ה‬, to make, also took on the meaning “to acquire” (Ge 12:5). Thus there has been considerable debate as to whether there are two ‫ קנה‬roots or only one. For a thorough discussion of ‫קָ נָה‬, confer Theological Workbook of the Old Testament, R. Laird Harris, editor, Gleason L. Archer, Jr. and Bruce K. Waltke, associate editors, Vol. 2 (Chicago: Moody Press, 1980), pp. 2039f. 1 词根‫קָ נָה‬的动词形式在旧约中共出现过 83 次。其中 77 处明显意为“买、得到、获得”。 这 77 处中的绝大多数案例都涉及到了可移动货物的商业购置。‫קָ נָה‬的三个名词派生词便是 源自此意，它们分别是‫מִ קְ נֶה‬，牛；‫מִ קְ נָה‬，购买价格；‫קִ נְ יָן‬，财富。只有在箴言书 4:5, 7 中， 当谈到要得“智慧”时，‫קָ נָה‬则含义更为宽泛，即意为“得到、获得”。 然而，在剩余 6 处旧约经文中，‫קָ נָה‬似乎意为“创造、使形成、生产、产生”。除了我 们眼下讨论的这段经文之外，还包括另外 5 处，它们分别是创世记 14:19, 22、申命记 32:6、 诗篇 139:13、箴言 8:22，且在这 5 处经文中，‫קָ נָה‬的主语皆为上帝。新国际版圣经识别出了

‫קָ נָה‬在上述所有 6 处经文中的含义，即意为“创造，产生”。七十士译本也早已将创世记 14:19, 22 中的分词形式‫קֹ נֵה‬译为 ὅς ἔκτισεν，同样，至少梵蒂冈抄本中的七十士译本也将申 命记 32:6 中的‫קָ נֶך‬译作了 ἔκτισεν σε。 词根 qaneh 意为“创造、使形成、产生、生育”的用法似乎在古迦南语——即乌加里特 语中早已成立（这乌加里特语与希伯来语关系密切，且希伯来语本身在以赛亚书 19:18 中被 称为迦南的方言）。此项含义甚至很可能就是‫קָ נָה‬一词的原本含义，“得到、获得”这些含 义则很有可能是后来从它原本的含义中演变出来的次级含义，且最终成了它的主要含义。以 此类推，动词词根‫（עשה‬制作）也就有了“获得”这项含义（创 12:5）。因此，对于‫קָ נָה‬一 词到底只有一个词根还是共有两个词根，其争议还不算小。欲知人们对于此词的详细讨论， 请参考《旧约神学辞典》，编辑，罗伯特•莱尔德•哈里斯，副编辑：小格雷森•伦纳德•阿彻， 布鲁斯•K•华尔基，第 2 册（芝加哥：穆迪出版社，1980 年），第 2039 页及其下文。

the verb ‫ קָ נָה‬in the sense of “to get, to acquire.”1 This is true also of Luther’s Bible, the AV, and all the revisions of the latter, the RV, ASV, RSV, and NASV. 所有的古代译本，包括七十士、武加大、叙利亚语伯西托译本以及亚兰语塔古姆，都将

‫קָ נָה‬这个动词译作了“得到，获得”。1 另外，路德的圣经译本，钦定本，以及后来的所有 修订本——英语修订本、美国标准版、修订标准版、新美国标准版，也都如此。 When ‫ קָ נִ יתִ י‬is translated “I have gotten, I have acquired,” taking ‫ אֶ ת‬to be a preposition presents difficulties. None of the authenticated meanings of ‫ אֶ ת‬seem to fit. The LXX translated

‫ אֶ ת‬as διά. The Vulgate translated it as per, yet “through” is not verified by any other Old Testament usage of ‫אֶ ת‬. The Targum of Onkelos, the Syriac Peshitta, and the English AV treat ‫ אֶ ת‬as though it were equivalent to the composite ‫ מֵ אֵ ת‬in the sense of “from.” But ‫ אֶ ת‬and ‫ מֵ אֵ ת‬are not used interchangeably. The RV, RSV, ASV, NASV, the Jerusalem Bible, and numerous commentaries translate ‫ אֶ ת‬as “with the help of.” But this meaning has no analogy in Old Testament usage. The comprehensive Brown-Driver-Briggs and Gesenius-Buhl lexicons acknowledge this by listing “with the help of” as an exceptional meaning of ‫ אֶ ת‬in Genesis 4:1. The Koehler-Baumgartner lexicon does not list this meaning at all. Rather than invoke this unauthenticated meaning, Marti, Gunkel, and Meek have taken recourse to various arbitrary emendations of the text. 当‫קָ נִ יתִ י‬译为“我得到了、我获得了”时，我们就将很难将‫אֶ ת‬视为一个介词。‫אֶ ת‬一词 所有已得证实的含义似乎都不适用于这个句子。七十士译本将‫אֶ ת‬译为 διά。武加大译本将它 译为 per（藉），然而，“藉”这项含义却无法得到旧约其余经文的证实。盎克罗之塔古姆、 叙利亚语伯西托译本以及英语钦定本都将‫אֶ ת‬译为“来自”，仿佛这个词可以等同于‫מֵ אֵ ת‬这 个组合词似的，然而我们根本没有‫אֶ ת‬和‫מֵ אֵ ת‬交换使用的案例。英语修订本、修订标准版、 美国标准版、 新美国标准版、耶路撒冷圣经以及许多圣经注释都将‫אֶ ת‬译为“在......的帮助下”， 但旧约并没有这种类似的用法。涉猎广泛的布朗-迪弗-布里格斯词典以及格森纽斯-布尔词 典意识到了这一点，将创世记 4:1 名目下的“在......的帮助下”这项含义列为一项例外。科 勒-鲍马格纳词典则根本没有列出这项含义。而马蒂、贡克尔和米克虽未采用这项未经证实

的释义，却选择放飞自我，随意修改文本。 The well established meanings of the preposition ‫ אֶ ת‬in the Old Testament are “together with, along with, beside, near.” “Along with” or “together with the Lord” would say that both Eve and the Lord had acquired a man child. This is not a fitting thought here. Also established is the meaning “with, for the purpose of help.” This use of ‫ אֶ ת‬occurs in passages like Numbers 14:9, “the Lord is with us.” Note, however, that the object of ‫ אֶ ת‬is the one who receives the help, not the one who supplies it, as would be the case in the passage under discussion. 在旧约中，介词‫אֶ ת‬已经被证实的、板上钉钉的含义为“与......一起、与某人或某物一起 （除某人某物之外，还有其他人或物在场）、在......旁边、在......附近”。若是使用这里的前 两项含义，那这句话的意思便为：“夏娃和耶和华都获得了一个男孩”。这种说法并不适用 于这里。“（为了提供帮助而）与......同在”，这类含义也已得到证实，此类用法出现在诸 如民数记 14:9 这样的经文中，“耶和华与我们同在”。不过请注意，在这里，‫אֶ ת‬一词的宾 语是接受帮助的对象，而非提供帮助的那一位，与我们目下所讨论的这节经文并不一样。 If ‫ קָ נִ יתִ י‬is to be rendered “I have gotten, I have acquired,” ‫ אֶ ת‬would have to be taken as the sign of the accusative. It would then introduce a second object, defining more exactly the previous indefinite object, namely ‫אִ יש‬. Such a use of ‫ אֶ ת‬occurs in Genesis 6:10 and 26:34. This would give us Luther’s understanding of Eve’s statement: “I have gotten a man, the Lord.” It has ancient support in the Jerusalem Targum, which offers the paraphrase: “I have acquired a man, the Angel of the Lord.” The Angel of the Lord was a current designation for the Messiah, the awaited divine Redeemer. Down to the very present, many noted biblical scholars have followed Luther’s analysis.2 No grammatical objections can be raised against it.

2 The translation “I have gotten a man, the Lord” is offered in The Holy Bible: An American

‫ קַ יִ ן‬etymologically from the Hebrew root

‫קָ נָה‬. The similarity of sound between the name and the verb of Eve’s explanation suffices for the naming. Such popular etymologies of proper names occur very frequently in Genesis (cf. Ge 2:23; 5:29; 17:5).

如果我们将‫קָ נִ יתִ י‬译为“我得到了，我获得了”，那么我们就不得不视‫אֶ ת‬为直接受格的 记号。如此一来，此词就会引出第二个宾语，对前一个意义不明确的宾语（即‫）אִ יש‬给出更 清晰的定义。‫אֶ ת‬一词的这种用法出现在创世记 6:10 与 26:34 之中。这也是路德对夏娃所言 的理解：“我得到了一名男子，也就是耶和华。”古代的耶路撒冷塔古姆就支持这种说法， 其转述如下：“我获得了一名男子，也就是耶和华的使者。”耶和华的使者是旧约对弥赛亚 （即百姓所等候的那位神圣救赎者）的称呼。到目前为止，不少知名的圣经学者也都遵循了 路德的这一分析法，2 并且我们也没有任何语法可以用来反对这种说法。 According to this translation, Eve imagined that she had already gotten the seed who would rob Satan of his power, the divine Redeemer promised in the protevangelium. If it were correct, it would be a firm testimony of Eve’s faith in God’s promise. In saying this it becomes necessary to add, however, that she was sadly mistaken in her identification of the blessed person upon whom her faith was centered. It would furthermore have to be said that she was in error in thinking that she could conceive the eternal Son upon marital relations with her own husband, Adam. One is reluctant to charge Eve with such grave misunderstandings without a firm basis in the inspired text. Some have seen evidence of her later disillusionment when she called her second son ‫הָ בֶ ל‬, vanity. Yet Moses makes no point concerning this name as he did concerning that of Cain.3 按此译文，夏娃认为她已经拥有了那位将要夺走撒旦权势的后裔，也就是第一福音所应 许的那位神圣救赎者。若此译文正确，那么这句话就是夏娃相信上帝的应许的清晰见证了。 不过话说回来，可惜她认错了人，该隐可不是她该相信的那位圣者。再者，我们不得不说， 她还错误地认为她可以通过和自己丈夫（亚当）的婚姻关系怀上那位永生神的儿子。在没有 神所默示的话语这一坚实的基础提供支持的情况下，我们很难指责夏娃对上帝的应许有着如 此严重的误解。一些人则从之后她幡然醒悟并将自己的二儿子唤作‫（הָ בֶ ל‬意为虚无）这件事 中看出了证据。然而，与摩西对待该隐这个名字的方式不同的是，他并未对于亚伯这个名字 作出任何评注。3 All these problems are obviated if we understand the ‫ קָ נִיתִ י‬in Eve’s statement according to the other authenticated meaning, “I have produced, I have brought forth.” Then ‫ אֶ ת‬can be taken

3 我们并不需要从词源学的角度将‫קַ יִ ן‬这个专用名从希伯来语词根‫קָ נָה‬中提取出来。这个名 字与夏娃的解释中所使用的动词之间的音似度足以让夏娃如此命名。这类专用名的词源并不 罕见，创世记中便有不少案例（参，创 2:23；5:29；17:5）。 4 In the construction

‫וַּתֹ סֶ ף לָ לֶדֶ ת‬, the principal verbal action is expressed by the subordinate

infinitive with ‫ל‬, while the finite verb is best rendered in English with an adverb. Confer GK 114n, footnote 2.

as a preposition in the well-established meaning “together with.” Coupled with ‫ קָ נָה‬in the meaning “to bring forth,” ‫ אֶ ת‬then takes on the meaning “with the help of,” a meaning which it does not have by itself. Thus Eve’s statement carries the message: “With the help of the Lord I have brought forth a man.” According to this translation of the NIV, the statement remains a testimony of Eve’s faith in the protevangelium. She is saying more than that with God’s almighty help she was able to give birth to a man child. For she does not use ‫ אֶ ת־אֱֹלהִ ים‬but ‫אֶ ת־יְ הוָה‬. She uses the tetragrammaton. In her faith she rejoices that God has been active as the Savior, as the God of free and faithful saving grace. In his saving activity, God has enabled her to give birth to a man child. Therein lay a pledge that as the same Lord, he would ultimately also have the seed who would crush the serpent’s head descend from her, the “mother of all the living.” 如果我们按照其它已得证实的含义来理解夏娃所言中的‫קָ נִ יתִ י‬一词，即“我生产了，我 生了”，那么所有这些问题也就消失不见了。于是我们就把‫אֶ ת‬视为一个介词，选用那项已 得证实的释义：“与......一起”。结合‫קָ נָה‬一词的“生产”之义，我们便可以将‫אֶ ת‬译为“与...... 的帮助一起”，即“在.......的帮助下”，虽然此词本身并无此项含义。这样一来，夏娃之言 所传递的信息即： “在耶和华的帮助下，我生了一名男子。”按照新国际版圣经的这一译文， 夏娃的这句话便仍是一份见证，见证她相信第一福音的应许。她并非只是在说，在上帝大能 的帮助下她才得以生下了一名男孩。因为她所使用的并非‫ אֶ ת־אֱֹלהִ ים‬，而是‫。אֶ ת־יְ הוָה‬她 使用了四字神名。她在信心之中欢喜快乐，以上帝为那位积极施展作为的救主，那位白白施 以救恩又忠于他救恩的神。照着他的救恩作为，上帝叫她得以生下一名男孩。这其中更蕴含 着一项承诺：这位耶和华，最终要叫那位碾压那条蛇之头的后裔也从她（众生之母）而出。 In telling us of Abel’s birth, Moses does not again say that the man knew his wife and she conceived. We are merely told “afterwards she gave birth to his brother, to Abel.”4 From this we need not conclude, as some exegetes have, that the latter was a twin brother of Cain. It merely remains a possibility. Genesis quite frequently says only of a woman that she gave birth to a child without specifically mentioning her having conceived (e.g., Ge 4:25; 22:20, 24). 至于亚伯的出生，摩西并未再说“那人知道了他的妻子”，也未再提她怀了孕。我们仅 得知，“她又生了该隐的兄弟亚伯。”4 我们没有必要像一些解经家那样，从这句经文中推 断出后者是该隐的双胞胎弟弟。这不过只是其中一种可能性而已。创世记经常仅仅表明女人 生了孩子，却不特意提及她怀孕的事（如，创 4:25；22:20,24）。 Nothing further is stated about the two sons until they were adults, each with his own specific occupation. Abel was a keeper of flocks, ‫צ ֹאן‬, a collective Hebrew term for sheep and goats; Cain was a tiller of the ground. This information is vital for a better understanding of the account which is about to follow. The respective occupations of the two sons accounted for the different substance of each man’s offering to God. What each one offered was not a deciding factor in God’s approval

or disapproval. 圣经并未提及任何关于这两个儿子成长期间所发生的事，时间线一下就来到了他们长大 成人并各自有了自己的特定职业之后。亚伯是牧羊的，羊（‫）צ ֹאן‬这个词在希伯来语中是一 个指代绵羊和山羊的集合名词；而该隐则是种地的。这些信息对于理解接下去的内容至关重 要。两个儿子不同的职业导致他们向神献上的祭物也会各有不同，但是各人所献的祭品本身 并非上帝是否认可他们的决定性因素。 In passing, it is worth noting that mankind did not have to pass through long mazes of development before engaging in the pursuits of a farmer or a shepherd. Both occupations were represented in the first human family. God himself, as he banished the man from the Garden of Eden, directed man “to till the ground from which he was taken” (3:23). When God had used animal skins to clothe Adam and Eve appropriately after the fall, he had given them warrant also for at least one use of animals in meeting their human needs. Clothing could be directly derived not only from the hides but also from the wool of domestic animals. Even if the Lord did not extend the diet of man to include meat after the fall, something which we can neither deny nor affirm, the milk of animals may still have been included. 顺便说一句，值得一提的是，人类在从事农民或牧羊人这样的工作之前，并不需要经历 什么漫长的发展历程。这两种职业都存在于第一个人类家庭之中。当上帝亲自将人类逐出伊 甸园时，他便已指示人类“耕种他所出之地”（3:23）。人类堕落之后，上帝用兽皮为亚当 和夏娃制作了合适的衣裳并给他们穿上，也就是说，那时他给他们批准了至少一种可以利用 动物满足人类需求的方式。衣物不仅可以直接从兽皮中获取，也可以从家畜的动物毛中获得。 即使上帝在人类堕落之后并未将人类的饮食范围扩大到包含肉类（这一点我们既不能否认也 不能肯定），动物的奶汁却有可能已经被包含在其中了。 4:3, 4

‫ וַיְ הִ י מִ קֵ ץ יָמִ ים וַ יָבֵ א קַ יִ ן מִ פְ ִרי הָ אֲדָ מָ ה מִ נְ חָ ה לַיהוָה‬3 ‫וְ הֶ בֶ ל הֵ בִ יא גַם־הּוא מִ בְ כֹ רֹות צ ֹאנֹו ּומֵ חֶ לְ בֵ הֶ ן וַיִ שַ ע יְ הוָה‬4 ‫אֶ ל־הֶ בֶ ל וְ אֶ ל־מִ נְ חָ תֹו‬ 3It came to pass in the course of time that Cain brought some of the fruits of the ground as

上，也就是它们最好中的一些献上。耶和华认可了亚伯和他的祭物。 Here ‫מִ קֵ ץ יָמִ ים‬, as in 1 Kings 17:7, expresses an unspecified lapse of time. The inspired writer has no interest in telling us just when in the lifetimes of Cain and Abel the incident which he is about to relate took place. What is important to him is that the incident shows how immediately after the fall the enmity between the woman’s seed and the serpent’s seed, foretold in the protevangelium, manifested itself between the two sons of the first human family. It is the beginning history of God’s saving activity, not a detailed account of early mankind, that Moses has undertaken to give us. He is about to tell us how when sin increased in Cain’s unbelief, God’s grace increased

even more in an effort to overcome it. 这里的‫מִ קֵ ץ יָמִ ים‬与列王纪上 17:7 中的该词组一样，都表示一段未指明的时间。对于此 事发生于该隐和亚伯生命中的具体何时，这位受神默示的作者并没有什么兴趣。对于他而言， 重要的是，此事表明人类堕落之后，正如第一福音所预先言明的，那女人的后裔与那条蛇的 后裔之间的敌意是何等快地显现在了第一个人类家庭中的两个儿子之间啊。上帝救恩作为的 历史开端才是摩西要向我们讲述的内容，而非关于早期人类生活的详尽记载。他要告诉我们， 当该隐如何因其不信而越发犯罪之时，上帝的恩典却越发增多，为要胜过他的罪恶。 As a result, many inconsequential questions which arise in our minds are simply left unanswered. Nothing is said about the place and manner of sacrifice. Mention is not even made of an altar. How and when did the bringing of sacrifices to the Lord begin? We are not told of any divine command. We must assume therefore that such offerings originated as a spontaneous expression of humble faith and sincere gratitude toward the Lord, acknowledging him as the gracious giver of every blessing. What we do notice here, as well as later in the lives of Noah and of the patriarchs, is that these offerings, when brought as a tribute of faithborn love, were pleasing and acceptable to the Lord. 因此，我们脑海中许多无关紧要的问题最终都将无法得到解答。经文并未提及任何关于 献祭地点或方式的信息，甚至都未谈到什么祭坛。他们从何时起开始向耶和华献祭的呢？他 们又是如何献祭的呢？圣经并未告诉我们一条相关的神圣指令。因此，我们只可认为这类献 祭自发于他们对耶和华那颗谦卑的信心以及真挚的感激之情；并且，他们也用献祭来承认他 是那位赐下所有福份的恩慈给予者。不过，在这里，以及在后来挪亚和那些族长们的生活中， 我们都能注意到这样一个事实：这些祭物若是由信心所发之爱而被献上的礼物，它们就定是 蒙神所喜悦的，也是蒙神所悦纳的。 Cain brought as an offering to the Lord some of the fruits of the soil which he was working as his occupation. Similarly, Abel brought his offering from his flocks. In both cases these offerings are simply designated as a ‫מִ נְ חָ ה‬.5 Either offering could in equal measure serve as an expression

5 Later in the prescribed sacrificial code of Israel’s Mosaic Law covenant, the

‫ מִ נְ חָ ה‬was the grain

offering (Lev 2) by which the Israelites were trained to acknowledge the Lord as the sole giver of their daily bread. As a supplementary offering, it apparently accompanied the blood sacrifices. Here, however, we are not dealing with a sacrificial code and the place that the ‫ מִ נְ חָ ה‬later on had in the code. Instead, ‫ מִ נְ חָ ה‬functions as a common noun. It is simply meant to designate both Cain’s offering of produce as well as Abel’s animal sacrifice as gifts or tributes to the Lord. 5 后来，以色列的摩西律法之约对献祭作了相关规定，利未记第 2 章称素祭为‫מִ נְ חָ ה‬，上帝 藉此操练以色列人，好叫他们知道唯独耶和华才是那位赐他们日用粮食的给予者。作为一种 补充的献祭方式，素祭显然是一种血祭的伴随祭。不过，我们在这里所看到的并非什么献祭 规则，也不是后来的‫מִ נְ חָ ה‬在摩西律法中所拥有的地位。在这里，‫מִ נְ חָ ה‬不过是一个普通名词 而已，它只是用来表示该隐的地里出产以及亚伯的动物这两份献给耶和华的礼物而已。

of humble trust and heartfelt gratitude. 以种地为业的该隐将地里的出产拿来作为祭物献给耶和华。同样，亚伯则从他的羊群中 取出了祭物拿来。在这两种情况中，祭物都只是被称为‫。מִ נְ חָ ה‬5 每种祭物本身都可以用来 展现各人谦卑的信心及其真挚的感激之情，并无程度高低之分。 It is to be noted that as the Lord expressed either his approval or disapproval of these respective offerings, mention is made first of the offerer and then of the offering. The verb used in each case is ‫שָ עָה‬. The most common verb for seeing is ‫ ָראָ ה‬, relating to vision in general. ‫ שָ עָה‬is used 15 times, never for a casual or disinterested glance. Its basic idea is “to look at with interest.” Here it obviously means “to look at with approval.” The Lord looked with favor upon Abel and thus also with favor upon Abel’s offering. The Lord was pleased with the humble faith in which Abel brought his offering to express his sincere gratitude for the Lord’s unmerited blessings of body and soul which he had received. This understanding is confirmed by Hebrews 11:4: “By faith Abel offered God a better sacrifice than Cain did. By faith he was commended as a righteous man, when God spoke well of his offerings.” That Abel’s offering expressed sincere and humble faithborn gratitude is apparent also in the Genesis text. He was not satisfied with offering just any suitable specimens of his flock. Abel chose the firstborn. 需要指出的是，当耶和华对这两份祭物或表示认可或表示不认可时，经文首先提到的都 是献祭者，其次才是祭物，且两处经文都使用了‫שָ עָה‬这一动词。希伯来语用来表示看见的 最常见动词为‫ ָראָ ה‬，指代一般的视觉互动。‫שָ עָה‬在旧约中共出现 15 次，从未表示随意或漠 不关心的一瞥。其基本含义为“带着关注看某事”，在这里显然表示“带着认可看某事”， 即“认可”。耶和华认可了亚伯，因此也就认可了亚伯的祭物。耶和华喜悦亚伯献祭之时所 怀的那谦卑的信心。也正是出于这信心亚伯才献上了他的祭物，以表达他对耶和华真挚的感 激之情，因他从耶和华那里收到了这些各样的祝福，就是耶和华白白赐给他的身体和灵魂的 各样祝福。希伯来书 11:4 确认了这样的说法：“亚伯因着信献祭与神，比该隐所献的更美， 因此便得了称义的见证，就是神指他礼物作的见证。”亚伯的献祭展现了他那份出自信心的 真挚且谦卑的感激之情，这一点在创世记的文本中也显而易见。他并未仅仅满足于从他的羊 群中选几头合适的羊献上，他献上的是头生的羊。 The apposition ‫ּומֵ חֶ לְ בֵ הֶ ן‬, introduced with an explicative waw, can be translated either “namely, of their fat portions” or “namely, of their fat ones,” that is, the best ones. It is a plural noun with a plural suffix written defectively without the yod. Most translations and expositions favor the former, apparently because in the Sinaitic sacrificial code, specific fat portions of the sacrificial victims are prescribed to be burned on the altar in the fellowship, sin, and guilt offerings. But here we are not dealing with an offering that was brought according to a prescribed sacrificial code. The prescribed fat portions were found in every animal that was at all suitable for a sacrifice. Thus there was nothing distinctive about offering these fat portions to account for their special mention here. With C. F. Keil and Harold Stigers, we therefore prefer the other translation of “their fat ones,” in

the sense of the best specimens among the firstborn.6 This meaning of ‫חֵ לֶב‬, which seems more appropriate, is established in Genesis 45:18 and Deuteronomy 32:14. 同位语‫ּומֵ חֶׂ לְּ בֵ הֶׂ ן‬由解释型 waw 引入，该短语可译为“即，它们脂肪部分中的一些”，或“即， 它们胖的中的一些（即，它们最好中的一些）”。这是一个携带复数代词后缀的复数名词， 且后缀的 yod 短写。多数译文或圣经诠释都赞同前一种译法，其理由明显是基于西奈山上所 立的献祭规则，其中规定，在平安祭、赎罪祭、赎愆祭中，献上为祭的动物身上的一些特定 脂肪部分要被放在祭坛上熊熊燃烧。然而，我们在这里所看到的献祭并非根据西奈献祭规则 而献上的祭物。在所有适合作为祭品献上的动物中，都会涉及西奈献祭规则中所规定的那些 脂肪部分。因此，将这些脂肪部分作为祭物献上并没有什么特别之处，因此也就不能解释这 里为何非要特别提及它们。因此在这里，我们赞同卡尔·弗里德里希·凯尔和哈罗德·斯蒂 格斯的看法，更倾向于第二种译文——“它们胖的中的一些”，也就是那些头生的当中的最 佳样本。6 看来，‫חֵ לֶב‬一词如此翻译在这里最为恰当，创世记 45:18 与申命记 32:14（参 NIV） 也都证实了这种译法。 4:5

‫וְ אֶ ל־קַ יִ ן וְ אֶ ל־מִ נְ חָ תֹו ל ֹא שָ עָה וַיִ חַ ר לְ קַ יִ ן מְ אֹ ד וַיִ פְ לּו פָ נָיו‬5 5But on Cain and on his offering he did not look with favor; then Cain was very angry, and

his face fell. 5 只是不认可该隐和他的祭物。该隐就大大地发怒，脸垂了下来。 How the Lord’s disapproval was indicated is not stated. Nothing is therefore gained in speculating about how this may have been done. The text directs our whole attention to the fact. We have already noted that nothing was said about Cain’s offering which would in itself have made it inappropriate as an expression of true worship. But God did not look with favor upon Cain. That is why he could not look with favor upon Cain’s offering either. Humble faith in God’s saving grace had not prompted Cain to bring his offering as it had prompted Abel. That is why Cain’s gift was not an expression of heartfelt gratitude for the Lord’s unmerited blessings. 上帝是如何表明他不认可该隐及其祭物的呢？经文并未说明。因此，胡乱猜测并无任何 意义。这节经文将我们的全部注意力都集中到了眼前这个事实本身之上。我们已经注意到， 关于该隐的祭物，经文并未提及任何会使其本身无法成为真正的敬拜表达方式的因素。但上 帝并未认可该隐，因此他也没有认可该隐的祭物。该隐并不谦卑信靠上帝的救恩，因此那份 推动亚伯献祭的信心也并未在他里面推动他像亚伯那般献祭。这就是为何该隐并不是在用他 的礼物向耶和华的白白赐福表达真挚的感激之情。 Cain’s unbelief and work-righteous spirit became evident from his reaction when the Lord indicated that he was not pleased with him and his offering. Cain became very angry. In Hebrew this is expressed by an impersonal idiom, ‫וַיִ חַ ר לְ קַ יִ ן מְ אֹ ד‬, literally “it kindled for Cain

exceedingly.” Cain’s anger burst forth; and his face fell (‫)וַיִ פְ לּו פָ נָיו‬. When a person is pleased and happy, his face tends to broaden out. But when a person is displeased and becomes angry and sullen, his face tends to lengthen and drop. Cain was sullen and angry because he thought that he had been wronged by God. He had brought his offering to the Lord thinking that thereby he could be assured of the Lord’s good will and favor. Yet in Hebrews 11:6, in close context to the mention of Cain’s unacceptable sacrifice, it is tersely stated that “without faith it is impossible to please God.” That is also why we read in 1 John 3:12: “Do not be like Cain, who belonged to the evil one and murdered his brother. And why did he murder him? Because his own actions were evil and his brother’s were righteous.” 该隐心中不信，又以自己的行为为义，这两点从他对耶和华表明他不喜悦该隐及其祭物 一事的反应中可以看出。该隐大大地发怒，希伯来语在这里使用了一种非人格化的习惯表达 方式，‫וַיִ חַ ר לְ קַ יִ ן מְ אֹ ד‬，其字面义为“此事大大激怒了该隐”。该隐怒气冲天，他的脸也 垂了下来（‫。）וַיִ פְ לּו פָ נָיו‬一个人若是心情愉悦，他的面部肌肉便会宽松一些。一个人若是 心情不悦、怒火中烧，那么他的脸通常则会拉长、耷拉下来。该隐怒火中烧是因为他认为上 帝错待了他。他将祭物带到耶和华面前，认为藉此他就肯定可以得到上帝的青睐与认可。然 而，希伯来书 11:6，这节在其语境中与该隐的献祭未蒙上帝悦纳一事紧密相连的经文向我们 清楚表明，“人非有信就不能得神的喜悦。”这也是为何我们在约翰一书 3:12 中读到：“不 可像该隐。他是属那恶者，杀了他的兄弟。为什么杀了他呢？因自己的行为是恶的，兄弟的 行为是义的。” 4:6, 7

‫ וַ י ֹאמֶ ר יְ הוָה אֶ ל־קָ יִ ן לָמָ ה חָ ָרה לְָך וְ לָמָ ה נָפְ לּו פָ נֶיך‬6 ‫הֲלֹוא אִ ם־ּתֵ יטִ יב שְ אֵ ת וְ אִ ם ל ֹא תֵ יטִ יב לַ פֶתַ ח חַ טָ את רֹ בֵ ץ‬7 ‫וְ אֵ לֶיך ּתְ שּוקָ תֹו וְ אַ ּתָ ה ּתִ מְ שָ ל־בֹו‬ 6Then the Lord said to Cain, “Why are you angry and why is your face fallen? 7If you do

what is good, will there not be acceptance? If you do not what is good, sin is at the door like a crouching (beast); to you is its desire, but you ought to master it.” 6 耶和华对该隐说，“你为何发怒呢？你的脸为何下垂呢？7 你若行善，岂不蒙悦

纳，你若不行善，罪就在门前，好像一头蹲伏的（野兽）。它必如饥似渴地想要扑 向你，你却当制伏它。” Sin was increasing in Cain’s sullen, self-righteous attitude; but God’s grace increased even more. In his faithful love, the Lord sought to overcome Cain’s stubborn unbelief with some searching questions and with an earnest warning. God spoke to Cain. Moses supplies no details about the manner and the circumstances under which God spoke to Cain, but only the fact. The Lord addressed a double question to Cain which should have brought him to his senses. God’s double “Why?” could well have led him to realize—if he had thought the matter through—that he really had no reason to be angry either at God or at Abel. Neither one had given Cain any reason for being angry. Not they, but Cain himself was at fault that his offering was not pleasing to the Lord, whereas Abel and his

sacrifice met with God’s favor. God’s questioning should have led Cain to realize that his offering had not been a true tribute to the Lord; it was not an offering made in thankfulness born of faith. 伴随着该隐的怒火中烧和自以为义，他的罪也越发多了起来；然而上帝的恩典却也更加 增多了。耶和华向他提出了一些引导式的问题以及迫切的警告，试图用他信实的慈爱来征服 该隐的不信。上帝向该隐说话，至于上帝如何以及在怎样的情况下向他说话，摩西则并未告 诉我们那些细枝末节，摩西所展示给我们的只有事实本身而已。耶和华向该隐提出了一个双 重疑问句，这个问题本该叫他回过神来。上帝提出的连续两个“为何”本可以使他意识到— —如果他真仔细思考过这一整件事——那么他就完全没有理由向上帝或亚伯发怒。两者都没 有给与该隐任何可以发怒的理由。是的，亚伯及其祭物得到了上帝的认可，该隐的祭物却未 蒙耶和华喜悦，但问题并不出在上帝及亚伯身上，而是出在该隐自己身上。上帝提出的这些 问题本可引导该隐意识到，他的祭物并不是一份真正献给耶和华的礼物，并不是一份出于信 心带着感恩献上的祭物。 The very form of the Lord’s final question, beginning as it does with ‫הֲלֹוא‬, suggests the affirmative answer which Cain ought to have been making with a penitent heart: “If I had brought my offering with a believing and thankful heart, I too would have been accepted.” The verbal noun

‫ שְ אֵ ת‬is elliptical for ‫שְ אֵ ת פָנִ ים‬. In Hebrew, lifting up someone’s countenance means accepting him. The Lord’s final message was an earnest warning. Unbelief rejects God’s gift of salvation and fails to appreciate any of God’s gifts. At the same time, it breeds enmity toward those who do accept God’s unmerited blessings in humble, joyful faith. Such enmity toward Abel filled Cain’s unbelieving heart. The Lord foresaw that this hostility now threatened to involve Cain in a ‫חַ טָ את‬ (fem.), a violent sinful deed. Graciously the Lord sounded the warning that this sinful action was like a ferocious beast (‫( )רֹ בֵ ץ‬masc.), crouching before the door of Cain’s heart; its desire was to leap upon him at the first opportunity. But Cain ought to master it. The verb form ‫ ּתִ מְ של‬is a potential Qal imperfect. The force of such a potential imperfect may range from mere possibility to possibility coupled with responsibility. Hebrew leaves it to the context to indicate which it is. Here the context indicates the latter. Only through penitent faith in God’s powerful grace could Cain find the strength to master the sin that threatened to dominate and destroy him. 耶和华提出的最后一个问题以“‫”הֲלֹוא‬展开，表明该隐应当以一颗悔改的心肯定地回应 说：“如果我按信心感恩地献上我的祭物，那么我也同样会蒙悦纳。”这里的动名词‫שְ אֵ ת‬ 是‫שְ אֵ ת פָנִ ים‬的省略形式。在希伯来语中，将某人的脸抬起来意味着接受某人。耶和华最后 的这句话传递出他迫切的警告。不信的心拒绝上帝救恩的礼物，也无法对上帝所赐的任何礼 物怀有感激之情；与此同时，它又滋生出敌意，反对那些以谦卑喜乐的信心接受上帝白白祝 福的人。那股针对亚伯的敌意充满了该隐那颗不信的心。耶和华早已预见这样的敌意，且这 股子敌意如今很有可能使该隐做出暴力且罪恶的举动（‫חַ טָ את‬，阴性词）。出于恩典，耶和 华提前向他发出了警告，称这样的罪行就如一头凶猛的野兽（‫רֹ בֵ ץ‬，阳性词），蹲伏在该隐

的心门之前；它定会如饥似渴地想要朝他扑去，且总蹲在那里伺机行动。但该隐却当制服这 头猛兽。动词形式‫ּתִ מְ של‬是一个表示可能性的 Qal 未完成式。这类未完成式的表达范围可以 从单纯的可能性延伸至某种附带责任的可能性，具体需要根据希伯来语的语境判断。而这里 的语境则向我们展示了第二种可能性。那样的罪很可能支配、摧毁该隐，但唯独藉着悔改信 靠上帝大能的恩典，他才可能得到能力制服这样的罪。 4:8

‫ וַ י ֹאמֶ ר קַ יִ ן אֶ ל־הֶ בֶ ל אָ חִ יו וַיְ הִ י בִ הְ יֹותָ ם בַ שָ דֶ ה וַ יָקָ ם קַ יִ ן‬8 ‫אֶ ל־הֶ בֶ ל אָ חִ יו וַ יַהַ ְרגֵהּו‬ 8Now Cain spoke to Abel; and while they were in the field, Cain attacked Abel his brother

and killed him. 8 该隐与他兄弟亚伯说话，此时二人正在田间。该隐起来打他兄弟亚伯，把他杀了。 The ‫ וַ י ֹאמֶ ר‬of this verse has caused translators and exegetes considerable difficulty. They miss the direct quotation which generally follows ‫ אָ מַ ר‬as it does our English “he said.” Since the ancient versions offer such a direct quotation in verse 8a, many have concluded that we have a lacuna after ‫ וַ י ֹאמֶ ר‬in our transmitted Hebrew text. Many contemporary English translations, therefore, including the RSV, NEB, AAT, and NIV, follow the ancient versions in supplying a quotation of what Cain said to Abel. 这节经文中的‫וַ י ֹאמֶ ר‬给译者和释经者带来了不少麻烦。正如中文“他说”一样，通常‫אָ מַ ר‬ 后面也会紧跟直接引文，但此处却没有。由于一些古代圣经版本在第 8a 节处提供了一句直 接引文，许多人就认为现在转到我们手中的希伯来抄本中丢失了一些位于‫וַ י ֹאמֶ ר‬之后的内容。 因此，不少当代译本，如和合本修订本、修订标准版、新英语圣经、美国译本以及新国际版 圣经，都遵循那些古代圣经版本的做法，把一句由该隐向亚伯所说的直接引文添了进来。 Eduard Koenig may very likely be correct, however, in concluding that what we have in the first part of this verse is just another instance of Hebrew brachylogy.7 In the interest of a concise and condensed presentation, Moses dispenses with quoting Cain, confident that from the

‫בִ הְ יֹותָ ם‬

‫ בַ שָ דֶ ה‬which immediately follows in the sentence the reader will be able to figure out what Cain said to Abel. That those who made the ancient versions did not have a different Hebrew text with a direct quotation after ‫ וַ י ֹאמֶ ר‬before them is strongly suggested by the variations with which they rendered what Cain said. Yet what the variations do offer tells us nothing beyond what is implied

by ‫בִ הְ יֹותָ ם בַ שָ דֶ ה‬. Cassuto makes both points.8 然而，很有可能埃德沃德·科尼格的看法才是正确的，他认为我们眼前这节经文的第一 部分不过又是一个希伯来语简写形式的案例而已。7 为了行文精简浓缩的缘故，摩西省去了 引用该隐所言这一步骤，并且认定读者根据随后的‫בִ הְ יֹותָ ם בַ שָ דֶ ה‬这个短语便可弄清该隐 到底向亚伯说了些什么。关于这节经文，上述古代圣经版本的编辑们手头并无另一份与我们 不同的希伯来圣经文本，即他们的希伯来抄本中也并没有什么直接引文紧随‫וַ י ֹאמֶ ר‬其后，这 一点从他们用来表示该隐所言的异文中就可以明显看出了；另外，他们给出的异文与

‫בִ הְ יֹותָ ם בַ שָ דֶ ה‬这个短语所告诉我们的内容并无差异。卡苏托同时阐明了这两点。8 What can be established on the basis of Old Testament usage is that occasionally ‫וַ י ֹאמֶ ר‬, when not followed by a direct quotation, has a logical object “it,” which, though not expressed, refers back to something that previously has been said. In Exodus 19:25, for example, we read:

‫וַ י ֵֶרד‬

8 Cassuto, A Commentary on the Book of Genesis, Part I, p. 214, states: “The divergences between

the recensions and translations prove that they have here not a common original reading, but a common exposition; and this exposition derives, it seems, from the continuation of the verse, which states: ‘and when they were in the field.’ The LXX supplies: διέλθωμεν εἰς τὸ πεδίον, ‘Let us go out of doors.’ The Targum Pseudo-Jonathan offers: ‘Come, let us go out into the field’; so, too, the Fragmentary (Jerusalem) Targum, reading ‘le’appey bara, towards the field.’ Both the Samaritan Pentateuch and the Samaritan Targum read: ‘Let us go into the field.’ No Hebrew manuscripts have such an addition. It is also significant that the Greek translations of Aquila and Theodotion, both made before the Vulgate and the Peshitta, offer no quotation of what Cain said. That, too, supports the conclusion that in supplying a quotation the ancient versions merely meant to bring out clearly for their readers what is actually implied in the ‫ בִ הְ יֹותָ ם בַ שָ דֶ ה‬of the concise Hebrew text. The additions of the contemporary English translations can serve the same purpose.” 8 卡苏托在他的《创世记注释》（第 1 部分，第 214 页）中如此说到：“这些修订本和译本 彼此存在差异，这些差异表明它们并非依赖于一份共同的原始文本，而是一份共同的阐释， 而这份阐释似乎是源自随后的经文——“此时二人正在田间”。七十士译本补充到： “διέλθωμεν εἰς τὸ πεδίον（让我们出门儿去吧）”；伪约拿单塔古姆说到：“来吧，让我们 到外面的田野里去吧”；塔古姆残卷（耶路撒冷塔古姆）也同样说到：“ ‘le’appey bara” （朝着田野的脸那里去，即，朝着田野去）；撒玛利亚摩西五经与撒玛利亚塔古姆说到：“让 我们到田野里去吧。”没有一份希伯来抄本含有上述这类附加内容。值得注意的是，亚居拉 和狄奥多信的希腊译本（两者皆译成于武加大和伯西托译本之前）都未提供关于该隐所言的 直接引文。这也同样支持着以下结论：那些古代圣经版本之所以补充直接引文，无非就是想 清楚告诉读者，在如此精简的希伯来文本中，‫בִ הְ יֹותָ ם בַ שָ דֶ ה‬这个短语的具体含义究竟为 何。同理，那些当代译本也是为此才将直接引文补充了进来。

‫מֹ שֶ ה אֶ ל־הָ עָם וַ י ֹאמֶ ר אֲ לֵהֶ ם‬. According to Exodus 19:21, Moses told them what God had just said to him. In this way, Luther took that which God had just told Cain in rebuke and warning to be the unexpressed logical object of ‫וַ י ֹאמֶ ר‬. Luther concluded, however, that in relating what God had said to him, Cain must have feigned penitence in order to take Abel off guard so that he might persuade Abel to go with him into the open field. There, far removed from any witnesses, Cain meant to kill his brother. With this analysis Luther also sensed the real message of verse 8, that Cain’s fratricide was premeditated murder. 基于旧约中‫וַ י ֹאמֶ ר‬的用法，有一点可以得到证实，即，有时‫וַ י ֹאמֶ ר‬之后若没有紧跟直接 引文，那么该短语就在逻辑上附有一个隐藏的宾语“它”，并且，此隐藏宾语尽管未经明示， 事实上却回指前文的内容。比如出埃及记 19:25：‫。וַ י ֵֶרד מֹ שֶ ה אֶ ל־הָ עָם וַ י ֹאמֶ ר אֲ לֵהֶ ם‬据 出埃及记 19:21 我们可推断，摩西是将上帝刚才告诉他的话转告给了百姓。据此，路德则将 上帝刚才责备和警告该隐的话视为‫וַ י ֹאמֶ ר‬这个短语按逻辑而言所附着的宾语。然而，路德就 此推断，当该隐在转述上帝对他所言之时，该隐必定是在假装忏悔，好让亚伯卸下防备，进 而得以说服亚伯跟他一同前往开阔的田野之中。该隐想要将他弟弟带到那片远离所有目击者 的地方，随后将其杀害。据此分析，路德还觉察到了第 8 节经文所传达的真实信息，即，该 隐弑杀亲弟的行动正是一起经过预先策划的谋杀。 Cain committed this foul deed out of religious hatred toward his brother. In Luke 11:51, Jesus lists Abel as the first martyr of the true faith. Abel’s blood was the first that was shed by one who was resisting God’s call to repentance. Self-righteous Cain had remained sullen and angry during the Lord’s solicitous admonition and warning. Unable to silence the voice of God, Cain was now determined to silence at least his brother. With his life of humble faith, Abel too had rebuked Cain’s self-righteousness and Cain’s disdain of God’s grace. That stirred up hatred toward Abel in Cain’s heart. In 1 John 3:12, 13 we are told that Cain “belonged to the evil one and murdered his brother. And why did he murder him? Because his own actions were evil and his brother’s were righteous. Do not be surprised, my brothers, if the world hates you.” 该隐之所以对他弟弟犯下此等下流的罪行，是出于对后者的宗教仇恨。在路加福音 11:51 中，耶稣将亚伯列为真信徒中的首位殉道者。亚伯的鲜血是因第一位拒绝上帝呼召其悔改之 人而流。自以为义的该隐在耶和华热切的劝诫和警告之下依然怒火中烧。既然无法平息上帝 在他里面说话的声音，所以该隐现在下定决心，至少要让亚伯闭上他的臭嘴。按其谦卑的信 心生活的亚伯也曾责备该隐的自以为义以及他对上帝恩典的藐视。这激起了该隐心中对于亚 伯的仇恨。从约翰一书 3:12,13 中我们得知，该隐“属那恶者，杀了他的兄弟。为什么杀了 他呢？因自己的行为是恶的，兄弟的行为是义的。弟兄们，世人若恨你们，不要以为希奇。” 4:9

‫ וַ י ֹאמֶ ר יְ הוָה אֶ ל־קַ יִ ן אֵ י הֶ בֶ ל אָ חִ יך וַ י ֹאמֶ ר ל ֹא יָדַ עְ ּתִ י‬9 ‫הֲשֹ מֵ ר אָ חִ י אָ נֹ כִ י‬ 9Then the Lord said to Cain, “Where is your brother Abel?” “I do not know,” he said. “Am

‫וַ י ֹאמֶ ר מֶ ה עָשִ יתָ קֹול דְ מֵ י אָ חִ יך צֹ עֲקיִ ם אֵ לַי מִ ן־הָ אֲדָ מה‬10 ‫וְ עַּתָ ה אָ רּור אָ ּתָ ה מִ ן־הָ אֲדָ מָ ה אֲשֶ ר פָצְ תָ ה אֶ ת־פִ יהָ לָקַ חַ ת אֶ ת־דְ מֵ י אָ חִ יך מִ יָדֶ ך‬11 ‫ כִ י תַ עֲבֹ ד אֶ ת־הָ אֲדָ מָ ה ל ֹא־תֹ סֵ ף ּתֵ ת־כֹ חָ ּה לְָך נָע וָ נָד ּתִ הְ יֶה בָ אָ ֶרץ‬12 10He [the Lord] said: “What have you done? Listen! Your brother’s blood is crying out to

当你耕种这片地时，它将不再为你提供收成。你要在这地上不得安宁，四处飘荡。” If Cain, who had become a bold and defiant sinner, was to be helped at all, he first needed to be crushed and humbled by a stern preachment of the law. God’s question “What have you done?” served that purpose. It was rhetorical. Its thought was “How could you do so dreadful a thing?” By this time Cain was well aware that the omniscient Lord knew all about his violent shedding of Abel’s innocent blood.

该隐已经成了一名面无羞耻、藐视上帝的罪人，若是这样的该隐要从根本上得帮助，那 么他首先必须听到上帝严厉的律法，被其碾压从而低下头来。正是为此，上帝问到：“你做 了什么事呢？”这是一句反问句，它要表达的内核是，“你怎能做出此等恶劣之事呢？”到 了这时，该隐已经非常清楚，全知的耶和华早已知晓他杀害亚伯使其无辜流血的残暴行径了。 But the Lord wanted Cain to face the full enormity of his guilt and its merited penalty. Cain had to hear from the Lord that the violently spilt blood of Abel was even now crying out to God for vengeance from the ground which had opened its mouth to receive Abel’s blood spilt from his own brother’s hand. The ‫ קֹול‬with which this divine statement begins here almost seems to have the force of an exclamation: Cain was to listen and hear the blood of Abel crying for vengeance. For not ‫ קֹול‬but ‫ דְ מֵ י אָ חִ יך‬is the main concept in the sentence, inasmuch as the participial predicate

‫ צֹ עֲקִ ים‬agrees with it and not with ‫ קֹול‬in gender and number. The plural ‫דָ מִ ים‬, rather than the singular, is generally used for violently and unnaturally shed human blood.9 但上帝希望该隐正视自己所犯罪孽的穷凶极恶及其应得的惩罚。该隐必须从上帝那里听 到，亚伯被残忍杀害所流的鲜血，此刻甚至正从那片曾经开口接受亚伯鲜血的地里发出哀号， 呼喊着向上帝要求复仇。上帝所陈述的内容以‫קֹול‬一词作为开头，几乎是在传达一种惊叹的 语气：该隐必须竖起耳朵，听听亚伯被他所流的鲜血呼喊着要求复仇的声音。在此句之中， 鉴于分词谓语‫צֹ עֲקִ ים‬与‫דְ מֵ י אָ חִ יך‬在阴阳性和数量上一致，而非‫קֹול‬，所以‫דְ מֵ י אָ חִ יך‬才是 句子的主概念，而非‫。קֹול‬希伯来语通常使用复数形式‫דָ מִ ים‬来表示残暴且非自然的流人血 事件，而非单数形式。9 Human life is God’s gift from its very inception. It is precious in his sight, most especially the lives of those who, like Abel, trust in his saving grace and who are thus his very own. When sin brought death into human existence and this earthly life then became man’s time of grace, God still reserved for himself the prerogative of ending human life (Ps 90:3; 31:15). This remained true even after God instituted human government. For when human government uses the sword against the

9 Thus in Psalm 5:7 and 2 Samuel 16:7f. a murderer is called an

‫ ;אִ יש־דָ מִ ים‬in Ezekiel 22:2 a

city full of bloodguilt is referred to as an ‫ ;עִ יר הַ דָ מִ ים‬1 Kings 2:31 speaks of the blood which Joab shed without cause as ‫דְ מֵ י חִ נָם‬. 9 因此在诗篇 5:7、撒母耳记下 16:7 及其下文中，谋杀犯被称为‫；אִ יש־דָ מִ ים‬在以西结书 22:2 中，一座充满流血之罪的城邑则被称为‫；עִ יר הַ דָ מִ ים‬列王纪上 2:31 称约押所流无辜人之血 为 ‫。דְ מֵ י חִ נָם‬

evildoer, it is acting as God’s agent. Anyone taking human life by his own volition calls down God’s wrath and judgment upon himself. 人类的生命自其存在之初起便是上帝所赐的礼物。它在上帝的眼中为宝贵，其中亚伯这 样的生命尤是，因他们信靠他的救恩且因此归于他自己。罪既然将死亡带给人类，人类今生 的生命也就成了他们蒙恩的时机，并且，唯独上帝自己才有特权结束人类的生命（诗 90:3； 31:15）。即便上帝设立了公民政府，这一点依然不会改变。因为当公民政府使用刀剑惩罚恶 者的时候，他们不过是上帝的代理人而已。任何人若是按其己意夺人生命，那么他必将为自 己招来上帝的忿怒和审判。 The Lord now announced to Cain that because of his foul deed, a divine curse was placed upon him. So far we have heard only of a curse laid upon the serpent and upon Satan, who used it as his instrument for evil (3:14, 15) and of the curse of the ground, ‫הָ אֲדָ מָ ה‬, (3:17), for man’s sake who had fallen into sin. Now for the first time we hear of a curse resting upon a human being. This curse spoken upon Cain has three closely interwoven features, each in succession effecting the other. Cain is cursed ‫מִ ן־הָ אֲדָ מָ ה‬, away from the ground. The ‫ הָ אֲדָ מָ ה‬is the tillable ground outside the Garden of Eden, which after the expulsion Adam was told to cultivate. This ‫ הָ אֲדָ מָ ה‬Cain himself had thus far tilled as a farmer and in doing so had enjoyed God’s blessings. The ‫ מִ ן‬of separation expresses the thought that Cain is now driven from this cultivated area. 耶和华现在向该隐宣布，由于他所犯下的恶行，神叫一项咒诅落到了他的头上。目前为 止，我们只知那条蛇以及那位将蛇用作其作恶工具的撒旦所受的咒诅（3:14,15）、以及这地 （‫）הָ אֲדָ מָ ה‬因堕落犯罪的人类所受的咒诅（3:17）。现在，我们头一回听说人类也遭到了咒 诅。上帝加给该隐的这一诅咒具备三项紧密相连的特征，且这三项特征依次相互影响。该隐 受咒诅‫（מִ ן־הָ אֲדָ מָ ה‬离开这地）。‫הָ אֲדָ מָ ה‬是伊甸园外可耕种的土地，也就是亚当被驱逐之 后上帝叫他耕种的土地。 一直以来， 该隐都是以一位农民的身份在耕种着这片土地（‫）הָ אֲדָ מָ ה‬ ， 他也从中得到了上帝的不少祝福。此处表分离之意的‫מִ ן‬告诉我们，该隐现在被赶出了这片可 耕种的区域。 Furthermore, from now on as Cain would endeavor to work this ground, which received Abel’s blood from his hand, it would no longer yield its produce to him because of God’s curse. ‫כֹ חָ ּה‬, its strength, is here evidently used metonymically for the food which the ground produces with its strength. In the construction of ‫ ּתֹ סֵ ף‬with the infinitive ‫ּתֵ ת‬, the infinitive is the main verbal concept and the finite verb merely expresses the mode of its action. English expresses this by the adverb “no longer,” and the infinitive “to give” becomes the finite verb. Because of this second feature of the divine curse, Cain would no longer be able to maintain himself in the cultivated area where the members of Adam’s family had thus far obtained their livelihood. Thereby the first feature of the divine curse, Cain’s banishment from the ‫הָ אֲדָ מָ ה‬, would be effected.

再者，从现在起，无论该隐如何努力地耕种这片从他手里接受亚伯之血的土地，因为上 帝所施咒诅的缘故，它都将不再为他提供任何收成。‫（כֹ חָ ּה‬它的力量），在这里明显是一种 转喻，用来表示土地照着它的能力所出产的食物。在‫ּתֹ סֵ ף‬加不定式‫ּתֵ ת‬这个结构中，不定式 才是主要动词，而限定动词不过是表明主要动词的动作模式而已。中文用“不再”这个副词 代替这里的限定动词，而不定式‫ּתֵ ת‬在中文里则成了限定动词。尽管亚当的家族成员一直以 来都在这片可耕种的区域内谋得生计，但由于上帝所施咒诅的第二项特征，该隐便再也无法 在这片土地上生存下去了。如此一来，该隐被逐出‫——הָ אֲדָ מָ ה‬上帝所施咒诅的第一项特征 便可得以生效。 As a third feature of the curse laid upon him, Cain is told that he would now be a restless wanderer upon the earth. ‫ נָע וָ נָד‬is an alliterative pair, participial forms of the verb roots ַ‫נּוע‬, to waver, and ‫נּוד‬, to move to and fro. Luther’s unstet und flüchtig is a happy rendering both as to literary form and meaning. The familiar AV translation “a fugitive and a vagabond” is no longer as satisfactory because “vagabond” has taken on the connotation of a tramp, a thought which does not lie in the text. Away from the cultivated area from which Cain is banished, he would have to try to wrest sustenance from the ground. Yet only with the hardest of struggles would he succeed at any place, and then for only a limited time. Again and again he would experience God’s pronouncement that the ground would no longer yield its strength to him. As a result he would wander from place to place; he would be a restless wanderer on the earth. 从上帝所施咒诅的第三项特征中，该隐得知现在他要在地上不得安宁，四处飘荡。头韵 组合‫נָע וָ נָד‬是动词词根 ַ‫（נּוע‬摆动）及‫（נּוד‬来回移动）的分词形式。路德将此短语译作 unstet und flüchtig（不得安宁、四处飘荡），此译文在文学形式和表意上都堪称完美。我们所熟悉 的和合本则将之译为“流离飘荡”，该译文并不那么令人满意，因为“流离”一词带有流转 离散之义，但原文并不包含这样的含义。当该隐被逐出那片可耕种的区域之后，为从土地中 获取生存所需，他必须得使出吃奶的力。然而，即便付出最大的努力，他也只能在某个地方 勉强维持生计，并且这种状况也只能维持一会儿。一次又一次，他将经历上帝所宣告之事： 地将不再为他提供出产。故此，他只好从一个地方飘荡到另一个地方；他要在这地上不得安 宁、四处飘荡。 This understanding of Cain’s curse makes it clear that it did not in itself exclude Cain from salvation. Rather, it was meant to impress Cain with the sanctity of life which he had contemptuously disregarded and to make him aware of the enormity of the sin to which he had yielded despite God’s earnest warning. The full realization of his guilt and condemnation was to make him despair in himself, so that he might take refuge in the saving grace of God. Abel’s humble life of faith had forcefully testified to God’s grace, but Cain had so far in self-rightousness rejected it. 该隐所受咒诅如此，但有一点很清楚，即这咒诅本身并未将该隐排除在救恩之外。上帝

‫וַ י ֹאמֶ ר קַ יִ ן אֶ ל־יְ הוָה גָדֹול עֲֹונִי מִ נְ ש ֹא‬13 ‫הֵ ן גֵרַ שְ ּתָ אֹ תִ י הַ יֹום מֵ עַל פְ נֵי הָ אֲדָ מָ ה ּומִ פָ נֶיך אֶ סָ תֵ ר‬14 ‫וְ הָ יִ יתִ י נָע וָ נָד בָ אָ ֶרץ וְ הָ יָה כָל־מֹ צְ אִ י יַהַ ְרגֵנִ י‬ 13Then Cain said to the Lord, “My punishment is greater than I can bear. 14See, today you

have driven me from the cultivated land, and I will be hidden from your presence; I will be a restless wanderer on the earth. Anyone who finds me will kill me.” 13 该隐对耶和华说，“我的刑罚太重，过于我所能当的。14 看哪，你今天赶逐我离

开这片可耕种之地，我将无法再见你的面。我必在地上不得安宁，四处飘荡，凡遇 见我的都必杀我。” Cain’s response leaves no doubt that God’s stern preachment of the law had struck home. Cain now felt every feature of the divine curse as a frightening reality. Still we need to ask: With what attitude did Cain now acknowledge God’s wrath to be resting upon him? 该隐的回应无疑表明，上帝口中严厉的律法已经击中了他的要害。该隐现在体会到了上 帝所施咒诅的各项特征，感受到了其可怕的真实性。然而，我们仍需这样问到：该隐此时是 以何种态度承认上帝的忿怒临到了他的身上呢？ The answer will depend on how we understand Cain’s initial statement. Luther followed the LXX, the Vulgate, and the Targum of Onkelos in understanding that Cain was saying: “My guilt is greater than can be forgiven.” The various English versions have consistently followed the AV in translating: “My punishment is greater than I can bear.” This is also the way most commentaries understand Cain’s first response. Linguistically and grammatically, both ways of understanding

‫ גָדֹול עֲֹונִי מִ נְ ש ֹא‬are established by Old Testament usage. ‫ נְ ש ֹא עָֹון‬can mean both “to forgive sin” and “to bear punishment,” depending upon who is the subject. If God is the subject, as in Exodus 34:7 and in Psalm 32:1, the expression means “to forgive sin”; if a human being is the subject, as in Numbers 5:31, it can mean “to bear punishment.” Though the basic meaning of ‫עָֹון‬ is “sin, guilt,” it can by metonymy also mean “the punishment incurred by sin.” The ‫ מִ ן‬in the sentence under discussion is the ‫ מִ ן‬of comparison. The difficulty arises from the fact that the

infinitive verb form

ֹ‫ נְ שא‬does not indicate the subject involved. The context must therefore

determine our understanding. 答案取决于我们如何看待该隐的第一句回答。路德遵循七十士译本、武加大译本、盎克 罗之塔古姆，认为该隐说的是：“我的罪孽太重，以至于无法得赦免。”和合本和各英文版 本都一致遵循钦定本的译法：“我的刑罚太重，过于我所能当的。”后一种译法也是多数圣 经注释对该隐第一句回答的看法。就语言和语法角度而言，以上两种关于‫גָדֹול עֲֹונִי מִ נְ ש ֹא‬ 这句话的看法都是基于旧约的字词用法，有理有据。‫נְ ש ֹא עָֹון‬既可以指“赦免罪孽”，又可 以指“担当惩罚”，具体选择哪一项含义需依据主语而定。如果主语是上帝，那么这个短语 意为“赦免罪孽”，如出埃及记 34:7 与诗篇 32:1；如果主语是人，那么这个短语可以意为 “担当罪孽”，如民数记 5:31。虽然‫עָֹון‬一词的基本含义为“罪，罪孽”，但它也可以按转 喻意为“罪所招致的惩罚”。这句话中的‫מִ ן‬则是希伯来语作比较时所使用的记号。然而难点 在于， ֹ‫נְ שא‬这个动词不定式形式并未表明谁才是主语，因此，我们只得根据语境来确定。 Even with Luther’s understanding of Cain’s first statement as an acknowledgment of his great guilt before God, it would still be an expression of despair. It would not indicate a penitent Cain, who, despairing in himself, was now taking refuge in God’s gracious forgiveness. 即便按路德对该隐第一句话的看法，即认为该隐认识到自己在上帝面前罪大恶极，那这 句话也不过是在表达他的绝望而已。这句话并未向我们呈现出一个悔改的该隐——一个虽然 对自己绝望却以上帝的赦罪之恩为其避难所的该隐。 In the rest of his response Cain gives no evidence that he is particularly troubled that he has offended God, troubled about the enormity of his guilt. What Cain does do is whine about the dreadful consequences which have come upon him because of his ruthless violence; he complains about the burdensome punishment which God has laid upon him. Everything additional that Cain has to say is in line with his initial statement when it is translated as saying: “My punishment is greater than I can bear.” We frequently meet that kind of response in bold and defiant sinners when the evil consequences of their sinful deeds become an inescapable reality. 该隐接下来的回答并未展现出任何表明他因得罪上帝、因自己的罪大恶极而感到特别困 扰的蛛丝马迹。反之，该隐所做的无非就是在对其暴行所招致的可怕后果嘀嘀咕咕而已；他 无非就是在抱怨上帝加在他身上的重罚而已。若是第一句话被译为“我的刑罚太重，过于我 所能当的”，那么该隐随后这些不情不愿的嘀咕也就与此互为一致了。当那些厚颜无耻、藐 视上帝的罪人因他们的罪恶行径不得不面对这样的真实恶果时，我们常常会从他们的嘴里听 到这样的回答。 With real dread Cain realizes that from this day on he would be banished from the cultivated land where he had been living along with the expanding family of Adam and Eve. He was alarmed that from now on, as he would be wandering about on earth, he would be hidden from God’s presence. This does not mean that Cain thought of God’s presence as being restricted to the

‫הָ אֲדָ מָ ה‬, where he would no longer be able to maintain himself. As the firstborn of Adam and Eve, he was much too close to God’s great work of creation to harbor such a limited concept of God.

Surely he had been told by Adam and Eve how God had made heaven and earth and how even now God was pervading and upholding all things. 亚当和夏娃的家庭规模在这片可以耕种的土地上逐渐扩大，该隐也曾与他们一起生活在 这里，但他知道从今以后他就要从这儿被赶出去了，他现在真的开始害怕起来。他感到惊恐 不安，因为从现在起，当他要在这地上四处飘荡时，他将无法再见上帝的面。这并不是在说 该隐认为上帝仅临在于‫הָ אֲדָ מָ ה‬这个范围之内，也就是这片从今以后该隐再也无法以之谋生 的土地之内。作为亚当和夏娃的长子，他必定谙熟上帝伟大的创世作为，因此对上帝的认识 也不可能如此有限。毫无疑问，亚当和夏娃定曾向他讲述过上帝如何造了天地、以及如今上 帝依然怎样无处不在并托住万有这些事。 We too, who acknowledge God’s omnipresence, frequently think and speak of God as being present in a special way where we happen to experience the gracious outpouring of his temporal and spiritual blessings. In this way Cain had experienced God’s presence in the area from which he would now be banished. True enough, the blessing of God’s spiritual fellowship dispensed there, which had been so precious to believing Abel, Cain had despised. But as he had tilled the ground, Cain had continued to experience that it yielded its fruits to him for his daily sustenance and wellbeing. The very fact that Cain had brought an offering of these fruits still testified that he was aware they had come from God and through God, even though he did not acknowledge this with humble thankfulness. Now Cain was frightened by God’s announcement that neither at the ‫ הָ אֲדָ מָ ה‬or anywhere else would the ground continue to yield its strength to him as it had formerly. It frightened Cain that he would no longer experience God’s rich outpouring of earthly blessings and that from now on he would be doomed to wander about endlessly from place to place. 我们这些同样承认上帝无所不在的人，也常常会认为并声称上帝仅以一种特殊的方式临 在于我们中间而已，也就是当我们偶尔经历上帝将他现世和属灵的祝福恩慈地浇灌给我们的 时候。以这样的方式，该隐也曾在那片他即将被驱逐出去的区域内经验过上帝之面。上帝当 然在那里赐下了的叫人可以在信心中与他相交的祝福，信徒亚伯也当然以此为宝贵，但该隐 却对之嗤之以鼻。然而，当他耕种那片土地之时，他仍持续地经验着、知道这片土地会为他 提供日常所需的出产。该隐拿地里的出产作为祭物献给耶和华，这一点还是证明了他知道这 些出产来自上帝又是藉上帝所赐的，尽管他并未以谦卑的感恩之心承认这一点。如今上帝宣 告，无论是在那片土地（‫）הָ אֲדָ מָ ה‬之上还是任何其它地方，大地都不会再像以前那样继续 为该隐提供出产，该隐因此大感惊惶。该隐感到恐惧，因为他将再也无法经历上帝所浇灌的 丰盛的现世祝福，并且从今往后，他将注定无休无止地四处飘荡。 “You shall not murder! The murderer deserves to die!” This was written also in Cain’s heart by nature. In sullen and defiant hatred Cain had suppressed this knowledge when God warned him. Now that the foul deed was done, God’s stern announcement of punishment reawakened this knowledge in Cain and reinforced the corroborating testimony of his conscience. As a result he was afraid that anyone coming in contact with him would kill him. Since he had not hesitated to slay his brother, he feared that others would not hesitate either to wreak vengeance upon him. “你不可谋杀！谋杀者配得一死！”对于该隐而言，这些话同样生来就被刻在他的心里。 当上帝警告该隐的时候，沉浸在愤怒、藐视和仇恨之中的他用力压制着这样的知识。现在， 当他干完那些龌龊之事之后，上帝所宣告的严厉惩罚唤醒了他心里的这种知识，让他更加意 识到他的良心所作的确实见证。因此，他便开始害怕任何遇到他的人都会将他杀害。因为他

10 The source critics exploit Cain’s fear of avengers in support of their theories. Cain, they say, speaks as though he was living in a world full of people. This shows that the fratricide account is an old saga which originally did not pertain to Cain, the firstborn of Adam, at all. In reworking this saga for his account, the Yahwist connected it with Cain, oblivious to the incongruity of Cain’s fear

‫וַ י ֹאמֶ ר לֹו יְ הוָה לָ כֵן כָל־הֹ ְרג קַ יִ ן שִ בְ עָתַ יִ ם יֻקָ ם‬15 ‫וַ יָשֶ ם יְ הוָה לְ קַ יִ ן אֹ ות לְ בִ לְ ּתִ י הַ כֹות־אֹ תֹו כָל־מֹ צְ אֹו‬ ‫וַ יֵצֵ א קַ יִ ן מִ לִ פְ נֵי יְ הוָה וַ יֵשֶ ב בְ אֶ ֶרץ־נֹוד קִ דְ מַ ת־עֵדֶ ן‬16 15But

The Lord’s reply begins with ‫לָ כֵן‬.12 “Therefore,” i.e., because Cain expressed such great fear of avengers, the Lord assured him that anyone taking it upon himself to avenge Abel by killing Cain would be punished sevenfold. The Lord did not thereby lessen the punishment he had previously announced to Cain. That remained in effect. But the Lord had not declared Cain an outlaw so that anyone now had the right to take vengeance on him. The Lord made it very clear that taking revenge was his prerogative and only his (Ro 12:19). Moreover, God had not yet instituted human government to function as his agent on earth in executing judgment upon a murderer. This came later, after the flood (Ge 9:6; Ro 13:4). 耶和华的答话以‫לָ כֵן‬作为开头。12“因此”，即，因为该隐表明自己非常害怕他人报复， 耶和华就向他保证，无论何人若是因自行为亚伯报仇而将该隐杀死，那他必将会受到七倍的 惩罚。耶和华这样做并不是在减轻他之前向该隐宣布的惩罚，之前的宣判依然有效。但是， 耶和华尚未宣布将该隐定为一名被剥脱权益者，以至于谁都有权利向他复仇。耶和华清楚表 明，报仇是属于他的特权，也唯独属于他（罗 12:19）。再者，上帝此时尚未设立公民政府， 以使其作为他的代理人对谋杀犯施行审判。洪水之后，我们才看到了公民政府的设立（创 9:6； 罗 13:4）。 Various exegetes, including Skinner and Cassuto, contend that ‫ כָל־הֹ ֵרג קַ יִ ן‬is not the subject of ‫ י ֻקָ ם‬but a dependent clause (casus pendens), “if anyone kills Cain,” followed by

‫שִ בְ עָתַ יִ ם‬

‫ יֻקָ ם‬as the main clause, “he” (Cain) or “it” (the murder) “will be avenged sevenfold.”

12 The LXX read the consonantal Hebrew text as

‫ ל ֹא כֵן‬and consequently translated οὐχ οὕτως,

not so. The Targum of Onkelos and the Syriac Peshitta likewise followed this ‫ ל ֹא כֵן‬analysis of the Hebrew text; so likewise did the Vulgate, translating “nequaquam.” Also the later Greek translations of Theodotion (ca. 170 a.d.) and of Symmachus (ca. 190 a.d.) adopted the οὐχ οὕτως of the LXX. This testimony of the ancient versions apparently induced the NIV to translate “not so.” Yet the transmitted Masoretic text has ‫ לָ כֵן‬without any variants. Since “therefore” at the same time makes good sense in the context, we have no warrant to depart from it. 12 七十士译本将希伯来语辅音文本读作‫ל ֹא כֵן‬，所以它的译文是“οὐχ οὕτως” （并非如此）。 盎克罗之塔古姆、叙利亚语伯西托译本同样遵循七十士译本对此处希伯来文本的分析法，即 也读作‫；ל ֹא כֵן‬武加大译本亦复如是，译为“nequaquam”（绝不）；晚期的狄奥多信希腊 语译本（约公元后 170 年）以及辛马库译本（约公元后 190 年）同样采纳了七十士译本的 οὐχ οὕτως 。显然，古代各大圣经版本的这一见证促使和合本修订本也将该短语译作了“绝 不会这样”。然而，流转到我们手中的马所拉抄本却只有‫לָ כֵן‬一种读法，并没有其余异文。 既然“因此”这一译文同时也非常贴合语境，所以我们也没有什么正当的理由非得另谋出路。

不少解经家，包括斯金纳和卡苏托，都主张‫כָל־הֹ ֵרג קַ יִ ן‬并非‫י ֻקָ ם‬的主语，而是一个从 句（casus pendens），意为“如果有谁杀了该隐”，而随后的‫שִ בְ עָתַ יִ ם י ֻקָ ם‬则是主句，意为 “他”（该隐或那谋杀者）“将遭七倍报复”。 The first and basic meaning of ‫ נָקַ ם‬is evidently “to avenge” and in the Hophal, occurring three times, it is “to be avenged.” In Genesis 4:24 ‫ י ֻקָ ם‬clearly has that meaning. But in the legal stipulations of Exodus 21:20, 21, the Niphal ‫ יִ נָקֵ ם‬as well as the Hophal ‫ י ֻקָ ם‬just as clearly have the meaning “to be punished.”13

‫נָקַ ם‬的基本含义显然就是“报复”，其 Hophal 词干共出现过 3 次，意为“遭报复”。在 创世记 4:24 中，‫י ֻקָ ם‬明显意为“遭报复”。然而，在出埃及记 21:20,21 的律法条款中，其 Niphal 词干与 Hophal 词干则明显意为“受惩罚”。13 Delitzsch already suggested the possibility of making ‫ כָל־הֹ ֵרג קַ יִ ן‬the subject of ‫ י ֻקָ ם‬also here in verse 15 instead of taking it to be a dependent clause and translating: “Whoever kills Cain will suffer vengeance, i.e., be punished.”14 We consider this analysis and translation, likewise advocated by Eduard Koenig in his Genesis commentary, to be the preferable one. Delitzsch pointed

13 On the basis of Exodus 21:21, Cassuto on p. 226 endeavors to explain how from the basic meaning

of “be avenged,” ‫ יִ נָקֵ ם‬and ‫ י ֻקָ ם‬could also come to mean what seems to be the very opposite, “be punished.” He says: “The expression derives, it seems, from the practice of blood revenge. The punishment imposed on the murderer at the instance of the court takes the place of blood-revenge; hence the term was transferred from one sphere to the other.” Thus ‫י ֻקָ ם‬, he will be avenged, by the time of Moses became “an established legal term, signifying: his slayer shall be punished.” 13 基于出埃及记 21:21，卡苏托试图向我们阐明（第 226 页），‫יִ נָקֵ ם‬和‫י ֻקָ ם‬如何从“遭报 复”这项基本含义逐渐演变成了“受惩罚”这项完全相反的含义。他说：“‘受惩罚’这一 表述似乎源自报血仇这一行为。在法庭要求下对凶手所实施的惩罚取代了报血仇这一行为； 因此，此词的使用范围发生了变化。”所以在摩西时代，“他将遭报复”（‫）י ֻקָ ם‬这一表述 就变成了“一个被确立下来的律法术语，表示‘杀害他的凶手将受到惩罚’”。 14 Franz Delitzsch, Commentar über Die Genesis. Dritte durchaus umgearbeitete Ausgabe, p. 206. Delitzsch also called attention to the Vulgate translation: Omnis qui occiderit Cain septuplum punietur. 14 法兰兹•德里奇，《创世记注释》（第三版完全修订版，第 206 页），德里奇也让我们注 意武加大译本的译文：Omnis qui occiderit Cain septuplum punietur（凡杀害该隐的人都将受 到七倍的惩罚。）

out that according to the other analysis, one would expect the main clause to begin with a waw apodosis. 针对第 15 节，德里奇早已提出过将“‫”קיִּן כל־הֹּרֵ ג‬视为“‫”יֻקם‬的主语的可能性，而非将其 视为从句，其译文如下：“凡杀害该隐的人都将遭到报复，即，受到惩罚。”14 我们认为此 分析法和译文更为可取，这也是埃德沃德·科尼格在其创世记注释中所主张的观点。德里奇 指出，就另一种分析法而言，我们预期其主句应该以 waw 结果子句开头。 Seven is the number of perfection. That anyone killing Cain was to suffer sevenfold vengeance meant that he was to be punished with the utmost severity. It was to be a full and complete punishment. Anyone killing Cain would be guilty of a double offense against God’s majesty. He would not only be infringing upon what was solely God’s prerogative, but he would also be presuming to add to the punishment which the Lord had determined for Cain. The sevenfold purification in Psalm 12:6 as the sense of full and complete purification and the sevenfold reproach of Psalm 79:12 as a fullness of reproach confirm the understanding of “sevenfold” that has been offered here. The Lord’s threat of vengeance would surely become known among Adam’s descendants. Everyone would be hesitant to fly in the face of it. 七这个数字象征着完美。凡杀该隐的人都将遭到七倍的报复，这意味着此人必将受到最 严厉的惩罚。那样的惩罚必将是彻彻底底的惩罚。凡杀该隐者必担双倍冒犯上帝威严的罪责。 此人将不但侵犯那唯独属乎上帝的特权，也是在擅自加重耶和华已为该隐定下的惩罚。诗篇 12:6 提到了七倍的洁净，表示完完全全的洁净，诗篇 79:12 提到了七倍的责备，表示全面的 责备，这些经文都证实了此处“七倍”的含义。耶和华威胁施行报复一事定然已在亚当的后 裔之中传开，对此，肯定任谁也不敢公然发起挑战。 In response to Cain’s fear of avengers, the Lord did more than just announce that anyone killing Cain would himself suffer vengeance. The Lord did one more thing for Cain, something which has been understood in different ways. It deserves our careful attention. 针对该隐害怕他人报复一事，耶和华在回应的时候并未仅仅停留在宣布凡杀该隐者必将 遭到报复这里，他还为该隐做了另一件事。人们对于此事有着各式各样的解读，它也值得我 们仔细思考。 The wording of the AV is well-known: “The Lord set a mark upon Cain, lest any finding him

15 LW 1:307. In this connection Luther likewise says, “It could have been a different sign. Similarly,

we note in almost all murderers that their eyes immediately change and take on a sullen look after they have lost the charm which the eyes naturally have.” 15《路德文集》1:307。路德就此还说到：“它也可能是另外一种记号。与之类似，我们注意 到，几乎所有杀人犯都会如此，即，当他们的眼睛失去了昔日原有的魅力之后，他们的目光 便立刻起了变化，总显得有些阴森。” 16 Source critics use it in connection with their hypothesis that Cain was really not an individual. The Cain and Abel story in its original form was to explain the lowly status of the Kenites (‫)קֵ ינִ י‬, supposedly metalsmiths, who lived nomadic lives without ever settling down. This mode of life was alleged to result from the curse put upon their ancestor Cain (‫ )קַ יִ ן‬because of a great and terrible crime that he had committed. This hypothesis was first developed by Stade (Zeitschrift für die alttestamentliche Wissenschaft, 1894). One invariably runs into this hypothesis in the commentaries of J. Skinner, H. Gunkel, G. von Rad, and other source and form critical exegetes.

should kill him.” This understanding of the ‫ אֹות‬as a mark of protection placed on Cain’s body to deter anyone from killing him has also been perpetuated in contemporary English versions, for example, in the RSV, NEB, AAT, and NIV. It is also the understanding of Luther’s German translation. The Hebrew text gives no help in explaining the nature of such a mark of protection or of the manner in which it was to serve as a deterrent. Luther thought favorably of Lyra’s idea that “there was in Cain a violent tremor of the head and of all his limbs.”15 钦定版的译文如下：“耶和华就在该隐身上设了一个记号，免得凡遇见他的人杀他。 ” 该译文将‫אֹות‬视为上帝为保护该隐、以免任何人杀他而放在他身上的记号，并且，当代英语 圣经译本也都一直在沿用这种译法，比如修订标准版、新英语圣经、美国译本以及新国际版 圣经。同样，路德的德文译本也采用了这种译法。希伯来文本并未对这种具备保护作用的记 号究竟有何特点给出任何解释，也未对它作为威慑手段如何实施作出任何说明。莱拉认为， “该隐的头部以及他的四肢都会剧烈颤抖”，路德赞同该看法。15 Rabbinical literature includes the suggestion that Cain was struck with leprosy. An identifying tattoo on Cain’s forehead has been a favorite with the source critics as a part of their hypothesis of associating Cain with the biblical Kenites.16 There is little value in listing the whole range of conjectures concerning the mark of Cain, for nothing can be verified from Scripture. 犹太拉比的著述则纳入了另一种看法，即认为该隐得了麻风病。来源批判家最爱认为该 隐的前额有一独特的纹身，他们假设该隐与圣经中的基尼人有联系，并将该隐的纹身用作他 们假设的一部分。16 关于该隐所受记号的各种推测五花八门，但我们几乎无法从中得出任何 有价值的结论，因为它们都无法得到圣经的证实。 What is more important for us is to examine carefully whether the very idea of a mark of protection somehow placed on Cain’s body can be drawn with any certainty from the Hebrew text. The inseparable preposition ‫ ל‬does not mean “on, upon.” Neither ‫ שִ ים ל‬mean “to place upon or on.” When Skinner, after admitting in his commentary that this is not the ordinary meaning of the phrase, then nevertheless adduces Exodus 4:11a as evidence that the phrase may also express that something is being attached to a person, he does not do justice to that passage. For the focus of the Lord’s rhetorical question addressed to Moses at the burning bush in response to one of Moses’ excuses: ‫ מִ י שָ ם פֶה לָאָ דָ ם‬is not at all on the fact that the mouth is a part of man’s body. The

16 来源批判家以此支持他们认为该隐并非一名真实的个体。他们认为，该隐和亚伯这故事 的原始形式不过是用来解释基尼人（‫）קֵ ינִ י‬卑微身份的来源（据说基尼人以金属工匠为业， 过着居无定所的游牧生活）。他们声称，这种生活方式是由于他们的祖先该隐（‫）קיִּן‬犯下重 罪后受到咒诅而导致的。这一假说最初由斯塔德提出（《旧约研究期刊》，1984 年）。读者 若是阅读约翰·斯金纳、赫尔曼·贡克尔、格哈德·冯·拉德以及另一些来源批判家和形式 批判家的圣经注释，定会遇到以上假说。 17 Christoph Starke, Bibelwerk, Altes Testament, Band 1 (Driesen, 1741), p. 176. 17 克里斯托夫·斯塔克，《旧约圣经著作第 1 册》（德里森出版社，1741 年），第 176 页。

point is who gave man a mouth. Who produced, created a mouth for man? ‫ ל‬is the dative of interest also in Exodus 4:11. 对我们而言更为重要的是，我们需要仔细研究希伯来文本，看看是否真能从中得出结论， 以证实上帝为保护该隐确实以某种方式在他身上放了一个记号这一观点。在这里，紧附后词 的介词‫ל‬并不表示“在......上”，‫שִ ים ל‬也不表示“放在......上”。斯金纳在自己的圣经注释 中承认“放在.......上”并非该短语的常规含义之后，却又援引出埃及记 4:11a 作为证据来表 明该短语也可能表示把某物附于某人身上，如此一来，他便误读了出埃及记的这节经文。因 为就‫מִ י שָ ם פֶה לָאָ דָ ם‬这个由耶和华在燃烧的荆棘丛中向摩西提出的反问句而言，他并不 是在纠结嘴巴到底是不是人身体的一部分，而是在对摩西的那些借口作出回应。这句话的重 点是，到底谁给了人嘴巴呢？谁为人制造、创造了嘴巴呢？出埃及记 4:11a 中的‫ל‬也是一个 紧跟间接宾语的介词。 The most simple and natural way of understanding ‫ לְ קַ יִ ן אֹות וַ יָשֶ ם יְ הוָה‬is, therefore, that the Lord produced a sign for Cain, miraculous or otherwise, to confirm the promise which then follows: “that anyone finding him would not kill him.” ‫ אֹות‬is thereby taken as a sign of assurance, as a pledge or guarantee for the verity and certainty of what has been said. Christoph Starke in 1741 already commended this as the best understanding.17 This understanding is likewise advocated in the Genesis commentaries of Keil, Delitzsch, Koenig, Leupold, Cassuto, Aalders, Stigers, and others. The use of ‫ אֹות‬as a sign of assurance to confirm what has been said or promised is very frequent in the Old Testament (e.g., Ex 3:12; 10:2; Jdg 6:36–40; 1 Sa 2:34; 10:7; 2 Ki 2:9–12; Isa 7:11). 因此，对于‫ וַ יָשֶ ם יְ הוָה לְ קַ יִ ן אֹות‬这句话，我们最简单、最自然的理解方式就是，耶 和华以一种奇妙的方式或其它方式为该隐制作了一个记号，以此保证随后的应许：“免得任 何人遇见他便将他杀死。”这样，‫אֹות‬就被视为一种提供保障的记号，作为一种确保所说内 容具真实性和确定性的承诺或保证。克里斯托夫·斯塔克早在 1741 年便称赞这种诠释法为 最佳诠释法。17 同样，凯尔、德里奇、科尼格、勒波德、卡苏托、奥尔德斯、斯蒂格斯以及 另一些人的创世记注释都主张这一看法。将‫אֹות‬用作一种确保所说或所应许的内容具真实性 的保证，这样的用法在旧约中比比皆是（如，出 3:12；10:2；士 6:36-40；撒上 2:34；10:7； 王下 2:9-12；赛 7:11）。 The dependent clause with ‫ לְ בִ לְ ּתִ י‬and the infinitive ‫ הַ כֹות‬can be taken either as an object clause or a final clause. The choice is determined by the understanding of the main clause of the sentence. If ‫ אֹות‬is taken as a mark of protection to function as a deterrent, then the sentence closes

with a final clause, and its proper translation would be: “so that anyone finding him would not kill him.” But if the better understanding of ‫ אֹות‬is that of a divine pledge given to Cain to allay his fear of avengers, the proper translation of the object clause is: “that anyone finding him would not kill him.” The Lord’s solemn and earnest announcement of sevenfold vengeance would deter those who were minded to do so. God’s assuring pledge, as it became known also to others, would underscore this deterring effect. 由‫לְ בִ לְ ּתִ י‬和不定式‫הַ כֹות‬引导的从句可被视为宾语从句或目的从句，至于具体应被视为 哪种类型的从句则取决于我们如何看待主句。如果我们将‫אֹות‬视为提供保护的威慑记号，那 么从句则应被视为目的从句，其译文应为：“好叫任何遇见他的人都不能杀他。”然而，如 果我们将‫אֹות‬视为上帝为平复该隐惧怕他人复仇的内心而给予他的某种承诺，那么从句则应 被视为宾语从句，其译文应为：“表明任何遇见他的人都不会杀他。”耶和华庄严且迫切地 宣布他将施行七倍的报复，这将拦阻那些想要实施报复的人，以免他们将他们的想法付诸行 动。上帝另又给了该隐某种提供保障的承诺，而随着其他人的知情，这又将巩固上述拦阻的 果效。 Most translations simply take the use of the Hiphil of ‫ נכה‬in verse 15b instead of the Qal of

‫הָ ַרג‬, as in verses 14 and 8, to be that of an equivalent synonym (Lev 24:17). It is frequently used that way. ‫ נכה‬can be used for a lesser assault than killing, but the context here focuses on killing. 多数译本将第 15b 节中‫נכה‬的 Hiphil 词干简单视为‫（הָ ַרג‬第 8,14 节）Qal 词干的同义词 （利 24:17）。这样的用法很常见。‫נכה‬可用来表示比杀人更弱一些的攻击方式，但这里的 语境则聚焦在杀人这种攻击方式。 When we are now told that “Cain went out from the Lord’s presence,” this is to be understood in the light of what was said about the Lord’s presence in verse 15. Up to this time the family of Adam and Eve had lived principally in the region of Eden east of the wonderful garden from which they had been expelled. Here they had as sinners experienced the Lord’s presence as he graciously dispensed temporal and spiritual blessings. Cain knew that the Lord’s punitive curse had now explicitly banished him from this area. He therefore no longer presumed to establish himself in this area. He left it and instead went to live in the land of Nod, further east. Nod is nowhere else in Scripture mentioned as a specific geographical area. That leads us to think of Nod as a descriptive designation of the land in which Cain now lived. The name ‫ נֹוד‬comes from the verb root ‫נּוד‬, to move about. It was the land in which, according to God’s judgment, Cain was from now on to move from place to place as a restless wanderer. It was a land that did not necessarily have exact boundaries. It could be thought of as a frontier land, into which members of the human family may at times have temporarily wandered but in which they had not yet established themselves permanently.

“该隐从耶和华的面前出去”，要想理解这句话，我们就得先来看看第 15 节是如何谈 论“耶和华之面”的。自亚当和夏娃被赶出那座美妙的伊甸园之后，到目前为止，他们的家 庭主要仍居住在伊甸这片区域，只是位于伊甸园以东。在这里，当耶和华恩慈地赐予他们现 世及属灵祝福的时候，作为罪人的他们便经历到了“耶和华之面”。该隐知道，耶和华如今 已用惩罚他的咒诅明确将他赶出了这片区域。因此，他也不再妄图在这里立足。他离开了这 里，转而前往更东边的挪得之地居住。圣经其它任何地方都未说起过一片名叫挪得的具体地 理区域。这让我们觉得挪得只是一个对该隐目前居住地的描述性称谓。‫נֹוד‬这个名字源自动词 词根‫נּוד‬，意为“来回移动”。按上帝的审判，从现在起，该隐要在这片土地上不得安宁、四 处飘荡。这片土地不一定有它自己明确的边界。我们可以视之为一片边疆之地，人类家庭中 的一些成员有时可能会暂时在这片土地上飘荡，但尚未有人在那里永久定居。 The Lord had dealt in stern judgment with Cain, who had yielded himself to unbelief and given way to the sin of violence. At the same time there was no lack of gracious solicitude in his dealing with Cain. Though sin had abounded in Cain, God’s grace had abounded even more. The Lord had not cut off Cain’s life. With a solemn announcement of full vengeance, he was deterring Adam’s family from ending it. Of this he assured Cain with a solemn sign. The Lord gave Cain further time of grace for repentance. In the land of Nod, God’s saving grace, which had been announced to the human family after the fall, and certainly also to Cain, still sought to draw Cain to repentance. 该隐陷入到了不信之中，任凭自己施暴犯罪，于是耶和华向他发出了严厉的审判。与此 同时，在与该隐交谈的过程中，耶和华并未疏于展现他恩慈的关怀。尽管该隐的罪孽愈发增 多，上帝的恩典却更加显多。耶和华并没有就此了结该隐的性命。他庄严宣布，他要对报复 该隐者实施彻彻底底的报复，以此阻止亚当的家庭成员做出那样的事。他又用一项庄严的记 号为他的宣言作了保证。耶和华又给了该隐额外蒙恩的时机，好叫他有悔改的机会。人类堕 落之后，神的救恩已向人类家庭宣明，当然也已向该隐宣明，而这份救恩在挪得之地仍将继 续试图引导该隐悔改归向神。 The Scripture tells us nothing about Cain that indicates repentance on his part. A penitent Cain is also not suggested by the attitude and lifestyle displayed by his descendants. That “Cain went out from the Lord’s presence” was therefore true of him also in the spiritual sense, even though this was not the immediate thought which the text of 16a meant to express. In the New Testament, John in his first epistle (3:12) exhorts: “Do not be like Cain, who belonged to the evil one and murdered his brother.” Jude 11 lists Cain with Balaam and Korah, two other leaders of wickedness, and warns the wicked of his day: “Woe to them! They have taken the way of Cain.” 关于该隐这人是否悔改，圣经并未具体说明。然而，他的后裔所展现出来的生活态度与 生活方式也无法让我们看到一位悔改的该隐。因此，“该隐从耶和华的面前出去”确实也是 他的属灵状况，尽管这并非第 16a 节经文想要直接传达的意思。在新约之中，约翰在他的第 一封书信中（3:12）这样劝勉到：“不可像该隐。他是属那恶者，杀了他的兄弟。”犹大书 第 11 节将该隐与“巴兰和可拉另外两位邪恶的领袖”列在一处，向作者那个时代的恶人们 发出警告说：“他们有祸了。因为走了该隐的道路。” 4:17

‫וַ יֵדַ ע קַ יִ ן אֶ ת־אִ שְ ּתֹו וַּתַ הַ ר וַּתֵ לֶד אֶ ת־חֲנֹוְך‬17 ‫וַיְ הִ י בֹ נֶה עִ יר וַיִ קְ ָרא שֵ ם הָ עִ יר כְ שֵ ם בְ נֹו חֲנֹוְך‬ 17Now Cain knew his wife, and she conceived and bore Enoch. Cain was then building a

As far as the time of Cain’s marriage is concerned, we are ready to follow Luther that it very likely took place before the murder of Abel. That would explain the willingness of a sister, or daughter, of Abel to marry the man who murdered Abel and to follow him into exile. If she was already married, reverence for her marriage bond as a divinely instituted lifelong union would make her feel obliged to follow Cain into the land of Nod. Luther makes the comment: “Moreover, the wife is compelled to bear part of her husband’s misfortunes just as, in contrast, Cain’s descendants received part of the blessings which fell to his guiltless wife.”19 Besides, why should we assume that Cain would wait to get married until he was well over one hundred years old? 至于该隐的具体成婚时间，我们则乐意遵循路德的看法，认为此事很有可能发生于他杀 害亚伯之前。这便可以解释为何亚伯的一位姐妹或女儿，居然乐意和该隐这名杀害亚伯的男 人成婚，并且跟着他飘荡四方。如果她早已嫁给该隐，那么出于对其婚姻这条纽带的敬重， 又将之视为上帝所设立的终生联合，她就会觉得有义务跟随该隐进入挪得之地。对此路德这 样评论到：“另外，他的妻子被迫承受起了她丈夫惹来的灾祸，与之形成对照的是，他的后 裔却收到了那些原本归于他那位无辜的妻子的部分福祉。”19 此外，我们又为何要觉得该隐 非得等到一百多岁之后才结婚呢？ Cain, we are told, was engaged in building a city, ‫וַיְ הִ י בֹ נֶה עִ יר‬. Lest we envision something very pretentious, it is well to bear in mind that the usage of ‫עִ יר‬, the Hebrew term for city, has a very wide scope. The term is used to designate any settlement of some permanence, regardless of size. Cities were commonly, but not necessarily, walled. In Deuteronomy 3:5 and Numbers 13:19 we hear of ‫ הֶ ע ִָרים‬whose protection was evidently more limited. Yet was Cain successfully defying or at least trying to defy God’s pronouncement that he should henceforth be a restless wanderer on the earth? A participle is used to state what Cain was doing, not a finite verb, a perfect or a consecutive imperfect expressing completed action. The participle ‫ בֹ נֶה‬depicts Cain’s involvement in building a city as something that characterized him at this specific time. According to the text, the inducement for this endeavor appears to have been the birth of a son during his exile. This is suggested also by the additional comment that Cain called the name of the city not after his own name, but after the name of his son Enoch.20

19 LW 1:313, 314.

19《路德文集》1:313, 314。 20 Budde, Gunkel, Skinner, and others, even Cassuto, propose that Enoch, rather than Cain, must originally have been the subject of ‫וַיְ הִ י בֹ נֶה עִ יר‬. But that would require an emendation of the last three words of verse 17 from ‫ כְ שֵ ם בְ נֹו חֲנֹוְך‬to ‫כִ שְ מֹו חֲנֹוך‬. There is no textual basis for such a change. 20 布德、贡克尔、斯金纳以及其余一些人，甚至包括卡苏托都提出，原先‫וַיְ הִ י בֹ נֶה עִ יר‬这 句话的主语肯定是以诺，而非该隐。但若是这样，那么第 17 节的最后几个词‫כְ שֵ ם בְ נֹו חֲנֹוְך‬

我们得知该隐开始忙于建造一座城邑，‫。וַיְ הִ י בֹ נֶה עִ יר‬为避免过度发挥想象，我们最好 还是牢记，‫（ עִּ יר‬希伯来语中用来表示“城邑”的词）一词的使用范围其实相当广泛。此词 可用以表示任何一处具有一定永久性的居住点，不论其规模大小如何。城邑通常有城墙环绕， 但并不一定。从申命记 3:5 和民数记 13:19 中我们得知，‫הֶׂ ע ִּרים‬的受保护程度显然较为有限。 然而，该隐是否成功地违抗了上帝叫他从此要在地上不得安宁、四处飘荡的宣告呢？或者至 少试图违抗呢？这节经文使用了分词来描述该隐的行为，而非限定动词、完成式或未完成式 连接式来描述某种已完成的动作。这里的分词‫בֹּ נֶׂה‬将该隐投身建造城邑的这一行为刻画为他 在这一特定时候所展现出来的样子。根据经文，我们推测该隐之所以这么卖力，很可能就是 因为他在被逐期间生下了一个儿子。这一点我们也可以从最后那句附加的解释中得到证实， 即，该隐并未以自己的名字给这座城邑命名，而是使用了他儿子的名字以诺。20 What we are not told is that Cain ever completed the building project or that he subsequently settled down in the city. The birth of a son seems to have held out the promise of a new start for Cain in his exile.21 This prospect of a new beginning in life, which he did not want to forfeit, seems to have led him to seek greater protection for his family. In spite of God’s promise and sign, Cain apparently still did not feel safe. His continued lack of humble faith in God’s promise and grace kept him fearful. This lack of humble faith was also bound to keep him a restless wanderer, just as the divine curse spoken upon him had predicted. 我们并不知道该隐是否完成了这项建筑工程，也不知道他最后是否在这座城邑中安顿了 下来。儿子的出生似乎给了被逐期间的该隐重新开始生活的希望。21 他不愿放弃这种对未来 全新生活的憧憬，这份憧憬似乎也推动着他，使得他想要为家人寻求更多的保护。尽管上帝 赐他应许，又给了他记号，但该隐显然依旧感到不安。他并未谦卑地信靠神的应许和恩典， 反而持续在不信之中，且这不信导致了他持续的心怀恐惧。这样的不信也必然会叫他继续不 得安宁、四处飘荡，正如上帝对他施加的诅咒所预言的那样。 4:18

‫וַיִ ּוָ לֵד לַ חֲנֹוְך אֶ ת־עִ ירָ ד וְ עִ ירָ ד יָלַד אֶ ת־מְ חּויָאֵ ל‬18 ‫ּומְ חִ ייָאֵ ל יָלַד אֶ ת־מְ תּושָ אֵ ל ּומְ תּושָ אֵ ל יָלַד אֶ ת־לָמֶ ְך‬ 18To Enoch was born Irad; and Irad fathered Mehujael; Mehujael fathered Methushael;

必须被修改为‫。כִ שְ מֹו חֲנֹוך‬圣经并没有为我们提供可以作出这番修改的文本依据。 21 Enoch may not necessarily have been Cain’s firstborn. If we were correct in placing the murder of Abel rather close to the 130th year of Adam, when Seth was born, Cain may well have had adult children who did not follow him into exile. The listing of the descendants of Cain through Enoch who was born to him in his exile may therefore not be a genealogy of Cain through a firstborn son, even as the genealogy of Adam through Seth in Genesis 5 is not a listing of Adam’s descendants through his firstborn son.

not uncommon (GK 121a, b). The verse starts with the passive verb ‫ וַיִ ּוָ לֵד‬followed by the sign of the accusative and what in English would be the subject of the passive verb. This is possible in Hebrew because the passive verb at the very beginning of the sentence is used impersonally (in the third singular masculine). 这节经文开头所用的句子结构在我们看来颇为奇怪，但它在希伯来语中却并不罕见 （GK121a,b）。经文以被动式‫ויִּ ּולֵד‬作为开头，随后跟了一个直接受格记号，但这个直接受格 实际上却又是开头那个被动式的主语。这种结构在希伯来语中具有其可行性，因为句子开头 的被动式是一种非人格化的形式（第三人称阳性单数）。 As far as content is concerned, this brief verse offers little more than the names of five members of the seven-generation genealogy of Cain. Only of the last member and of his three sons and one daughter do we learn more in subsequent verses. This does not mean that mentioning the names of the other four serves no purpose. Already in our discussion of Genesis 1:4 we noted that by receiving a name, someone is acknowledged as a definite person. Establishing the first four named descendants of Cain as historical individuals may therefore be all that Moses intended in giving us their names. We may well content ourselves with this information. Seeking additional information from the names themselves seems to yield little more than uncertain conjectures.22 Scripture offers

‫שְ פַת‬

‫כְ נַ עַן‬, the language of Canaan. This suggests that Abram and his household did not bring Hebrew with them from Ur of the Chaldees but adopted it as their language after having come to Canaan. The similarity of Hebrew to Ugaritic likewise confirms it as a Canaanite language. Again we do not know how the names of those living before the confusion of tongues were reproduced for us in Hebrew. We find that the manner of their rendition into Hebrew varies as we test this out on the basis of some names whose meanings are called to our attention. The personal name ‫חַ ּוָה‬, life, which Adam gave to his wife (Ge 3:20), comes close to expressing the intended meaning etymologically in Hebrew. Cain’s and Noah’s names in their Hebrew renditions (‫קַ יִ ן‬, Ge 4:1; ַ‫נֹ ח‬, Ge 5:29), on the other hand, merely suggest with their sounds the messages which Eve and Lamech had in mind in choosing these names. Some of these names as we have them in the Hebrew text of Genesis may simply be Hebraized renditions of the original names without any thought given

to their possible meanings. This is the way in which biblical names are generally reproduced in translations. “Consecration” is offered as the meaning of Enoch (‫ )חֲנֹוְך‬but the reasons suggested for this naming are pure conjectures. Most exegetes who have busied themselves with detecting Hebrew or cognate Semitic etymologies in the names of this genealogy of Cain are somewhat reluctant about offering one for Irad (‫)עִ ירָ ד‬. C. F. Keil and Franz Delitzsch, however, suggest the meaning “townsman.” The LXX rendered this name as Γαιδαδ. The twofold form of ‫ מְ חּויָאֵ ל‬and ‫מְ חִ ייָאֵ ל‬, in which the next name of this genealogy occurs in the Masoretic text, by itself presents a problem for which we have no explanation. The critical apparatus of the Biblia Hebraica Stuttgartensia recommends that with the Aramaic Targum Secundum we read ‫ מְ חּויָאֵ ל‬in both instances. Cassuto, however, cautions against assuming a scribal error since “no scribe would have made so noticeable a mistake as to vary the spelling of the same word occurring twice in succession.” He thinks that both forms of the name are being intentionally offered. On the basis of Akkadian, he feels that the name in both forms possibly means “whom God blots out, smites, quickens.” But he allows that if the name is derived from a Canaanite form, it may approximate the meaning “priest” or “seer of God” (Commentary on the Book of Genesis, Part 1, p. 232). Eduard Koenig (Die Genesis, p. 287) suggests the related meanings “God is the giver of life” and “God is the source of life” for the two forms of this name. The greatest amount of agreement among exegetes is probably found in taking the name Methushael to mean “man of God.” ‫מְ תּו‬, from ‫מַ ת‬, man, male, is thought to have the old nominative ending ‫ּו‬, which usually occurs only in the middle of proper names (GK, 90k), and the

ָ‫ ש‬is taken to be a relative particle associating ‫ מְ תּו‬with ‫אֵ ל‬. There is again a reluctance to offer an etymological meaning for ‫לֶמֶ ְך‬. Our English Lamech has derived its first vowel from the LXX’s rendition of the name. Commentators have noted that if their conjectures have any validity, three of the names in the genealogy of Cain would be compounded with the divine name ‫אֵ ל‬, God. Even so, this would not warrant including anything definite about the piety of some of Cain’s descendants. Cain himself engaged in divine worship, though it was not pleasing to the Lord. Moreover, the comment of H. C. Leupold is also pertinent: “Many a man has a name of the noblest meaning without even being aware of it” (Exposition of Genesis, p. 219). Various commentaries take note of the fact that the names Enoch and Lamech occur, though at different places, in the genealogy of Adam through Seth as well as in that of Cain and that some of the other names in both genealogies have a measure of similarity. This calls for no further comment than that these two branches of the human family remained in contact, as is attested by the

intermarriages noted in Genesis 6:1, 2. 22 我们需要牢记一点，在人类语言混乱之前，创世记中所出现的所有人物的名字原本肯定 都是用人类最初的语言——即伊甸园时期的语言来命名的。我们不知道这些名字是否具有语 源学上的特殊意义，还是说这些名字只是通过发音暗示了某种含义而已。然而，我们之所以 在创世记中可以看到这些名字，不过是因为上帝乐意以希伯来语的形式将它们告诉我们而 已。在以赛亚书 19:18 中，圣经将希伯来语称为‫כְּ נען שְּ פת‬，即迦南的方言。这表明亚伯兰及其 家属并未从迦勒底的吾珥之地带来希伯来语，而是到了迦南之后才将这种方言用作了他们自 己的语言。希伯来语与乌加里特语之间的相似性同样证明了这一点，即希伯来语是一种迦南 语。 那些在人类语言混乱之前就已存在的人物名字是如何以希伯来语的形式被记录下来并 流传给我们的呢？我们并不清楚这个问题的答案。一些名字的含义确实引起了我们的注意， 但当我们一一检查这些名字究竟是如何被译成希伯来语时，我们发现它们的转译方式并非总 是一成不变。比如，亚当给他的妻子起名为‫（חַ ּוָה‬意为生命），此词几乎准确地表达了它在 希伯来语词源中的原意。另一方面，该隐和挪亚这两个名字的希伯来语译法（‫קַ יִ ן‬，创 4:1；

ַ‫נֹ ח‬，创 5:29）无非只是通过发音来暗示夏娃和拉麦在选择这些名字时想要传达的信息。在创 世记的希伯来文本中，一些名字可能只是原始名字的希伯来语音译而已，并不关乎它要表达 的什么含义。以上这些就是圣经人名在转译过程中通常被记录下来的方式。 以诺（‫）חֲנֹוְך‬这个名字在字典中的释义为“奉献”，但那也不过是编撰人员的推测而 已。针对该隐这份家谱中的名字，不少学者都曾竭力探究它们的希伯来语词源或同源闪语词 源，但他们都对以拿（‫）עִ ירָ ד‬一词的含义有些游移不定。然而，卡尔·弗里德里希·凯尔 和法兰兹•德里奇却给出了“城里人”这项释义，七十士译本则将此名译为 Γαιδαδ。 这份家谱接下来出现的这个名字以两种形式（‫מְּ חּויאֵ ל‬和‫）מְּ חִּ ייאֵ ל‬呈现在马所拉抄本中，此 事本身对我们而言便是一个无法解释的问题。 BHS 校勘栏遵循第二版亚兰语塔古姆的看法， 将这两种形式通通读作‫。מְּ חּויאֵ ל‬然而，卡苏托却告诫我们不要假定它们一定是某种书写错误， 因为“没有一个抄写员会犯如此明显的错误，居然会去改变连续两次出现的同一个词的拼 写”。他认为这两种形式都是作者有意展现给我们的。基于阿卡德语，他认为这两种形式的 名字可能都意为“上帝摧毁之人、上帝击打之人或上帝使其复活之人”。但同时他也承认， 如果这个名字源自某种迦南语形式，那么它的含义可能接近于“祭司”或“上帝的先见” （《创 世记注释》，第 1 部分，第 232 页）。埃德沃德·科尼格（《创世记》，第 287 页）则认为 这两种形式的名字分别意为“上帝是生命的赐予者”以及“上帝是生命的源泉”。 解经家们对玛土撒利这个名字的解释可能最为一致，他们大多认为此词意为“属神的男 子”。‫מְּ תּו‬源自‫（מת‬意为“男人”或“男性），据说‫ּו‬是一种古典主格字尾，通常只出现在专 用名字的中间部分（GK90k）；‫ש‬则被视为一个关联词，将‫מְּ תּו‬与‫אֵ ל‬联系起来。至于‫לֶׂמֶׂ ך‬这个名 字，学者们也对它的具体含义有些犹豫不决。在我们的中文圣经里，拉麦一词的第一个元音 取自七十士译本的音译。 注释家们指出，要说他们的推测哪里正确的话，那就是该隐这份家谱中的三个名字是与 上帝的神圣名号‫אֵ ל‬结合在一起的。但是即便如此，这也并不能证明该隐的一些后裔到底有

‫וַיִ קַ ח־לֹו לֶמֶ ְך שְ ּתֵ י נָשִ ים שֵ ם הָ אַ חַ ת עָדָ ה וְ שֵ ם הַֹ שֵ נִ ית צִ לָה‬19 19Lamech married two women: the name of the one was Adah; the name of the other Zillah.

19 拉麦娶了两个妻，一个名叫亚大，一个名叫洗拉。 The Hebrew term ‫ לָקַ ח אִ שָ ה‬signifies “to marry” and specifically designates a man’s entering the institution of marriage. Here we learn not only that Lamech, the sixth-generation descendant of Cain, entered marriage, but also that Lamech was the first one to make a change in this institution which God had himself established in Paradise for the welfare of human society. God had instituted marriage as an intimate lifelong union of one man and one woman. Lamech, we are told, took two wives. 希伯来短语‫אִּ שה לקח‬表示“结婚”，具体而言指的是男子步入上帝所设立的婚姻。从这里 我们不仅得知该隐的第六代后裔拉麦步入了婚姻殿堂，也了解到他还是第一位对上帝亲自在 伊甸园中为人类社会的福祉所设立的婚姻制度做出改变的人。上帝设立婚姻，是要叫一男一 女终身合二为一，亲密结合。但我们得知拉麦却娶了两名妻子。 Lamech’s bigamy was the first step toward polygamy, which was destined to degrade womanhood. It brought jealousy and heartache into the marriage relationship and much strife and disunity into family life. Lust as well as desire for greater wealth and power have been inducements to polygamy. But nothing in our text specifically informs us why Lamech was not content with one wife and departed from God’s ordinance of marriage.23

多敬虔。该隐自己就曾参与过敬拜上帝的活动，尽管上帝并未认可他。此外，赫伯特·卡尔·勒 波德的评论也颇有几分道理：“许多人的名字都具有崇高至极的含义，但他们却都未必意识 到了这一点”（《创世纪阐释》，第 219 页）。 不少圣经注释都提到了这样一个细节：以诺和拉麦这两个名字虽然也出现在圣经中的其 它一些地方，但它们同时出现在亚当藉塞特延续的这一支家谱中以及该隐这一支家谱中。并 且这两个家谱中的另一些名字也具有一定程度的相似性。对此，我们不需作过多的评论，只 需指出，那时，人类家庭的这两个分支一直保持着联系，这一点从创世记 6:1,2 中提到的通 婚现象便可得到证实。 23 Some commentaries suggest that the names of the two wives, which lend themselves well for Hebrew etymological interpretation, may indicate sensual attraction. Derived from the verb ‫עָדָ ה‬,

‫וַּתֵ לֶד עָדָ ה אֶ ת־יָבָ ל הּוא הָ יָה אֲבִ י יֹ שֵ ב אֹ הֶ ל ּומִ קְ נֶה‬20 ‫וְ שֵ ם אָ חִ יו יּובָ ל הּוא הָ יָה אֲבִ י כָל־ּתֹ פֵש כִ נֹור וְ עּוגָב‬21 ‫ וְ צִ לָה גַם־הִ וא יָלְ דָ ה אֶ ת־ּתּובַ ל קַ יִ ן ֹלטֵ ש כָל־חֹ ֵרש נְ חֹ שֶ ת ּובַ ְרזֶל‬22 ‫וַ אֲחֹות ּתּובַ ל־קַ יִ ן נַ עֲמָ ה‬ 20Adah bore Jabal; he was the father of those who live in tents and raise livestock. 21The

锻工。土八该隐的妹子是拿玛。 This section is noteworthy in that it tells us of the cultural achievements and advances initiated by the children of Lamech among the descendants of Cain. 这部分内容告诉我们，在该隐的后裔之中，拉麦的后裔取得了不少引人注目的文化成就 及进步。 We learn that Jabal, the son of Adah, was the father of those who live in tents and raise livestock. The term ‫ אָ ב‬is not used here in the sense of a physical ancestor but designates Jabal as the originator of the specific pursuits credited to him in which he subsequently had many followers. These pursuits were vividly remembered and followed also after the flood; they marked, for example,

to adorn, the name of Lamech’s first wife could designate her as “the handsomely adorned.” The name Zillah, derived from the noun ‫צֵ ל‬, shade, but understood metonymically to signify the relaxation associated with shade, could on the other hand designate the second wife as “the refreshing one.” Yet such suggestions, though highly imaginative, hardly offer reliable biblical interpretation. 23 一些注释家认为，就希伯来语语源来看，拉麦两位妻子的名字可能暗示着某种肉欲上的 吸引。拉麦第一位妻子的名字源于动词‫（עָדָ ה‬装饰），可能是在说她“装扮迷人”。第二位 妻子名叫洗拉，此词源自名词‫צֵ ל‬，原指荫处，但可通过转喻的方式表示人在荫处悠闲地打 发时光，所以这个名字可能是在称赞她可以“消除他人的疲劳”。然而，这些说法尽管极具 想象力，但它们却都不是什么可靠的圣经诠释。

the lives of the three patriarchs of Israel. In describing Jabal’s achievements, the Hebrew text uses only one verb, the participial form ‫ יֹ שֵ ב‬followed by two accusatives, ‫ אֹ הֶ ל‬and ‫מִ קְ נֶה‬. In translating we find the verb ‫יָשַ ב‬, to live, to dwell, suitable only for the collective object ‫אֹ הֶ ל‬, tents. Like most translators we feel compelled to supply a separate verb, raise, to govern ‫מִ קְ נֶה‬, livestock. Commentators generally speak of a zeugma as they refer to the Hebrew procedure of making one verb enough when, at least to our thinking, the second object seems to require a different verb. 我们得知，雅八是亚大所生的儿子，他是那些居住帐棚、牧养牲畜之人的祖师。这里的

‫אָ ב‬一词并非指肉体的祖先，而是表明雅八是这些特定职业的开创者，且在他之后又有许多 人从事这些职业。即便是在洪水之后，人们依然清晰记得这些职业并将它们继承了下来，比 如，以色列的三位族长就曾从事这些工作。希伯来文本仅使用了一个动词来描绘雅八的成就， 即分词形式‫ יֹ שֵ ב‬，但它后面却跟了两个直接受格，‫אֹ הֶ ל‬和‫。מִ קְ נֶה‬在翻译时，我们发现动词

‫（יֹ שֵ ב‬居住）只能搭配第一个作为集合名词的宾语‫。אֹ הֶ ל‬与大多数译者一样，我们也只好另 行补上一个动词，比如“牧养”，与‫（מִ קְ נֶה‬牲畜）互相搭配。注释家通常将这种现象称为

“轭式搭配”，即在希伯来语中，当句子的第二个宾语似乎需要搭配另一个不同的动词时（至 少我们看来如此），两个宾语却仅共用第一个动词。 Abel had been a ‫רֹ עֵה צ ֹאן‬, a keeper of sheep and goats, for his livelihood. Jabal was much more diversified in his domesticating and raising animals. He is credited with having ‫מִ קְ נֶה‬. When later on in Genesis Abram is said to have been ‫כָבֵ ד בַ מִ קְ נֶה‬, rich in livestock (Ge 13:2), this included sheep, goats, cattle, male and female donkeys, even camels (Ge 12:16). Jabal’s livestock possessions, whatever the variety of animals involved, had reached such numbers that he found it necessary to move from place to place in order to secure adequate pasturage for them. Thus he hit upon the idea of a movable domicile, a tent-home, enabling him at all times to live close to his flocks and herds. It was the beginning of nomadism. But it also marked human acquisition of wealth beyond immediate needs, wealth which could be used to acquire additional comforts and luxuries. Such wealth also made possible engaging others for service, thereby holding out the prospect of more leisure. 亚伯以牧羊（‫）רֹ עֵה צ ֹאן‬为生，而雅八则使其驯化和牧养动物的事业更为多元化。圣经 告诉我们，雅八牧养‫。מִ קְ נֶה‬创世记后来提到亚伯兰拥有极多的牲畜（创 13:2，‫）כָבֵ ד בַ מִ קְ נֶה‬， 包括绵羊、山羊、牛、公母驴，甚至还有骆驼（创 12:16）。先不论动物种类，雅八所拥有 的牲畜数量已经相当庞大，以至于他不得不四处迁移以确保它们能够拥有足够的牧场。于是 他想到了一个主意，就是使用可移动的住所——帐篷，以便一直生活在自己的牛羊群附近。

这就是游牧生活的开端。但这也标志着人类开始获得了超出自己即时需求的财富，他们可以 使用这些财富为自己获取更多的奢华与享受。多余的财富让他们能够雇佣他人为自己提供服 务，从而又有了更多享受闲暇时光的可能性。 Jabal’s brother Jubal, also a son of Adah, showed talents in quite a different direction. He was the father, the first one, of those who play the ‫כִ נֹור‬, a lyre or zither, and the ‫עּוגָב‬, a pipe or flute. Both the string and the wind instruments which he devised may still have been rather simple and elementary. Yet he laid the foundation for musical development among mankind. With his instruments he could provide cheer in the midst of labor and entertainment during leisure time. 亚大的儿子，雅八的兄弟犹八却展现出了另一种截然不同的才能。他是那些演奏‫（כִ נֹור‬一 种类似竖琴或古筝的乐器）和‫（עּוגָב‬一种类似管乐器或长笛的乐器）之人的祖师。他所发明 的弦乐器和吹奏乐器或许较为简单和原始，但他却为人类的音乐发展奠定了基础。借助这些 乐器，他能给劳作中的人带去欢乐，给闲暇中的人提供娱乐。 Tubal-Cain, the son of Zillah, excelled in still another sphere of achievement, developing metallurgy to make work easier for himself and his contemporaries. The Hebrew words ‫ֹלטֵ ש כָל־‬

‫ חֹ ֵרש נְ חֹ שֶ ת ּובַ ְרזֹ ל‬call for careful study. The verb ‫ לטש‬means “to hammer, to sharpen, to forge.” “To forge” describes a process of forming and sharpening by heating and hammering. The participle ‫ ֹלטֵ ש‬is in apposition to Tubal-Cain, describing him as “a hammerer, a smith, one who forged.” The common term ‫ כָל‬is here obviously used in the sense of “all kinds of.” The next word,

‫חֹ ֵרש‬, closely connected with ‫ כָל‬by a linea makkeph, is a participial form of ‫חרש‬, meaning “to cut in, to engrave, to plow.” Used in connection with various crafts, it sometimes also gets the very general meaning “to devise, to fabricate.” The two final words, ‫נְ חֹ שֶ ת ּובַ ְרזֶל‬, are accusatives of material. 土八该隐由洗拉所生，他在冶金术这个领域取得了卓越成就，为自己和那时各样的工作 都带来了便捷。‫ֹלטֵ ש ּוב ְּרזֹּ ל נְּחֹּ שֶׂ ת כל־חֹּרֵ ש‬这个希伯来短语需要我们费些心思来探个究竟。动词

‫לטש‬意为“锤打、磨利、锻造”。“锻造”指的是通过加热和锤打使金属成形又将之磨利的 过程。分词‫ֹלטֵ ש‬是土八该隐的同位语，表明他是一名锻工。常用词‫כל‬在这里显然意为“各种 各样的”，连接符 makkeph 则将‫כל‬与‫חֹּרֵ ש‬连接在一起。‫חרש‬的分词形式意为“切割、雕刻、犁 地”，当它用来表示各种工艺时，我们有时也可将它简单译为“设计、制造”。最后两个词 ‫ּוב ְּרזֶׂל נְּחֹּ שֶׂ ת‬则是表示材料的直接受格。 The two words ‫ כל־חֹ ֵרש‬lend themselves to a twofold grammatical analysis. (1) The participle ‫חֹ ֵרש‬, in the general meaning of “one who fabricates things,” having ‫ כָל‬as its direct

object can be taken as a modifier describing ‫ ֹלטֵ ש‬more fully. This analysis which we have followed led us to translate: “Tubal-Cain, a smith, who forged all kinds of implements of bronze and iron.” (2) ‫ כָל‬and ‫ חֹ ֵרש‬can also be analyzed grammatically as two words in construct, each one in construct to the word immediately preceding. The participle ‫ חֹ ֵרש‬is then taken as a collective neuter in the sense of “cutting things.” This analysis, first of all, leads to the literal translation: “Tubal-Cain, a hammerer of all kinds of cutting devices of bronze and iron.” Retaining the meaning but not imitating the series of constructs, one can translate: “Tubal-Cain, one who forged all kinds of cutting devices of bronze and iron.” 我们需要对‫־חֹ ֵרשכל‬这两个词作双重语法分析。（1）分词‫חֹּרֵ ש‬，通常来说意为“制造某 物之人”，以‫כל‬为其直接宾语，可视作‫ֹלטֵ ש‬的修饰语，使‫ֹלטֵ ש‬一词得到更完善的解释。我们若 是遵循的这种分析法，那我们就可以这样翻译：“土八该隐，一名锻工，各样铜铁器具的打 造者。”（2）‫כל‬和‫חֹּרֵ ש‬还可视作两个连续附属结构，每个词都与紧接其前的那个词构成附属 结构，那么分词‫חֹּרֵ ש‬则意为“切割东西”，可被视作一个中性的集合名词。这种分析首先导 致了以下直译法：“土八该隐，一名锻造各种铜铁切割工具的人。” 若是保留其意，但不 必效法这种连续的附属结构，我们则可这样翻译：“土八该隐，一名制造各种青铜和铁制切 割工具的锻工。” Either way, the information gained concerning Tubal-Cain does not differ too much. The first analysis indeed leaves the implements of bronze and iron that he forged general and unspecified. Yet the basic emphasis in ‫ֹלטֵ ש‬, smith, on hammering and sharpening still leads us to think particularly of knives and other sharp implements. According to the second analysis, our attention is specifically directed to the cutting devices of bronze and iron which he forged.24

‫（ֹלטֵ ש‬锻工）这一身份，但锤击和打磨这些行为仍会让我们想到，他所锻造的工具主要是些 刀具以及其它锋利的器具。而根据第二种分析法，我们的注意力则会在他所锻造的铜铁切割 工具上。24 In the genealogy of Genesis 5 it is said of the named descendants of Adam through Seth that they also had daughters. In the genealogy of Cain, however, only one daughter is named, although here too there must have been many more. That daughter was the sister of Tubal-Cain, listed along with Lamech’s three other children noteworthy for their cultural achievements. These facts have given most exegetes special inducement to give thought to her name, Naamah. In Hebrew it unmistakably means “to be pleasant, delightful, lovely.” Could it be that Naamah received mention in Genesis among the descendants of God-estranged Cain because she gave special attention to feminine gracefulness, talent, and beauty? Such attention would also have been an advance in human culture. Even if this was not what distinguished Naamah, we do know (Ge 6:2) that there were at that time “daughters of men” who, although they were ‫טֹ בֹ ת‬, beautiful, became snares to God-fearing Sethites because they were estranged from God. 当创世记第 5 章的家谱提到那些由亚当藉塞特所生的后裔时，经文同时也告诉我们他们 各自都生了女儿。然而，该隐的家谱却只提到了一位女儿的名字，尽管这一支肯定也生了许 多别的女儿。这位女儿就是土八该隐的妹妹，她与拉麦的其他三位为人类文化作出不俗贡献 的后裔被列在了一处。这令多数注释家对拿玛这个名字产生了兴趣。毫无疑问，在希伯来语 中此词意为“令人愉快的、令人喜爱的、可爱的”。在创世记中，拿玛之所以被列在由那位 远离上帝的该隐所生的后裔之中，难道是因为她特别注重女性的优雅、才能和美貌吗？对这 些东西的注重也是人类文化的一种发展。即便这并非拿玛与众不同的原因，我们也知道一件 事（创 6:2），即，虽然当时“人的女儿”美丽动人（‫）טֹּ בֹּ ת‬，但却成了敬畏上帝的塞特一族 的网罗，因为她们远离上帝。 God created man with an intellect and with talents to subdue the earth. These faculties, though impaired, were not lost through the fall into sin. All the cultural advances ascribed to the sons of Lamech can likewise be gratefully received as earthly blessings of the Lord. They can be employed in his service and be used in ways that glorify him. 上帝造人之时赋予了他们智慧和才能，使他们能够治理大地。尽管这些能力受到了损害， 但却并未由于人类的堕落而彻底丧失。通过拉麦的后裔所取得的所有文化进步，同样当被视 为上帝所赐的现世祝福而被我们心怀感激地接受。它们可以被用于服侍上帝，并以荣耀祂的 各种方式被使用。 Abraham was intent upon letting others know that he ascribed the wealth that he enjoyed in following the pursuits of Jabal to the Lord’s grace and bounty; he was careful to use what God had given to God’s glory. The psalmist David used his gift of music and his skill as a harpist to glorify the might, mercy, and grace of the Lord. God-fearing Israelites forged weapons to fight the battles of God’s chosen people and, with thanksgiving to God, used also in their daily labors the implements which skilled craftsmen had devised. 亚伯拉罕想让别人明白，他之所以可以通过从事雅八的职业而获得巨额财富，全是由于 上帝的恩典与慷慨；他小心谨慎地使用上帝所赐给他的礼物，好叫上帝可以得荣耀。诗篇作 者大卫凭借他在音乐上的恩赐以及他作为一名竖琴演奏者的技艺，竭力颂扬耶和华的大能、

‫וַ י ֹאמֶ ר לֶמֶ ְך לְ נָשָ יו‬23 ‫עָדָ ה וְ צִ לָה שְ מַ עַ ן קֹולִ י נְ שֵ י לֶמֶ ְך הַ אְ זֵנָה אִ מְ ָרתִ י‬ ‫כִ י אִ יש הָ ַרגְ ּתִ י לְ פִ צְ עִ י וְ יֶלֶד לְ חַ בֻרָ תִ י‬ ‫כִ י שִ בְ עָתַ יִ ם יֻקַ ם־קָ יִ ן וְ לֶמֶ ְך שִ בְ עִ ים וְ שִ בְ עָה‬24 23And Lamech said to his wives:

“Adah and Zillah, listen to my voice; Wives of Lamech, give ear to my speech. I will kill a man for wounding me, A young man for bruising me. 24If Cain is avenged seven times, Then Lamech seventy and seven times.” 23 拉麦对他两个妻子说，

“亚大，洗拉，听我的声音；拉麦的妻子，细听我的话语。 壮年男子若伤我，我必要杀他；青年小伙若伤我，我也要如此待他。 24 若杀该隐，遭报七倍；杀拉麦，必遭报七十七倍。” What we have here is a poem, the very first recorded piece of poetry. It has the essential formal characteristics of Hebrew poetry. It is a strophic unit, consisting of three distichs. Anyone carefully reading the Hebrew will become aware of the rhythm (an orderly sequence of stress and fall), though the rhythm pattern varies from line to line. Hebrew poetry does not have rhyme, but it is marked by assonance (recurrences of the same sound). In this poem, each line of the first distich ends with an English i sound. In the first line there is also assonance of ‫ ;עָדָ ה וְ צִ לָה‬in the fifth line it is evident

in ‫שִ בְ עָתַ יִ ם י ֻקַ ם־קָ יִ ן‬. In poetry we expect to find less common expressions and less frequently used forms. We have such in the use of ‫ אִ מְ ָרה‬and in the apocopated form ‫ שְ מַ עַן‬instead of

‫( שְ מַ עְ נַה‬GK 46f). Above all we have parallelism of members in each of the three distichs. In the first distich it is synonymous parallelism; in the second it is partly synonymous, partly progressive parallelism; in the third it is antithetical parallelism of members. 在这里，一首诗歌呈现在我们眼前，这也是世上第一首被记录下来的诗歌。它具有希伯 来诗歌的基本形式特征。它是一首由三个对句组成的诗歌单元。仔细研读过这首诗歌的希伯 来文本之后，读者必能察觉其中的韵律，尽管各行诗句的韵律各有不同，但整首诗确实起落 有序。希伯来诗歌没有押韵，但却喜用谐音（相同的音重复出现）。在这首诗歌中，第一个 对句的每一行皆以元音 i 结尾。整首诗的第一行以‫עָדָ ה וְ צִ לָה‬为谐音；第五行则明显以

‫שִ בְ עָתַ יִ ם יֻקַ ם־קָ יִ ן‬为谐音。通常来说，诗歌常常会为读者呈现一些较为罕见的表达方式及 词形，比如在这里，我们就看到了‫אִ מְ ָרה‬，以及词尾脱落形‫שְ מַ עַן‬，而非‫（שְ מַ עְ נַה‬GK46f）。 最重要的是，每个对句采用了平行结构。第一个对句采用了同义平行结构；第二个对句采用 了部分同义与部分递进式的平行结构；第三个对句则采用了互为对照式的平行结构。 In considering the content of the poem much depends upon how in the second distich we understand ‫( הָ ַרגְ ּתִ י‬Qal perfect, first person singular of ‫הָ ַרג‬, to kill, to slay). Our first thought will always be to take a word or a verb form in its most common meaning. That would lead us to follow the LXX, Vulgate, Luther, and AV, RSV, and NIV in translating ‫ הָ ַרגְ ּתִ י‬as a simple past, “I killed.” This verb has as its direct object not only ‫אִ יש‬, man, in the third line but also ‫יֶלֶד‬, young man, in the fourth line. The actions of killing a man and a young man are each modified by similar adverbial prepositional phrases,

ִ‫ לְ פִ צְ ע‬and ‫ לְ חַ בֻרָ תִ י‬respectively. The inseparable preposition

‫ל‬, with the very general meaning of “in respect to,” here obviously has causal force, “for, because.” The conjunction ‫ כִ י‬at the beginning of the third line also has causal force. The nouns ‫פֶצַ ע‬, wound, and ‫חֲבּורָ ה‬, bruise, each have an objective first person singular suffix. These considerations lead to the translation: “For I killed a man for wounding me (because of a wound inflicted on me) and a young man for bruising me (because of a bruise inflicted on me).” This would suggest that Lamech

25 LW 1:319. 25《路德文集》1:319。

‫（הָ ַרגְ ּתִ י‬Qal 完成式，‫הָ ַרג‬，杀害，谋杀，第一人称单数）一词。当我们看到某个单词或动 词词形的时候，我们的第一反应往往是选用其常见含义。如此一来，我们便会遵循七十士译 本、武加大译本、路德、钦定本、修订标准版以及新国际版的译法，将‫הָ ַרגְ ּתִ י‬译作一个简单 过去式，“我杀了”。该动词不仅与第三行的‫（אִ יש‬壮年男子）形成动宾关系，第四行的‫יֶלֶד‬ （青年小伙）亦是它的直接宾语。杀害壮年男子和青年小伙这两项行为，各自都由一个类似 的状语介词短语所修饰，它们分别是 ִ‫לְ פִ צְ ע‬和‫。לְ חַ בֻרָ תִ י‬紧附后词的介词‫ל‬通常意为“就...... 而言”，这里显然表原因，意为“因为”。第三行句首的连词‫כִ י‬同样也表示原因。名词‫פֶצַ ע‬ （伤口）以及‫（חֲבּורָ ה‬伤痕）的第一人称单数代词后缀皆为宾语式后缀。综上，三四行便可 这样翻译：“因为我曾因一壮年男子伤我（因曾对我造成的一处伤口）而将其杀死，也曾因 一青年小伙伤我（因曾对我造成的一处瘀伤）而将其杀死。”这表明拉麦是在向他的妻子们 吹嘘：仅仅因为一名壮年男子和一位年轻小伙曾对他造成过轻微的伤害，他就把他们都给杀 死了。 Those who follow this understanding, of course, face questions for which the text gives no conclusive answers. What strange circumstances induced Lamech to kill both a man in his full strength as well as a young man just gaining it? Why did he brag to his wives about these deeds? Were they afraid that their husband would now be slain by blood avengers? Was Lamech trying to allay their fears? Was he claiming that he had merely acted resolutely in self-defense when faced by a double attack? Did he feel that for this reason he could expect to be avenged even more fully than Cain, who was guilty of premeditated murder? Or was he boasting in front of his wives in a spirit of arrogant self-sufficiency? Was he proud that he had carried out quick and full revenge against those who dared to harm him? Was he boasting that he would deal in this way also in the future? 当然，遵循以上译法的人必定会面临一些问题，而关于这些问题，经文并未给出什么明 确的答复。是什么样的特殊情形促使拉麦同时杀害了一名壮年男子和一名乳臭未干的年轻小 伙呢？他为何要向他的妻子们吹嘘这些事儿呢？她们是否担心自己的丈夫现在会遭到复仇 者的杀害呢？拉麦是想消除她们的恐惧吗？他是不是在说，当时那二人一起向他发起了攻 击，而他只是坚决地采取了自卫措施而已呢？他是否认为，正因如此，他就可以比谋杀犯该 隐获得更充分的复仇权呢？还是说，他不过是在妻子们面前洋洋得意地吹嘘自己的能力呢？ 他是否因自己向那些胆敢伤害他之人迅速而彻底地实施了复仇而感到自豪呢？他是否在吹 嘘自己以后仍会以这种方式行事呢？ Luther himself comments concerning Moses: “… he relates one little incident about Lamech; but he does not make clear what its nature was. And so I surmise that no other passage of Holy Scripture has been dealt with in such a variety of ways and has been mangled as badly as this one.”25

26 Among these are Franz Delitzsch, C. F. Keil, Eduard Koenig, H. C. Leupold; G. C. Aalders, Opera Citata; also John P. Lange; Herman L. Strack, Kurzgefasster Kommentar Alten Testaments, Genesis,

Luther then mentions many prevalent opinions. He also offers his own opinions, though granting that they too are nothing more. Yet the mere fact that it leaves many questions unanswered does not in itself militate against understanding ‫ הָ ַרגְ ּתִ י‬as having the force of a past tense. 路德本人对摩西这样评论到：“......他谈到了发生在拉麦身上的一段小插曲；但他并未表 明这个故事的具体性质。因此我猜测，在圣经中，没有哪段内容像这段内容一样受到了这般 多样的诠释，又遭到了如此严重的曲解。”25 路德随后又举出了许多当时盛行的观点。然后 他也提出了自己的看法，尽管他承认他的观点同样也没有什么实质意义。然而，仅凭这些问 题没有答案这一点，我们并不能否认‫הָ ַרגְ ּתִ י‬一词为过去式的可能性。 Many competent Genesis exegetes of the 19th and 20th centuries have, however, felt that there are cogent reasons for understanding ‫ הָ ַרגְ ּתִ י‬not as a historical perfect but as a perfect of assurance (GK 106n).26 Such perfects, used particularly in threats and promises, express action completed not in fact but in the mind and will of the speaker. In English these perfects are expressed by a future or possibly by a present. 然而，19、20 世纪许多精通创世记的学者却认为，他们有充分的理由将‫הָ ַרגְ ּתִ י‬视为一 种“提供保证的完成式”，而非“叙述历史事实的完成式”（GK106n）。26 尤其当说话者在 发出威胁以及作出承诺时，他们都可以用这类完成式来表示那些在他们的意念中已经完成的 动作，而非事实上已经完成的动作。在中文里面，我们可以用未来时来表示这类完成式，或 者也可能使用现在时。 For one thing, it is worth noting that the inspired writer himself does not tell us about a twofold slaying on the part of Lamech as he does directly relate Cain’s murder. We hear of the ‫ הָ ַרגְ ּתִ י‬with its double object only from Lamech’s poetic effusion before his wives, which God had Moses record for us. Mention of this action occurs there in a distich employing poetic parallelism. It should likewise be noted that Moses introduces Lamech’s song with a consecutive imperfect:

‫וַ י ֹאמֶ ר‬

‫לֶמֶ ְך לְ נָשָ יו‬. The consecutive imperfect indicates that what Lamech said to his wives is closely bound up with his son Tubal-Cain’s achievements reported in the previous verse. 首先，值得注意的是，受神默示的摩西本人并未像直接讲述该隐杀人的故事那样，向我 们详细地描绘拉麦的两桩杀人案。拉麦对他妻子们吟诗作赋，上帝让摩西为我们记录下了这 (1894); George O. Lillegard, From Eden to Egypt (Milwaukee: Northwestern Publishing House, 1936). The understanding which they advocate is reflected in the NEB and in a footnote of the NIV. 26 持此看法者有：法兰兹•德里奇、卡尔·弗里德里希·凯尔、赫伯特·卡尔·勒波德；格 哈德·查尔斯·奥尔德斯，在所引用的那篇作品中；约翰·彼得·兰格；赫尔曼·莱贝雷希 特·斯特克，《旧约简要注释，创世记》，1894 年；乔治·奥利弗·利勒加德，《从伊甸园 到埃及》（密尔沃基：西北出版社，1936 年）。新英文圣经的译文、新国际版圣经的注脚都 体现出了他们的这一主张。

首诗，我们也不过是从其中才得知了‫הָ ַרגְ ּתִ י‬这一行为以及该行为的双重作用对象。诗歌以对 句的形式、采用平行结构的方式向我们呈现出了拉麦的这一行为。同样应当留意的是，摩西 在引入拉麦这首诗的时候使用了一个未完成式连接式：‫。וַ י ֹאמֶ ר לֶמֶ ְך לְ נָשָ יו‬该未完成式连 接式表明，拉麦对他妻子们所说的话与前一句中提到的他儿子土八该隐的成就密切相关。 One can readily picture Lamech enthusiastically handling one of the sharp weapons which his son had just forged. Thus fortified in his arrogance and self-assurance, Lamech boastfully threatens bitter vengeance to anyone, old or young, who would dare to harm him. He would not shrink back from snuffing out the life of anyone who injured him. In the final distich of his song, Lamech alludes to the sevenfold vengeance of which the Lord had assured his forefather Cain. He evidently knows of Cain’s great fear of blood-avengers after the Lord had awakened Cain’s conscience. Yet Lamech makes no mention of God as he confidently asserts that anyone who would attack him would suffer an even more consummate vengeance. He obviously feels that he and his own are well able to take care of this by themselves without God’s help. 我们很容易就能想象出这样一幅画面，即，拉麦当时正兴致勃勃地挥舞着他儿子刚刚打 造好的一件锋利的武器。在武器的加持下，他也愈发傲慢与自信起来，拉麦得意洋洋地威胁 称，无论何人若敢伤害他，也无论此人年长或是年幼，他都会对他实施严厉的报复。谁若伤 害他，他就定要将他们置于死地，他坚决不要做缩头乌龟。在他这首诗歌的最后一个对句中， 拉麦提到了上帝曾向他的祖先该隐所许下的七倍报复。显然，他知道当上帝唤醒该隐的良心 之后，该隐曾极其害怕那些血亲复仇者会找上门来。然而，当拉麦自信地坚称每个攻击他的 人都将遭受更彻底的报复时，他却提也未提上帝一嘴。显然，他认为凭着自己和自己的力量 便足以应对这一切，他并不需要上帝的帮助。 Lamech has solemnly summoned his wives to listen to him. He apparently expects them to acclaim his outburst of arrogant pride and self-sufficiency. He assumes that they will proudly approve a husband who glories in his own might as his god (Hab 1:11). By concluding that his son’s inventions may very well have triggered this particular instance of boasting, we are not precluding that Lamech had already been living the lifestyle to which he here gives expression. What a contrast between Lamech, glorying in the thought of being avenged 77 times, and the Savior, likewise speaking of 77 times (Mt 18:22, 33) but doing so as he exhorts his disciples to forgive indefinitely and through his unmerited saving grace makes them willing to do so. 拉麦郑重其事地召来了他的妻子们，让她们前来聆听他的讲论。他显然期望她们会赞颂 他那傲慢自大以及自食其力的气度。他以为她们会为这样一位以自己的势力为神的丈夫感到 自豪（哈 1:11）。我们推测他儿子的那些发明很可能引发了他这种特定的自夸行为，但我们 并未排除拉麦已经像他诗中所说的那样生活的可能性。拉麦因想到复仇 77 次而洋洋自得， 而我们的救主也曾提过 77 次（太 18:22,33），只是后者却是在劝勉他的门徒无限期地饶恕 下去，他也要藉着他的救恩叫他们乐意那样行。 The biblical account of Cain’s lineage begins with a premeditated murder and ends in a song glorifying violence and bloodthirsty revenge. This prepares us for the general godlessness and violence on earth which led God to send the unique judgment of the great flood upon mankind. We will presently hear that the flood came as a demonstration of God’s holy wrath upon impenitence and unbelief, but it was at the same time the Lord’s gracious deliverance for the believers, in keeping with his promise (Ge 3:15). 圣经对该隐家族的记载始于一场谋杀，且终于一首颂赞暴力、赞美复仇的诗歌。这让我

‫וַ יֵדַ ע אָ דָ ם עֹוד אֶ ת־אִ שְ ּתֹו וַּתֵ לֶד בֵ ן וַּתִ קְ ָרא אֶ ת־שְ מֹו שֵ ת‬25 ‫כִ י שָ ת־לִ י אֱֹלהִ ים ז ֶַרע אַ חֵ ר ּתַ חַ ת הֶ בֶ ל כִ י הֲרָ גֹו קָ יִ ן‬ ‫ּולְ שֵ ת גַם־הּוא יֻלַד־בֵ ן וַיִ קְ ָרא אֶ ת־שְ מֹו אֱנֹוש אָ ז הּוחַ ל‬26 ‫לִ קְ ר ֹא בְ שֵ ם יְ הוָה‬ 25Adam again knew his wife; and she bore a son and called his name Seth, saying, “God

另一个孩子代替亚伯，因为该隐杀了他。”在这里，我们看到了一种与我们在该隐这一支中 所见到的截然不同的态度。 Moses indicates very briefly that God sustained this different spirit in Adam and Eve’s descendants through Seth. Through them the Lord opposed the glorification of sin with the glorification of his free and faithful saving grace. We are first of all told that a son was born also to Seth and that he named him Enosh. But then comes the all-important information: “At that time men began to proclaim the name of the Lord.” 摩西简要地指出，上帝藉塞特让这种不同的态度在亚当和夏娃的后裔中得以延续。有人 以罪为荣，有人以耶和华白白赐下的信实救恩为荣，耶和华则藉着那些敬虔的后裔将这两种 态度对立起来。圣经首先告诉我们，塞特也得了一个儿子，他给他取名为以挪士。然而，接 着，至关重要的信息就映入了我们的眼帘：“那时候，人们开始宣告耶和华的名。” The verb ‫הּוחַ ל‬27 (third person singular hophal of ‫חָ לַל‬, to begin) is a Hebrew passive impersonal form, which in English is best expressed by an active plural simple past, “began,” and the indefinite plural subject, “men.” The adverb ‫אָ ז‬, at that time, is here followed by a perfect because the stress is on the completed action “began,” which took place at the time of Enosh. On the other hand, the incomplete action of the infinitive phrase ‫לִ קְ ר ֹא בְ שֵ ם יְ הוָה‬, to call out with, to proclaim the name of the Lord, subordinated to ‫הּוחַ ל‬, continued in the lineage of Seth until the time of the flood.

27 The LXX has οὕτος ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι, this one hoped to proclaim. Its translators read the

unpointed ‫ הּוחַ ל‬as though it were ‫הֹוחַ ל‬, the Hiphil of ‫יחל‬, taking Enosh to be the subject. The Vulgate translated iste coepit invocare, thus correctly taking the unpointed ‫ הּוחַ ל‬to be derived from ‫חלל‬, to begin. But like the LXX, Jerome analyzed it as a Hiphil form, ‫הֵ חֵ ל‬. Also like the LXX he retained Enosh as the subject. Yet the transmitted pointed Masoretic text consistently points

‫ הּוחַ ל‬as an impersonal hophal. 27 七十士译本将此处译为“οὕτος ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι”（此人盼望宣告）。该译本将未经 标注的‫הּוחַ ל‬读作‫יחל（הֹוחַ ל‬的 Hiphil 词干），视以挪士为其主语。武加大译本则译为 iste coepit invocare（他开始祈求），将未经标注的‫הּוחַ ל‬正确地视为某个源自‫（חלל‬开始）的词 干，但是，与七十士译本相仿，耶柔米却同样将此词视为‫חלל‬的 Hiphil 词干（‫）הֵ חֵ ל‬，并以 以挪士为主语。然而，我们手中标注元音的马所拉抄本却一致地标注为‫הּוחַ ל‬，‫חלל‬的非人 格化 hophal 词干。

希伯来语动词‫הּוחַ ל‬27（‫חָ לַל‬的 hophal 词干，第三人称单数，“开始”）是一种表示被动 的非人格化形式，中文最好用简单的主动过去时（[那时候]......“开始”）加之不明确的复数 主语（“人们”）来表示便可。在这里，副词‫（אָ ז‬那时候）身后由一完成式紧随，因为句子 强调“开始”这个已经完成的动作，这个动作在以挪士的时候已然发生。另一方面，不定式 词组‫（לִ קְ ר ֹא בְ שֵ ם יְ הוָה‬用耶和华的名呼唤，宣告耶和华的名）则表示未完成的动作，从属 于动词‫הּוחַ ל‬，直到大洪水之前，这样的行为在塞特家族中一直延续着。 God’s name, ‫שֵ ם‬, stands for all that God is and does; more exactly, for us God’s name stands for all that he has revealed to us concerning himself. In Psalm 48:10 we read, “Like your name, O God, your praise reaches to the ends of the earth.” So also the divine name, ‫יְ הוָה‬, the Lord, stands for all that he has specifically revealed to us concerning himself through this name. We have already discussed the tetragrammaton in detail in connection with Genesis 2:4 (pp. 89–96), where the name

‫ יְ הוָה‬occurred for the first time. Here it will suffice merely to restate the gist of what was said there. ‫שֵ ם‬，神的名字，代表着上帝之全部所是、上帝之全部所行；更确切地说，对我们而言， 神的名字代表着他向我们启示的所有关乎他自己的事。我们从诗篇 48:10 中得知，“神啊， 你受的赞美，正与你的名相称，直到地极。”同样，上帝的名字‫יְ הוָה‬，也代表着他向我们藉 这个名字所特别启示的一切关乎他自己的事。早在创世记 2:4 中，即‫יְ הוָה‬这个名字首次出现 之处，我们就已针对这个四字神名作了详细的讨论。在这里，我们只需重述一下那里申明过 的要点便可。 Through the name ‫יְ הוָה‬,28 the Lord, God revealed himself to sinners in faithful saving grace

28 According to Exodus 3:14, the tetragrammaton,

‫יהוה‬, is derived from the Hebrew verb )‫(הוה‬

‫היה‬. Does this not present a problem inasmuch as the Hebrew language apparently did not even exist at the time of Enosh? By no means. God has been pleased by the means of the Hebrew language to record for us what men actually began to do at the time of Enosh. Whatever divine name the Sethites may therefore have used, we can be sure that it expressed the very truths about himself which God later revealed to the patriarchs Abraham, Isaac, and Jacob as well as to Moses by means of the tetragrammaton, ‫יהוה‬. These are likewise the truths which we purpose to express when in English translation we say that “at that time men began to proclaim the name of the Lord.” 28 根据出埃及记 3:14，四字神名‫יהוה‬取自希伯来语动词‫。）הוה（היה‬然而，在以挪士的时

as the free and loving Savior. But this does not imply indulgence. It does not annul God’s absolute holiness, in which everything sinful is an abomination in his sight. As ‫יְ הוָה‬, the Lord, God remains true both to his boundless grace in which he freely forgives all sin, as well as to his holiness in which he punishes all sin. Only by the atoning sacrifice of his incarnate Son could these divine opposites be satisfied and reconciled. Already in Paradise (Ge 3:15), God as ‫יְ הוָה‬, the Lord, promised such a victor over sin and Satan in the woman’s seed. 藉‫יְ הוָה‬这个名字 28，上帝以信实的救恩向罪人显明自己是那位白白施以慈爱的救主。但 这并不意味着纵容人犯罪。它也没有抹去上帝绝对的圣洁，因为在他的眼里，一切沾染罪恶 的事物尽为可憎。‫יְ הוָה‬，这位上帝既为人存留那无尽的恩典，白白赦免一切的罪过，他也总 为圣洁，必要惩罚一切罪恶。唯独藉他那位道成肉身的儿子所成就的代赎，上帝的这两个对 立面才能得到满足与和解。早在伊甸园中（创 3:15），‫יְ הוָה‬，这位上帝就曾应许，定会有一 位得胜者从那女人的后裔中所出，他将胜过罪恶的权势，将撒旦踏在脚下。 Since the very beginning of the human race, worship of God as the Lord by the God-fearing, both individually and in the family circle, had apparently been carried out somewhat informally. Abel’s God-pleasing offering was an example of such private worship of the Lord. When we are now told that at the time of Enosh men began to ‫קְ ר ֹא בְ שֵ ם יְ הוָה‬, we, like the commentaries of Franz Delitzsch, Carl F. Keil, H. C. Leupold, G. Ch. Aalders, and many others, take this to refer to the use of the name of the Lord in public worship. Furthermore, with Luther we take this public use of the name of the Lord, begun at the time of Enosh, to have been preeminently a public proclaiming of the name of the Lord. 很明显，自人类存在以来，那些敬畏上帝的人或以个人身份、或在家庭范围之内，早已 开始以某种非正式的方式敬拜耶和华神了。亚伯曾献给上帝蒙他悦纳的祭物，这就是一个以 个人身份敬拜耶和华的例子。现在我们得知，在以挪士那个时代，人们开始‫。קְ ר ֹא בְ שֵ ם יְ הוָה‬ 在这一点上，我们认同法兰兹•德里奇、卡尔·弗里德里希·凯尔、赫伯特·卡尔·勒波德、 格哈德·查尔斯·奥尔德斯以及许多其他人的看法，将此视为在公共敬拜中使用耶和华的名 字这种行为。此外，我们认同路德的看法，认为自以挪士那个时代起，这种公开使用耶和华 名字的方式已经成了人们在公开场合宣告耶和华名字的主要方式。 In the Old Testament we meet with a double meaning of the phrase ‫קָ ָרא בְ שֵ ם יְ הוָה‬. Translators have all recognized that it is often used in the sense of invoking the name of the Lord in

代，希伯来语显然尚未出现，这难道不让我们感到困惑吗？当然不会。上帝乐意使用希伯来 语为我们记下以挪士那个时代的人们着手所做之事。因此，无论塞特一族那时用了什么样的 名字来称呼上帝，我们都可以确定的是，那名字所启示的关乎上帝自己的真理，一定与上帝 之后启示给族长亚伯拉罕、以撒和雅各的、以及通过四字神名‫יהוה‬启示给摩西的真理完全 一致。这也正是我们通过“那时候，人们开始宣告耶和华的名”这句译文所要传达的。

prayer. This is clearly indicated in all passages where the context shows that an answer from the Lord is being awaited (e.g., 1 Ki 18:24; 2 Ki 5:11; Isa 64:7; Zec 13:9). But many translators have failed to recognize that when an answer from the Lord is not clearly envisioned, another meaning of the term is equally well authenticated. What is then expressed is usually a joyful, thankful confession or a public proclamation of the name of the Lord. In Exodus 33:19 and 34:5, where the Lord himself is the subject of ‫ קָ ָרא בְ שֵ ם יְ הוָה‬so that an invoking of his name in supplication is clearly excluded, even the AV translates “proclaimed the name of the Lord.” Yet in Isaiah 12:4, where all the synonymous phrases of Isaiah 12:4–6 surrounding ‫ קִ ְראּו בִ שְ מֹו‬show that it should be translated “proclaim his name,” not only the AV but even the NIV still translates “call on his name.” 从旧约中我得知，‫קָ ָרא בְ שֵ ם יְ הוָה‬这个词组具有双重含义。所有译者都能识别出它的 第一种含义，即它可经常用来表示在祷告的过程中呼唤耶和华的名字。这种用法在一些涉及 等候耶和华回应的语境中表现得非常明显（如，王上 18:24；王下 5:11；赛 64:7；亚 13:9）。 然而，许多译者未能识别出它的第二种含义，即当语境并不涉及等候耶和华的回应之时，其 第二种含义同样可靠。在那样的语境下，它通常用来表示人们在公开场合下以喜乐、感恩的 心承认或宣告耶和华的名。在出埃及记 33:19 与 34:5 中，既然耶和华自己就是 ‫קָ ָרא בְ שֵ ם‬

‫יְ הוָה‬的主语，那么该词组就不可能表示在祷告中呼唤他的名字，就连钦定版都将它们翻译 成了“宣告耶和华的名”。然而在以赛亚书 12:4 之中，虽然‫קִ ְראּו בִ שְ מֹו‬周围都是“当宣告 他的名”这个词组的同义词组，但是，不但钦定版、和合本，就连新国际版圣经也都将它错 误地翻译成了“当求告他的名”。 That in Genesis 4:26 ‫ קָ ָרא בְ שֵ ם יְ הוָה‬involves both public worship and preeminently a public proclaiming of the name of the Lord seems to be substantiated by a very similar use of this same phrase in the Genesis accounts of Abraham (Ge 12:8; 13:4; 21:33) and of Isaac (Ge 26:25). All of these passages, first of all, treat public worship of the Lord, which the two patriarchs carried out in the presence of and together with their large households.29 In the first two passages and in the

last one, the mention of an altar implies public worship which was carried out with sacrifices. In the third passage we hear of a tamarisk tree which Abraham planted at Beersheba as a memorial to the eternal God. Each of these four passages of public worship or divine veneration concludes with the statement that the patriarch ‫וַיִ קְ ָרא בְ שֵ ם יְ הוָה‬. Nothing in any of these passages particularly impels us to think of an invoking of the name of the Lord in supplication. But the immediate context of each of the first three passages points out rich experiences in Abraham’s life which gave him great inducement to proclaim the Lord’s free and faithful saving grace publicly before his entire household. The same thing is true of the fourth passage involving the patriarch Isaac. Not only had the Lord just foiled all the attempts of the Philistines to harm Isaac and his household, but the Lord had also appeared to him at night and had assured him: “Do not be afraid, for I am with you; I will bless you and will increase the number of your descendants for the sake of my servant Abraham” (Ge 26:24). Thus we are induced to follow in the footsteps of Luther’s German Bible translation in each of these four passages, as we do in Genesis 4:26, by translating “proclaimed the name of the Lord.” When 2 Peter 2:5 speaks of “Noah, a preacher of righteousness,” the New Testament alludes to an instance of the public proclamation of the name of the Lord that began at the time of Enosh. “创世记 4:26 中的‫קָ ָרא בְ שֵ ם יְ הוָה‬这一表述涉及公开敬拜，且主要涉及公开宣告耶和 华的名”——这样的观点似乎可以从创世记对亚伯拉罕（创 12:8；13:4；21:33）和以撒（创 26:25）的记载中得到证实，那些经文使用了与之类似的表达方式。首先，这些经文都谈到了 他们公开敬拜耶和华的行为，而这两位族长正是在自己的众多家族成员面前，与他们一同开 展了这样的敬拜活动。29 前两段以及最后一段经文都提到了祭坛，这祭坛也就意味着某种伴 随着献祭活动的公开敬拜。从第三段经文中我们得知，亚伯拉罕在别是巴种下了一棵柽柳树， 以此纪念那位永恒的真神。这四段关于公开敬拜或尊崇上帝的经文，都以‫וַיִ קְ ָרא בְ שֵ ם יְ הוָה‬ 这样的表述作为结尾。在这些经文中，没有任何内容可以促使我们特别联想到“在祷告中呼 唤耶和华的名”这样的行为。然而，前三段经文的直接语境都谈到了亚伯拉罕生活中的一些 美好的经历，这些经历也是一个极大的诱因，让他可以在整个家族面前公开宣告上帝白白赐 下的信实救恩。而涉及族长以撒的第四段经文也是如此。上帝不但刚刚挫败了非利士人想要 伤害以撒及其家人的所有企图，且在夜间向他显现，并向他保证说：“不要惧怕，因为我与 你同在，要赐福给你，并要为我仆人亚伯拉罕的缘故，使你的后裔繁多”（创 26:24）。因 此，对于这四段经文，我们不得不遵循路德的德文圣经译本，正如我们对待创世记 4:26 那 样，将‫וַיִ קְ ָרא בְ שֵ ם יְ הוָה‬译为“宣告耶和华的名”。当彼得后书 2:5 提到“传义道的挪亚” 时，新约圣经就在暗指那始于以挪士时代的、公开宣告耶和华之名的行为。 “At that time men began to proclaim the name of the Lord.” At first thought it may seem strange that Moses should still slip in this little detail before closing the Genesis toledoth of heaven and earth. Might he not just as well have reserved this little detail for insertion in the next toledoth, the story of Adam, where other specifics concerning Enosh are presented in the genealogy of the Messianic line from Adam to Noah and his true sons? “那时候，人们开始宣告耶和华的名。”乍一看，我们可能会觉得有点奇怪，摩西为何 要在结束创世记关于天地的 toledoth 之前，悄悄插入这样一个小小的细节呢？难道他不应该 Prof. Joh. P. Meyer, who offered the Genesis course to the junior class at Wisconsin Lutheran

Genesis 5