# 创世记第 7 章注释

创世记第 7 章Final Preparations for the Flood (7:1–5)为大洪水作最后准备（7:1–5）

this generation I have found you to be righteous in my sight. 2Take with you every kind ofclean animal by sevens, a male and its mate, and two of every unclean animal, a male andits mate, 3and also of the birds of the sky by sevens, male and female, to keep their variouskinds alive upon the whole earth. 4For in another seven days I am going to cause it to rainupon the earth for forty days and forty nights, and I will wipe off the face of the eartheverything that exists which I have made. 5Noah did everything that the Lord commandedhim.1 耶和华对挪亚说，“你和你的全家都要进入方舟，因为在这世代中，我见你在我面前是义人。2 每种洁净的牲畜，你要带七公七母。每种不洁净的牲畜，你要带一公一母。3 空中的飞鸟，也要带七公七母，可以留种，活在全地上。4 因为再过七天，我要降雨在地上四十昼夜，把我所造的各种活物，都从地上除灭。”5 挪亚就遵着

120 年的时间只剩下最后一周。出于怜悯，上帝给了挪亚那个时代的人长达 120 年的蒙恩期限，但现在，这段期限已到尽头。他们滥用上帝的耐心，唾弃上帝的怜悯，如今审判即刻便要临到。如果可能的话，上帝定会以怜悯待人；但如果必要的话，他也定会施行审判。现在离上帝亲自设定的期限只剩片刻。此时，上帝对他这位忠心的儿子要就此事作最后的交代。

地处在一片异教文化之中。周围的人都已远离上帝并互相伤害着，他们既不认同挪亚的宗教观，也不接受他所宣讲的那些令人不安的信息，对他坚持不懈建造方舟的行为更是不以为然。对挪亚而言，这无疑是一段艰难的时期，更何况他深知他们蒙恩的时日已经所剩无几。挪亚的脑海中肯定闪现过这样的问题：难道只有我才是对的，其他人全都错了吗？当路德独自一人处在一个对神充满敌意的世界中时，他体会过良心挣扎的滋味儿，他知道挪亚的感受。“我深知，如果所有人都将他们的意见向某个孤立的个体砸去，又发难谴责他，这得是一件多么严重的事。”1

可以得救脱离这场大洪水的保证，因上帝向他这位忠心的儿子保证说：“审判定要速速临到。但你，挪亚却无需惊慌，因我定将保护你和你的家人。”But there was a second reason why God spoke to Noah. Noah had an important role to play inGod’s good plan for the human race, and God repeated and clarified his assignment. “Seven days”would give Noah enough time to complete his task. Some last-minute modifications of God’s earlierinstructions to Noah revealed even more of God’s mercy and judgment.但上帝向挪亚说话还有第二个原因。挪亚在上帝为人类所制定的美好计划中扮演着重要的角色，上帝重申并澄清了挪亚需要做的事。“七日”这个期限对挪亚来说足够了，他可以在该时限内完成上帝交代给他的任务。上帝在最后关头对早先给挪亚的那些指示作了几处改进，这也进一步地展现出了上帝的怜悯与审判。Genesis 7:2 and 3 amplifies the instructions originally given in 6:18ff. These are retold a thirdtime in 7:8f. This repetition is not lost on negative critical scholars, who consider this to be clumsyeditorial work on the part of ancient editors. They sense the hands of redactors who scissored-andpasted the manuscript of Genesis together from assorted written documents and orally transmittedfolk sagas which had come down to them. Meanwhile, believing scholars prefer to see in thisrepetition evidence of a well-prepared God ruling his world and with precision. “The effect … is toemphasize God’s careful provision and the steady approach of the crisis. The reiterations aredeliberate and highly effective.”2 Would not hearing basic facts about the unimaginable events justahead have reassured Noah? He must have gone about his assigned task with fear and trembling.Luther makes the pertinent comment: “It is not enough for [God] to have given [Noah] orders onceabout what he should do, but He repeats the same orders in the same words. Reason considers thiswordiness absurd, but to a heart battling desperation nothing that gives instruction about God’s willcan seem to be enough or too much.”3上帝已在创世记 6:18 及其下文中对挪亚作出了一些指示，7:2,3 则对上述指示作了进一步的扩充。这些内容将在 7:8 及其下文中再次被提及。这些重复的内容终究未能躲过那些消极批判家们的“火眼金睛”，在他们眼里，它们不过是由于古代编辑们拙劣的工作所致。他们认为，有些编辑人员将各种书面文献和口头流传的民间传说胡乱拼凑一通，于是创世记的手稿就那样诞生了。与此同时，相信上帝的学者则在这些重复的内容中看到了一位准备充分、精准治理世界的上帝。“这些重复......是为了强调上帝做足了准备，并且危机正在逐渐逼近。这些重复是故意为之，且行之有效。”2 即将发生的洪水实在令人难以想象，但当挪亚屡次得知一些相关基本事实的时候，他难道不会因此而感到安心吗？因为当他执行任务的时候，恐惧和战兢定会伴随着他。路德的评论颇为中肯：“对于[上帝]而言，仅仅给[挪亚]下达一次命令，告诉他该做些什么，这是远远不够的，他势必要用同样的措辞重复同样的命令。理性自以为聪明，认为这种冗长的表述很可笑，但对于一颗正与绝望抗争的心而言，任何阐明上帝旨意的话语似乎都显得不够冗长。”3In 6:19 God had given Noah the general directive: “You are to bring into the ark two of all livingcreatures, to preserve them alive with you.” Here God modified and expanded those basicinstructions. I am knew that after the flood the clean animals—those acceptable for food and forsacrifice—were going to be in greater demand. He, therefore, directed Noah to take a larger number

2 Kidner, Genesis: An Introduction and Commentary, p. 90.2 德里克·柯德纳，《创世记：导论与注释》，第 90 页。3 LW 2:88 (emphases added).3《路德文集》2:88（强调记号已添加）

The question is often asked, How many animals may there have been aboard the ark? Thequestion may be asked with hostile intent. (“To embarrass a Bible believer, let’s imply that the arkwas too small to provide shelter and sustenance for thousands of animals for more than a year.”) Onthe other hand, the questioner may be a sincere child of God who simply wants to visualize moreclearly the scene described in Genesis 7 and 8. The simplest and most precise answer to the questionis, of course, “The Bible doesn’t tell us.”人们常常会提出这样一个问题：当时方舟上究竟有多少动物呢？提出这个问题的人可能带着某种挑衅的意图（”为了羞辱那些相信圣经之人，我们得暗示他们，那艘方舟可实在太小了，怎么可能为成千上万的动物提供超过一年的庇护和食物呢？”）；另一方面，提问者也可能是一名信徒，他可能只是想更清楚地知道创世记第 7-8 章中所描述的这幅场景。对于这个问题，最简单且最准确的回答当然是：“圣经并没有告诉我们。”Many times that answer will have to satisfy us. But is that all we can say in this case? In anarticle in the Creation Research Society Quarterly, Arthur J. Jones submitted an estimate of thenumber of animals aboard the ark. He assumed, first of all, that Noah took only vertebrate animalsinto the ark. He then calculated that at the time of the flood there were 793 vertebrate families onearth. (Jones based that number on the number of present living vertebrates, plus extinct speciesknown from their fossil remains). From these 793 families he subtracted 84 water-dwellingvertebrate families, which were clearly excluded, and 81 amphibian vertebrate families, which couldhave survived outside the ark, for a net total of 628. Allowing for possibly extinct families whosefossil remains may not yet have been discovered or which may never be discovered, Jones concludedthat there may have been between 628 and 800 vertebrate families of animals aboard the ark.很多时候，这样的回答就足够了。但针对这种情况，我们真的只能得出这个结论吗？在《创世研究协会季刊》里面的一篇文章中，亚瑟·琼斯提交了一份估算方舟所载动物数量的报告。他首先假设挪亚只把脊椎动物带入了方舟。随后他推测，大洪水时期，地球上共有 793个脊椎动物科（基于现存的脊椎动物数量，加上那些从化石遗迹中推断出的已灭绝物种的数量，琼斯得出了这个数字）。从这 793 个科中，他减去了 84 个水生脊椎动物科（这些显然需要被排除在外）以及 81 个两栖脊椎动物科，因为它们可能在方舟之外也能存活下来，这样就共剩下 628 个脊椎动物科。考虑到可能存在一些已灭绝但其化石遗迹尚未被发现或可能永远无法被发现的脊椎动物科，琼斯得出结论：方舟所载动物可能共含 628 至 800 个脊椎动物科。Most of these (between 604 and 734) were unclean species of animals. Jones estimated thenumber of clean kinds somewhere between 24 and 66. Figuring one mated pair for each uncleankind and seven mated pairs for each clean kind, he estimated that Noah took between 1,544 and2,392 animals into the ark. Jones himself favored the lower number. Viewed from anotherperspective, the ark had a capacity equal to that of 522 standard railroad box cars—adequate roomfor eight people and two thousand animals.4这些动物大多是不洁净的动物种类（共 604-734 个科）。据琼斯估计，洁净类的动物科数在 24 到 66 之间。他假设每种不洁净的动物一公一母，每种洁净的动物七公七母，由此推断，挪亚带入方舟的动物总数在 1544 到 2392 只之间。琼斯本人更倾向于采纳较小的数字。

4 Arthur J. Jones in the Creation Research Society Quarterly, September, 1973. Quoted by CarlLawrenz, “God’s Unique Judgment of the Flood,” p. 279f.4 亚瑟·J·琼斯，《创世研究协会季刊》，1973 年 9 月。卡尔·劳伦斯在他所写的“上帝降下洪水，这独特的审判”一文中（第 279 页）引用了这些内容。

从另一个角度来看，方舟的容量则相当于 522 节标准铁路货车厢的容量——其空间足够容纳 8 个人和 2000 只动物。4The preceding paragraphs are not an attempt to prove in a lawyer-like way the truthfulness ofthe Genesis flood account or to somehow make it more believable. Our purpose is to try to help theearnest Bible student visualize more clearly this important chapter of world history, and especiallyof Bible history. Finally, what God says is true whether it seems reasonable or not.上述内容并非旨在以律师的口吻去论证创世记洪水事件的真实性，也并非想要通过某种方式让此事变得更具可信度。我们的目的是帮助那些认真的圣经研读者，让这一重要的世界历史（尤其是圣经历史）篇章更清晰地呈现在他们眼前。最后，无论某件事看起来是否真的合理，上帝所说的话却总为真实。Noah had no difficulty comprehending what God told him to do. “Noah did everything that theLord commanded him.” Faith trusts God’s Word, and faith follows God’s Word, come hell or highwater.挪亚清楚知道上帝指示他要做的事。于是他”就遵着耶和华所吩咐的行了”。无论发生什么，信心总是信靠神的话语，信心总是遵循神的话语。God Sends the Judgment of the Flood (7:6–12)上帝降下洪水，施行审判（7:6–12）

commanded Noah. 10After the seven days the waters of the flood came upon the earth. 11Inthe six hundredth year of Noah’s life, in the second month, the seventeenth day of the month,on that very day all the fountains of the great deep were broken open, the floodgates of theheavens were opened, 12and a torrential rain fell upon the earth for forty days and fortynights.6 当洪水泛滥在地上的时候，挪亚整六百岁。7 挪亚就同他的妻和儿子，儿妇，都进入方舟，躲避洪水。8 洁净的牲畜和不洁净的牲畜，飞鸟并地上一切地上爬行的动物，9 都是一对一对地，有公有母，来到挪亚那里，进入了方舟，正如神所吩咐挪亚的。10 过了那七天，洪水便临到地上。11 当挪亚六百岁，二月十七日那一天，大渊的所有泉源都被撕裂了，天上的水闸也被打开了。12 倾盆大雨四十昼夜降在地

上。The customary word order of a Hebrew sentence is here inverted, giving prominence to thesubject: Noah. This is, after all, “The Account of Noah,” not “The Story of the Flood.” Noah, afterall, was about to become the head of the human race. Now Moses seems to pause for reflection.希伯来语文本在这里再次使用了非正常语序，将主语“挪亚”前置，突出其重要性。毕竟这部分内容叫作“挪亚的历史”，而不是“洪水的历史”。毕竟，挪亚即将成为人类的始祖。此刻，摩西似乎是在驻足反思些什么。When we describe an event of importance, we place it in a time frame. For us the accepted pointof reference is the birth of Christ. We date historical events according to the number of years b.c. ora.d. Prior to the birth of Christ, historians commonly dated events according to the specific year oftheir king’s reign. But the flood wiped out all territorial kings. When pinpointing the exact date ofthe flood, therefore, Moses used the only practical chronology available to him, and that was thelife of Noah. Placing historical events such as this into a precise chronological setting helps todistinguish them from hypothetical or legendary occurrences.当我们描述一桩重要事件时，我们会将它置于某个时间框架内作讨论。对我们而言，公认的时间参照点就是基督的诞生。我们根据基督诞生前或诞生后的年数来确定历史事件所发生的时日。基督诞生之前，历史学家通常根据他们国王在位的特定年份来确定历史事件所发生的时日。然而，这场洪水却摧毁了所有地方的国王。因此，在确定大洪水的确切日期这件事上，摩西就采用了他当时仅知的一份时间表，也就是挪亚的生平。将大洪水这类历史事件置于精确的时间序列之中，这有助于将之与假设性或传奇性的事件区分开来。The precise historical dating of the flood has more than casual significance for the Bible student.In much of contemporary Old Testament scholarship, Genesis 6–8 (indeed, the first eleven chaptersof Genesis) are considered a parable, a story with a purpose or moral. That, however, is not aninterpretation which arises out of the sacred text, but one which is forced and foisted upon the text.The words “in the six hundredth year of Noah’s life, in the second month, the seventeenth day ofthe month …” do not read like a parable. This is part of your history—solemn, significant history.The rest of the Bible, and even the lips of the Lord Jesus, vouch for that.对于研读圣经的人来说，确定这场洪水发生的具体日期具有非同寻常的意义。当代旧约学者普遍认为，创世记第 6-8 章就是在讲述一则寓言故事（实际上他们认为创世记的前第 11章都在讲述寓言故事），即一则带着特定目的或寓意的故事。然而，这种解读并不是基于圣经本身所作出的诠释，而是一种强加于文本之上的诠释。“当挪亚六百岁，二月十七日那一天”，这样的表述可不像是一则寓言会采用的叙述方式。这是属于你们历史的一部分，一段严肃而意义重大的历史。圣经其余部分都证实了这一点，甚至主耶稣也亲口证实了此事。In simple but solemn language, and in elaborate detail, Noah’s obedience to the Lord’s

6 Lawrenz, “God’s Unique Judgment of the Flood,” p. 284.6 卡尔·劳伦斯，“上帝降下洪水，这独特的审判”，第 284 页。

‫‪本‬‬‫‪读‬‬‫‪试‬‬

正如神所吩咐挪亚的。于是耶和华就关上了他身后的那扇门。17 洪水泛滥在地上四十天，水往上长，把方舟从地上漂起。18 水势浩大，在地上大大地往上长，方舟在水面上漂来漂去。19 水势在地上极其浩大，全天下所有的高山都被淹没了。20 水势比山高过十五肘，山都被淹没了。21 凡在地上行动、有血肉的生命，就是飞鸟，牲畜，野兽，和地上爬行的动物，以及所有的人都死了。22凡在旱地上、鼻孔有生命气息的生灵都死了。23 凡地上各类的活物，连人带牲畜，地上爬行的动物，以及空中的飞鸟，都从地上除灭了，只留下挪亚和那些与他同在方舟里的。24 水势浩大，在地上共一百五十天。Moses’ narrative is simple and stark. It is a solemn review and restatement of details that werecataloged earlier. It is unemotional. It says nothing about the death-struggles of humans and animals.There is no mention of weary birds, treed animals, dinosaurs disappearing beneath the mud. Nomention of the frantic agony of husband and wife, mother and child fleeing in terror to higher ground,only to be followed by the rising waters. There is not a hint of the sadness Noah must have felt overthe next 12 months as he contemplated the sad fact that he himself had been chosen by God’s gracein the coming Christ. His preaching had saved only seven others. He had been unable to avert thedestruction. The overall impression the reader receives is the absolute and utter desolation of aspoiled, rotten earth. The apostle Peter can say, “The world of that time was deluged and destroyed”(2 Pe 3:6).摩西的叙述方式简单而直白。他一板一眼地重新梳理了一遍之前记录的那些细节。这里并没有提到人类和动物在面对死亡时所做的挣扎，没有提到那些疲于奔命的鸟儿、挂在树上的动物以及消失在淤泥之下的恐龙，没有提到丈夫与妻子的极度恐慌，也没有提到母亲与孩子慌乱逃往高地、却又被不断上涨的洪水追赶着索命。摩西更是完全没有提到，在接下来的12 个月里，每当挪亚想到自己在那位要来的基督里蒙恩受了拣选时，他的心里该是多哀伤啊。他所宣讲的话语仅救拔了另外七人，他没能扭转这场毁灭。这段内容将一片烂透了的大地、将这片大地的荒凉颓丧展现在读者眼前。使徒彼得这样说到：”故此，当时的世界被水淹没并消灭了”（彼后 3:6）。

的摩西并不擅长地理。他们认为，既然他很可能只想到了中东地区的居民，那么这场洪水即便不是一场全球性的洪水，也足以将他们毁灭；一场区域性的洪水就足以达此目标了。The Zondervan Pictorial Encyclopedia of the Bible quotes the condescending comment of onescholar: “The amount of water needed to cover Mt. Everest would be about eight times as muchwater as is presently on earth. There is no known source for such an amount of water and no way ofgetting rid of the water afterward.”8《松德凡圣经图解百科全书》引用了一位学者发表的轻蔑言论：“覆盖珠穆朗玛峰所需的水量大约是目前地上水量的八倍。据我们所知，地球目前尚无如此巨大的水量来源，也没有办法将这么巨大的水量排干。”8That comment invites a threefold response.对这番言论我们可以作出三重回应。• Why not? Is that too difficult for the God who has “measured the waters in the hollowof his hand” (Isa 40:12)?• 为什么没有呢？又为什么不能呢？这对那位“曾用手心量诸水”的上帝而言难道是什么难事吗（赛 40:12）？• When Job dared to second-guess God, God asked him:“Have you journeyed to the springs of the seaor walked in the recesses of the deep” (Job 38:16)?• 当约伯胆敢批评上帝的时候，上帝这样问他：“你曾进到海源，或在深渊的隐密处行走吗 ”（伯 38:16）？• Finally, let’s not overlook the fact that Moses’ statement in verse 19 applies to themountains in existence at the time of the flood. There is reason to believe that ourhighest mountains, which are principally fossil-bearing, reached their present heightsduring the recession of the floodwaters, when ocean floors may have collapsed asmountain ranges were thrust upward.• 最后，让我们不要忽略这样一个事实：摩西在第 19 节中的表述适用于洪水发生时的所有山脉。我们有理由相信，我们所拥有的那些最高山脉（富含大量化石的山脉）是在洪水消退时达到了它们现在的高度。当时的海洋底部可能发生了塌陷，而山脉则被推升到了更高的位置。This was witnessed only by God himself. His Holy Spirit uses solemn repetition, three versesof the sacred text spelling out in detail the awesome results of the flood. The cumulative effect isoverwhelming. “Every living thing that moved on the earth perished.… Everything on dry land thathad the breath of life in its nostrils died.… Every living thing on the face of the earth was wiped out;men and animals.…”只有上帝亲眼目睹了这一切。他的圣灵则庄严地重复着这三节神圣的经文，将那场大洪水所带来的可怕后果向我们娓娓道来。这些话如同一块块巨石砸向我们，直叫我们难以呼吸：“凡在地上行动、有血肉的生命......都死了；凡在旱地上、鼻孔有生命气息的生灵都死了；凡地上各类的活物，连人带牲畜......都从地上除灭了。”Noah’s friends and neighbors may have rolled their eyes when Noah told them they were

8 Merril C. Tenney, ed., Zondervan Pictorial Encyclopedia of the Bible, Vol. 2 (Grand Rapids:Zondervan Publishing House, 1975), p. 555.8 梅里尔·查平·特尼编辑，《松德凡圣经图解百科全书》，第 2 册（大急流城：松德凡出版公司，1975 年），第 555 页。

平坐地度日，而是要让人类按着主仆关系活在他以下。你我活在世上，无非是要遵循上帝满有智慧的旨意，又用我们的思想、言语和行为叫他得着荣耀。挑战上帝的话语和旨意就是在向上帝宣战，这句话今天依然适用，正如适用于挪亚时代。正如中国政府不会容忍任何一位公民设法推翻它，所以当上帝的任何一样创造物对他说“我根本就不需要你，滚开”时，他也绝不会容忍此事。日子过得好像上帝不存在似的，这就是在违背第一诫命，必将遭至上帝用审判回应这等违逆。地狱里那些受诅咒者的唯一信条就是：“我就是我自己的主宰”，而洪水记载则提醒我们：“大地啊，你在主的面前要战抖”（诗 114:7）！

---

## English Commentary

‫וַ י ֹאמֶ ר יְ הוָה לְ נֹ חַ ב ֹא־אַ ּתָ ה וְ כָל־בֵ יתְ ך אֶ ל־הַ ּתֵ בָ ה‬1 ‫כִ י־אֹ תְ ך ָראִ יתִ י צַ דִ יק לְ פָ נַי בַ דֹור הַ זֶה‬ ‫מִ כֹ ל הַ בְ הֵ מָ ה הַ טְ הֹורָ ה ּתִ קַ ח־לְ ך שִ בְ עָה שִ בְ עָה אִ יש וְ אִ שְ ּתֹו‬2 ‫ּומִ ן־הַ בְ הֵ מָ ה אֲשֶ ר ל ֹא טְ הֹ ָרה הִ וא שְ נַיִ ם אִ יש וְ אִ שְ ּתֹו‬ ‫גַם מֵ עֹוף הַ שָ מַ יִ ם שִ בְ עָה שִ בְ עָה זָכָר ּונְ קֵ בָ ה‬3 ‫לְ חַ יֹות ז ֶַרע עַל־פְ נֵי כָל־הָ אָ ֶרץ‬ ‫כִ י לְ יָמִ ים עֹוד שִ בְ עָה אָ נֹ כִ י מַ מְ טִ יר עַל־הָ אָ ֶרץ‬4 ‫אַ ְרבָ עִ ים יֹום וְ אַ ְרבָ עִ ים לָיְ לָה‬ ‫ּומָ חִ יתִ י אֶ ת־כָל־הַ יְ קּום אֲשֶ ר עָשִ יתִ י מֵ עַל פְ נֵי הָ אֲדָ מָ ה‬ ‫וַ יַעַש נֹ חַ כְ כֹל אֲשֶ ר־צִ ּוָהּו יְ הוָה‬5 1Then the Lord said to Noah, “Go into the ark, you and your whole family, because among

耶和华所吩咐的行了。 One hundred twenty years had become one week. The 120-year period of grace which the Lord in mercy had granted the inhabitants of Noah’s world was over. The inhabitants had abused the Lord’s patient mercy and spurned it, and now judgment was inevitable. God will deal with people in mercy if possible, in judgment if necessary. One tick of God’s clock remained before his self-set deadline. Here the Lord had some final words for his believing son.

ַ‫וַ י ֹאמֶ ר יְ הוָה לְ נֹ ח‬, the Lord spoke to Noah. We don’t know how God spoke to Noah—in a vision by day or perhaps in a dream by night? Did he speak to him through an angel? Did he appear to him in person, as he later did to Abraham and to Joshua? Luther felt that God might well have channeled his word to Noah through another human being, perhaps through Methuselah’s last words to his grandson. We are not told. But seven days before the onset of the flood, Yahweh spoke to his faithful son, who was painfully conscious that he was standing alone at the end of the world as he knew it.

ַ‫ַוַ י ֹאמֶ ר יְ הוָה לְ נֹ ח‬，耶和华对挪亚说话。我们不知道上帝究竟是以何种方式向挪亚传达 信息的——是在白天使用异象吗？还是在夜晚使用异梦呢？是藉天使说话的吗？还是上帝 亲自向他显现，就像后来他向亚伯拉罕和约书亚所显现的那样呢？路德认为，上帝很可能会 通过另一个人类来传达他的话语，也许就是通过玛土撒拉临终前对他孙子所说的话。我们并 未得知其中的详情。但在洪水爆发前的七天里，耶和华确实向他这位忠心的儿子说了话，现 在，挪亚痛苦地意识到，他正孤独地站在他所认识的那个世界的尽头。 Note how the speaker is identified. Moses emphasizes that it is ‫יְ הוָה‬, the Savior-God, who at this critical time sought out Noah and spoke to him. The speaker is the great “I am,” the God of absolute independence, but also the God of absolute constancy. He had two sorts of things to say to Noah. 让我们注意一下这位说话者的身份。摩西强调，在此关键时刻，是‫ יְ הוָה‬，那位救主上 帝，找到了挪亚并向他说话。这位说话者就是那位伟大的“我是”，那位绝对自主的神，也 是那位绝不改变的神。他要告诉挪亚两类事情。 Some of what ‫ יְ הוָה‬had to say was intended to reassure Noah. For his whole life Noah had stood virtually alone in a pagan culture, among people who were running away from God and hurting one another. They approved neither of Noah’s religious views, nor of the disturbing message he preached, nor of his persistent ark-building activities. This must have been a stressful time for Noah, and especially so since he knew the time was drawing short. The question must have entered Noah’s mind: Am I the only one who is right, and is everybody else wrong? Luther, who knew a thing or two about the battles of conscience when standing alone in a hostile world, empathized with Noah. “I realize how serious a matter it is if the opinions of all men assail one solitary individual and condemn him.”1

‫יְ הוָה‬所说的部分内容旨在坚固挪亚。在挪亚的整个人生之中，他几乎就是一直单枪匹马 1 LW 2:87. 1《路德文集》2:87。

‫ יְ הוָה‬reassured his devoted son: “Among this ungodly generation I have found you to be ‫צַ דִ יק‬, righteous.” He was approved by God. One can bear the contempt of an evil-minded world if he knows that the eyes of his Father are on him, and Noah had that assurance. The basic meaning of

‫ צַ דִ יק‬is “meeting God’s standard.” Since all descendants of Adam have sinned and fall short of the glory of God, God took the initiative and found a solution, a costly solution, to the problem of how to satisfy the demands of his justice, as well as the demands of his mercy. The essence of the solution God found and announced to our first parents and to their descendants involved the principle of substitution. A substitute, the offspring of the woman, would do for sinners what they had not done for themselves. God’s Holy One would meet God’s standard, would be approved by God. He would do what sinners had not done, and he would undo what they had done. Astounding! He would assume a guilt not his own, so that the righteous judge of all the earth could pronounce sinners, including Noah, Not guilty! The first message I am had for Noah looked far beyond the flood to the cross of Jesus Christ. Before the onset of the flood, God reassured him that “by his faith … [Noah] became heir of the righteousness that comes by faith” (Heb 11:7).

‫יְ הוָה‬向他这位忠心的儿子保证说： “在这邪恶的世代中，我见你是一个义人（‫” 。）צַ דִ יק‬ 上帝认可挪亚。如果一个人知道他的天父一直在关注着他，那么他就可以忍受这个邪恶世界 对他的蔑视，挪亚拥有上帝给他的这项保证。‫צַ דִ יק‬的基本含义是“符合上帝的标准”。因 亚当所有的后裔都犯了罪，都亏缺了上帝的荣耀，所以上帝就主动采取了行动，为人类找到 了一套代价高昂的解决方案，以同时满足他的公正和他的怜悯。上帝将他找到的这套解决方 案公布给了我们的始祖和他们的后裔，而这套方案所涉及的核心就是替代原则。那女人后裔 中的那一位，他将代替罪人行罪人自己未行之事。上帝的这位圣者定全然符合上帝的标准并 为上帝所认可。他将行罪人未行之事，撤销他们已行之事。何等叫人震惊！他将担负那不属 于自己的罪责，好叫那位全地的公义审判者可以宣告所有的罪人无罪，包括挪亚在内！那位 “我是”告诉挪亚的第一句话向着远方望去，远远越过洪水，延伸到了耶稣基督的十架之上。 在洪水来临之前，上帝向他保证：“因着信......[挪亚]自己也承受了那从信而来的义”（来 11:7）。 Seven days before the waters came, God also reaffirmed his judgment on an unsuspecting, unbelieving world. Now it was time. He directed Noah and his family to enter the ark. Here was Noah’s assurance of deliverance from the deluge. God was assuring his faithful son: “The judgment will certainly come, and soon. But you, Noah, don’t need to be alarmed, for I will safeguard you and your household.” 在洪水到来七日前，上帝再次向挪亚确认，他一定会将他那把审判的巨锤重重地砸向这 个毫无防备、悖逆不信的世界。现在时候到了。他指示挪亚及其家人进入方舟。这就是挪亚

of them into the ark. Whereas previously God had simply told Noah that he was going to bring in mated pairs of animals, these last-minute instructions directed Noah to bring in clean animals

‫שִ בְ עָה שִ בְ עָה‬, by sevens. The Hebrew is ambiguous. God told Noah: “Take with you every kind of clean animal by sevens, a male and its mate.” What is the antecedent of the phrase “by sevens”? Does it modify “every kind of clean animal”? Then Noah was to take seven of each clean animal aboard the ark, three mated pairs plus one additional animal (perhaps for the sacrifice Noah would offer after leaving the ark, 8:20). Or does “by sevens” modify “a male and its mate”? In that case Noah was to take 7 mated pairs of all clean animals for a total of 14. This ambiguity in the Hebrew text has resulted in disagreement among Bible students, as well as in Bible translations. The NIV puts the reading “seven of every kind of clean animal” in the body of the text, the alternate reading “seven pairs” in a footnote. But what is ambiguous to us was clear to Noah, for he “did everything that the Lord commanded him.” 在 6:19 中，上帝向挪亚下达了一条总体指示： “凡有血肉的活物，每样两个，一公一母， 你要将它们带进方舟，让它们的生命在你那里得以保全。”在此，上帝对这些基本指令作出 了一些改进与扩展。那位“我是”知道，洪水过后，人们会更需要那些可食用且可用作祭物 的洁净牲畜。因此，他指示挪亚将这类动物更多地带入方舟。此前，上帝仅指示挪亚将公母 配对的动物带入方舟，但在这最后关头，上帝却指示挪亚要将洁净的牲畜‫שִ בְ עָה שִ בְ עָה‬地 带入方舟。这里的希伯来语有些模糊，上帝对挪亚说：“每种洁净的牲畜，你要带 ‫שִ בְ עָה‬

‫שִ בְ עָה‬，一公一母。”这里‫שִ בְ עָה שִ בְ עָה‬的先行词是哪一个呢？它是修饰“每种洁净的牲 畜”吗？若是如此，那么挪亚就要从每种洁净的牲畜选出七只带入方舟，也就是三对再加额 外一只（也许挪亚离开方舟后就是将额外的那只献作了祭物，8:20）；还是说‫שִ בְ עָה שִ בְ עָה‬ 修饰的是“一公一母”呢？若是如此，那么挪亚就要从每种洁净的牲畜选出 7 对带入方舟， 即每种共 14 只。希伯来语文本的这种模糊性导致了圣经学者间的分歧，当然也导致了圣经 译者间的分歧。然而，对我们而言模糊不清的内容，对挪亚而言却是清晰的，因为他“就遵 着耶和华所吩咐的行了”。 The Scripture does not address the question, Did Noah know which animals were clean and which were unclean? Centuries earlier Abel knew what kind of animal would constitute a sacrifice acceptable to the Lord (Ge 4:4). The distinction between clean and unclean animals would have been familiar to the original readers of Genesis. They would have been present with Moses at Mount Sinai, where God ratified which animals were acceptable for sacrifice on his altar and for food on their dinner tables and which were unacceptable. Noah would have recognized the distinction when, as the hour of the flood approached, God led the appropriate numbers of the appropriate animals to the ark. 挪亚知道哪些牲畜是洁净的，哪些牲畜是不洁净的吗？圣经并未提及此事。几个世纪之 前，亚伯知道他可以把什么样的动物作为祭物拿来献给上帝（创世记 4:4）。创世记的第一 批读者应该非常清楚洁净与不洁净的牲畜之间的区分。在西奈山上，他们当时与摩西一同在 场。那时，上帝明确告诉过他们，哪些动物可以当作祭物用于他的祭坛之上，哪些可以作为 食物供人们享用，而哪些则又是在以上两种情况下都不被允许的。此刻，当这场洪水临近之 时，当上帝将相应种类、相应数量的动物带到方舟门前时，挪亚应该可以作出区分。

‫וְ נֹ חַ בֶ ן־שֵ ש מֵ אֹות שָ נָה וְ הַ מַ בּול הָ יָה מַ יִ ם עַל־הָ אָ ֶרץ‬6 ‫וַ יָב ֹא נֹ חַ ּובָ נָיו וְ אִ שְ ּתֹו ּונְ שֵ י־בָ נָיו אִ ּתֹו אֶ ל־הַ ּתֵ בָ ה מִ פְ נֵי מֵ י הַ מַ בּול‬7 ‫מִ ן־הַ בְ הֵ מָ ה הַ טְ הֹורָ ה ּומִ ן־הַ בְ הֵ מָ ה אֲשֶ ר אֵ ינֶ נָה טְ הֹ ָרה ּומִ ן־הָ עֹוף‬8 ‫וְ כֹל אֲשֶ ר־רֹ מֵ ש עַל־הָ אֲדָ מָ ה‬ ‫שְ נַיִ ם שְ נַיִ ם בָ אּו אֶ ל־נֹ חַ אֶ ל־הַ ּתֵ בָ ה זָכָר ּונְ קֵ בָ ה‬9 ַ‫כַ אֲשֶ ר צִ ּוָה אֱֹלהִ ים אֶ ת־נֹ ח‬ ‫וַיְ הִ י לְ שִ בְ עַת הַ יָמִ ים ּומֵ י הַ מַ בּול הָ יּו עַל־הָ אָ ֶרץ‬10 ‫בִ שְ נַת שֵ ש־מֵ אֹות שָ נָה לְ חַ יֵי־נֹ חַ בַ חֹ דֶ ש הַ שֵ נִי בְ שִ בְ עָה־עָשָ ר‬11 ‫יֹום לַחֹ דֶ ש בַ יֹום הַ זֶה נִ בְ קְ עּו כָל־מַ עְ יְ נֹ ת ּתְ הֹום ַרבָ ה‬ ‫וַ אֲרֻ בֹ ת הַ שָ מַ יִ ם נִ פְ ּתָ חּו‬ ‫וַיְ הִ י הַ גֶשֶ ם עַל־הָ אָ ֶרץ אַ ְרבָ עִ ים יֹום וְ אַ ְרבָ עִ ים לָיְ לָה‬12 6Noah was six hundred years old when the floodwaters came upon the earth. 7Noah and his sons and his wife and his sons’ wives entered the ark, away from the waters of the flood. 8Clean animals and animals that were not clean, birds and all the animals that move along the ground 9came to Noah to the ark two by two, male and female, just as the Lord had

command is chronicled. As directed by God, he and his family entered the ark, along with the big barge’s animal occupants. The rule was two of a kind. In the case of the clean animals, God made an exception to this general rule. They were going to be in greater demand for sacrifice and for food (Ge 9:3) and clothing. Since they would become prey, they required a head start to survive. As God had promised, “the animals … came to Noah.” Once we say “I believe in God the Father Almighty,” we are agreeing that God is able to direct the actions of his irrational creatures too. 以简洁而庄重的语言，以详尽的细节，摩西为我们记录下了挪亚顺服耶和华命令进入方 舟的具体时间。按照上帝的指示，挪亚及其家人，还有一大船的动物一同进入了方舟。按照 规矩，每种动物只能带两只。但洁净的牲畜例外，它们将被大量用作祭物、食物（创世记 9:3） 以及衣物的制作。由于它们之后会成为被捕食对象，所以它们从一开始就需要一些优势，为 今后的生存作好准备。正如上帝所应许的那样，“这些动物......都来到挪亚那里。”当我们 说“我信上帝，全能的父”时，我们就在认同上帝完全有能力指挥他那些非理性的创造物， 叫它们按他的旨意行动。 “After the seven days,” at precisely the time appointed by God, “the waters of the flood came upon the earth.” The KJV translates ‫ הָ יּו‬as “were upon the earth.” The verb ‫ הָ יַה‬is commonly used in the sense of “to be,” but its original meaning is “to become,” “to come to be.” That sense is the more appropriate here. ‫מַ בּול‬, used a dozen times in Genesis, is the technical term for the terrible catastrophe, the unimaginably severe act of divine judgment, which came upon the ancient world. The Greek New Testament word for the flood has been taken over directly into the English language, cataclysm. “过了那七天，”就在上帝所指定的那一刻，“洪水便临到地上。”钦定本将‫היּו‬译为系 动词。动词‫היה‬通常作系动词，意为“是”，但其原意为“成为”、“变成”。在当前语境下， 后一种含义更为恰当。在创世记中，‫מבּול‬一词出现共计 10 余次。摩西专门使用此词来描述这 场可怕的灾难，这场上帝降给古代世界的、极其严厉的审判。希腊语新约用来表示洪水的词 汇已被直接音译为英语，即 cataclysm。 The world-altering event is once again placed into a time frame of year, month, and day. Since Moses addressed the flood account to his fellow Israelites, we can assume he used a calendar familiar to them. (Noah’s birthday is surely not the point of reference). Two calendars were in use simultaneously in ancient Israel—a sacred or ceremonial calendar which began in spring and a civil calendar which began in the fall. 这一改变世界的历史事件再次被置于具体的年份、月份以及日期之中。既然摩西首先是 在向他的以色列同胞讲述洪水事件，那我们就可以认为，他当时所使用的一定是一种他们所 熟悉的历法（挪亚的生日当然不是参考的依据）。古代以色列人同时使用着两种历法——一 种始于春季的神圣或仪式历法，另一种始于秋季的世俗历法。 When God instituted the Passover in Egypt, he told the people of Israel, “This month is to be for you the first month, the first month of your year” (Ex 12:2). This was the ceremonial calendar. The civil calendar, on the other hand, was an older agricultural calendar, according to which Israel calculated its sabbatical year and the jubilee year. It began in the seventh month of the ceremonial calendar. Since we don’t know which of the two calendars Moses used to date the onset of the flood, even to broach the subject may seem pointless. 当上帝在埃及设立逾越节时，他告诉以色列人：“你们要以本月为正月，为一年之首” （出埃及记 12:2）。这就是仪式历法。而世俗历法则是另一种更为古老的农业历法，以色列

人根据该历法计算其安息年和禧年。该历法始于仪式历法的第七个月。由于我们并不知道摩 西究竟是按哪种历法来确定洪水何时降临的，所以提及这话题本身似乎都显得毫无意义。 Two things may be said in response. First of all, let it be emphasized once again that Moses put the flood account into a precisely defined chronological framework. What you read in Genesis 6–8 is not folk legend; this is history. This is not epic poetry; this is history. The Holy Spirit caused it to be written down because you need to know it. 对此，我们也许可以作出两点回应。首先，需要再次强调的是，摩西将洪水事件纳入了 一个明确的时间框架之中。在创世记第 6-8 章中所描述的内容并非什么民间传说，而是真实 的历史事件。它也不是一首壮丽的诗歌，而是实实在在的历史。圣灵默示摩西将这些内容记 录下来，因为你需要知道它们。 Second, it’s pretty generally assumed that the time references in the flood account are to the older civil calendar, structured around Israel’s agricultural year. If the flood began at the time when the fall rains customarily softened the hard soil for plowing and provided moisture for the barley and wheat to germinate, then another reason for Moses’ precise dating suggests itself. “When men expected to begin one of their most important activities, when it was expected that nature would cooperate, instead it turned against them and became their destroyer.”5 其次，人们普遍认为，洪水事件中的时间记载所依据的是较古老的世俗历法，也就是以 以色列的农业季节为基础所建立的农业历法。如果洪水发生在秋季降雨时节，期间雨水通常 可使坚硬的土壤变得松软，以便耕作，并为大麦和小麦的发芽提供所需的水分，那么摩西如 此精确记录日期的另一个原因也就显而易见了。“当人们满心期待地着手他们最重要的活动 之时，当人们打心底里以为大自然会配合他们的工作时，结果大自然却跟他们大大翻脸， 成了他们的毁灭者。”5 Moses names two sources for the floodwaters: “the fountains of the great deep” and “the floodgates of the heavens.” The first is the easier to identify. Immense subterranean reservoirs of water and earth’s oceans, with capacities known only to God, contributed to the moving mass of water which covered the earth. Earthquakes tore existing seabeds apart; volcanic eruptions belched fire and steam. We can only guess at the frightening geological phenomena implied by ‫נִ בְ קְ עּו‬, were broken open. The earth trembled to its very foundations; huge cracks appeared in the earth’s crust. Seismic activity on the ocean floor would have caused immense tidal waves. Formerly subterranean waters rushed across the globe, terrifying earth’s inhabitants before drowning them. 摩西指出了洪水的两个源头：“大渊的泉源”和“天上的水闸”。第一个源头相对容易 辨认。巨大的地下蓄水层以及地球上的海洋，其容量唯独上帝知晓，它们共同构成了覆盖大 地的那股汹涌的水流。地震将当时的海床撕裂；火山喷发释放出了火焰和蒸汽。‫（נִּבְּ קְּ עּו‬被撕 裂）一词暗示着我们怎样令人恐惧的地质现象呢？我们只能猜测一二。大地的根基震动，地 壳严重开裂。海底的地震活动可能引发了巨大的海啸。原先的地下水从世界各地涌出，在最终将地上居民淹没之前便已令他们惊骇万状。 The second source of the floodwaters is more difficult to define. Are we to think of the

‫אֲרֻ בֹ ת‬

‫הַ שָ מַ יִ ם‬, the floodgates of the heavens, as the clouds? Genesis 1:6, 7 taught us that God pushed 5 Stigers, A Commentary on Genesis, p. 107. 5 斯蒂格斯，《创世记注释》，第 107 页。

oceans of water up above us. The firmament holds in suspension oceans as real as the oceans lying upon the earth, having waves, height, and pressure. Each day the sun evaporates an estimated one trillion tons of water from the oceans and continents and pumps it as vapor into the atmosphere. Each day the same amount of vapor is condensed and falls as rain and snow, replenishing its sources. That’s the hydrologic system which today makes life possible on this planet. 洪水的第二个源头则更难界定。我们是否可以把‫（השמיִּם אֲרֻ בֹּ ת‬天上的水闸）视为云层呢？ 创世记 1:6,7 告诉我们，上帝将大量水源推到了天空之上。天空将海洋真实地悬于其上，这 海与地上的海并无二致，同样波浪翻滚、高低起伏又咄咄逼人。每天，太阳会从海洋和陆地 中蒸发出约一万亿吨的水，并将其以蒸汽的形式输送到大气层中；每天，同样数量的蒸汽会 凝结起来并以雨雪的形式落下，为地球补足原先的水源，这就是如今让地球上的生命得以维 持下去的水循环系统。 Was that same system in place prior to the flood? The definitive answer to that question will have to remain “Maybe.” It’s estimated that if all the water in our present atmosphere were suddenly precipitated, it would only suffice to raise sea levels and cover the ground to a depth of less than two inches. What this seems to suggest is that before the deluge, earth’s hydrologic cycle may very well have been different, perhaps much different, from the one we know. 洪水发生之前就已经存在这种系统了吗？这个问题的最终答案恐怕还得是“或许如此”。 据估计，如果现在大气中的所有水分突然全部凝结下来，那么它们只够促使海平面升高一些， 覆盖地面至不足两英寸的深度。这似乎表明，那场大洪水之前的地球水循环系统很可能与我 们现在所熟知的并不相同，甚至可能截然不同。 Did the ‫גֶשֶ ם‬, the torrential downpour that brought the flood, represent the collapse of the former cycle? Second Peter 3:5–7 strongly supports this view. According to the apostle Peter, there were two events in the past when phenomenal changes took place on earth and there will be one more such occasion of phenomenal change in the future. He names the three events: creation and the flood in time past and judgment day in the future. In other words, Peter compares the phenomenon of the flood with the changes which took place at creation and which await the world at the time of Christ’s return. 引发大洪水的这场猛烈无比的倾盆大雨（‫）גֶשֶ ם‬，是否意味着原先水循环系统的终结呢？ 彼得后书 3:5-7 有力地支持了这一观点。使徒彼得告诉我们，地球过去曾发生过两桩带来巨 大变化的事件，并且未来还会再发生一次这类重大事件。他将这三件事称为：过去的创世和 大洪水，未来的审判日。换句话说，彼得是在把大洪水现象与“创世带来的变化以及基督再 来时世界会发生的变化”作比较。 If that comparison is valid, then the apostle seems to be inferring that “the water above the sky” (Ge 1:7) was something more than our present clouds. And then the emptying out of “the floodgates of the heavens” would indicate God’s overthrow of a hydrologic cycle in that pre-flood world which was totally different from the one under which we live. 如果这种比较是真实的，那么这位使徒似乎是在告诉我们，“天空以上的水”（创 1:7） 远非我们现在所知的云层。而“天上的水闸”被倒空这一现象则表明，洪水前的地球水循环 系统已被上帝推翻，我们现在所拥有的则与之截然不同。 Then consider this. “The water above the sky must have been in the form of a vast invisible transparent canopy of water vapor.… Genesis 2:5 is widely understood to imply that before the flood rainfall, as we know it, was not experienced on earth.… The fact that the rainbow also appears

to have been a new phenomenon after the flood likewise points in the direction of a different hydrologic cycle before the deluge.”6 那么请思考一下以下观点：“天空之上的水源必定是以一种无形且透明的巨大水蒸汽层 的形式而存在的......创世记 2:5 暗示我们，在大洪水之前，地球上并不存在我们所熟知的那 种降雨现象，且持该观点的人并不在少数......另外，彩虹在大洪水之后才出现这一事实同样 表明，洪水前地球的水循环系统与我们现在所拥有的并不相同。”6 If we assume that there was in fact a different hydrologic cycle, then Noah’s job of calling his contemporaries to repentance would have been considerably more difficult. He had to warn people who had never seen rain that a flood was imminent! 如果我们假定那时确实存在一种不同的水循环系统，那么挪亚呼召他那时代人悔改的任 务就一定是难上加难了。他得向一群从未见过雨水的人发出警告，告知他们要有一场大洪水 即将来临！ “A torrential rain fell upon the earth for forty days and forty nights.” ‫גֶשֶ ם‬, a deluge, is stronger than ‫מָ טָ ר‬, the customary Hebrew term for rain (Ge 7:4). This relentless six-week downpour, added to the waters exploding from the ocean depths, was the means God chose to “wipe mankind … from off the face of the earth” (Ge 6:7). Genesis 7:24 and 8:2 state that not until after 150 days would God close the fountains of the deep and the floodgates of the heavens. From this we conclude that for 110 days after the uninterrupted downpour of the first 6 weeks, the original sources simply maintained the level of the floodwaters. Under the direction of a righteous judge, the rain, universally recognized as a blessing to the human race, here became a curse, an agent of the mocked Creator and the rejected Savior. Instead of blessing man’s fields and helping to keep him alive as it does now, it filled his lungs, overwhelmed his fields, destroyed his house, carried off his possessions, and drowned him. “I am the Lord your God, who churns up the sea so that its waves roar—the Lord Almighty is his name” (Isa 51:15). “倾盆大雨四十昼夜降在地上。” ‫גֶשֶ ם‬，意为“暴雨”，比‫מָ טָ ר‬更为强烈，希伯来语 通常用后者表示降雨（创 7:4）。这场持续了六周的无情暴雨，加上海洋深处涌出的大量水 体，就是上帝选择用来“将人都从地上除灭”的方式（创 6:7）。创世记 7:24 和 8:2 提到， 直到 150 天之后，上帝才会关闭大渊的泉源和天上的水闸。由此我们可以得出结论，在起先 6 周不间断的降雨之后的 110 天里，那些原本的水源只是负责维持着洪水的水位。原本被视 为全人类福祉的降雨，此时却在一位公义审判者的指挥下变成了诅咒，成了被人们嘲笑的造 物主和被他们拒绝的救主手中所使用的工具。它并没有像现在这样滋润人们的田地，帮助人 们生存，而是填满了人们的肺部，漫过了他们的田地，摧毁了他们的房屋，夺走了他们的财 物，并将他们也一同淹没。“我是耶和华你的神，搅动大海、使海中的波浪匉訇，万军之耶 和华是我的名”（赛 51:15）。 God Delivers His Elect through the Flood (7:13–24) 上帝藉洪水拯救他的选民（7:13–24）

‫‪13‬בְ עֶצֶ ם הַ יֹום הַ זֶה בָ א נֹ חַ וְ שֵ ם־וְ חָ ם וָ יֶפֶת בְ נֵי־נֹ חַ‬ ‫וְ אֵ שֶ ת נֹ חַ ּושְ ֹלשֶ ת נְ שֵ י־בָ נָיו אִ ּתָ ם אֶ ל־הַ ּתֵ בָ ה‬ ‫‪ 14‬הֵ מָ ה וְ כָל־הַ חַ יָה לְ מִ ינָּה וְ כָל־הַ בְ הֵ מָ ה לְ מִ ינָּה וְ כָל־הָ ֶרמֶ ש‬ ‫הָ רֹ מֵ ש עַל־הָ אָ רץ לְ מִ ינֵהּו וְ כָל־הָ עֹוף לְ מִ ינֵהּו כֹל צִ פֹור כָל־כָ נָף‬ ‫‪15‬וַ יָבֹ אּו אֶ ל־נֹ חַ אֶ ל־הַ ּתֵ בָ ה שְ נַיִ ם שְ נַיִ ם מִ כָל־הַ בָ שָ ר‬ ‫אֲשֶ ר־בֹ ו רּוחַ חַ יִ ים‬ ‫‪16‬וְ הַ בָ אִ ים זָכָר ּונְ קֵ בָ ה מִ כָל־בָ שָ ר בָ אּו כַ אֲשֶ ר צִ ּוָה אֹ תֹו אֱֹלהִ ים‬ ‫וַיִ סְ גֹ ר יְ הוָה בַ עֲדֹו‬ ‫‪17‬וַיְ הִ י הַ מַ בּול אַ ְרבָ עִ ים יֹום עַל־הָ אָ ֶרץ וַיִ ְרבּו הַ מַ יִ ם‬ ‫וַיִ שְ אּו אֶ ת־הַ ּתֵ בָ ה וַּתָ ָרם מֵ עַל הָ אָ ֶרץ‬ ‫‪18‬וַיִ גְ בְ רּו הַ מַ יִ ם וַיִ ְרבּו מְ אֹ ד עַל־הָ אָ ֶרץ וַּתֵ לְֶך הַ ּתֵ בָ ה עַל־פְ נֵי הַ מָ ים‬ ‫‪ 19‬וְ הַ מַ יִ ם גָבְ רּו מְ אֹ ד מְ אֹ ד עַל־הָ אָ ֶרץ וַיְ כֻסּו כָל־הֶ הָ ִרים הַ גְ בֹ הִ ים‬ ‫אֲשֶ ר־ּתַ חַ ת כָל־הַ שָ מָ יִ ם‬ ‫‪ 20‬חֲמֵ ש עֶשְ ֵרה אַ מָ ה מִ לְ מַ עְ לָה גָבְ רּו הַ מָ ים וַיְ כֻסּו הֶ הָ ִרים‬ ‫‪21‬וַיִ גְ וַע כָל־בָ שָ ר הָ רֹ מֵ ש עַל־הָ אָ ֶרץ בָ עֹוף ּובַ בְ הֵ מָ ה ּובַ חַ יָה‬ ‫ּובְ כָל־הַ שֶ ֶרץ הַ שֹ ֵרץ עַל־הָ אָ ֶרץ וְ כֹ ל הָ אָ דָ ם‬ ‫‪22‬כֹל אֲשֶ ר נִ שְ מַ ת־רּוחַ חַ יִ ים בְ אַ פָיו מִ כֹל אֲשֶ ר בֶ חָ ָרבָ ה מֵ תּו‬ ‫‪23‬וַיִ מַ ח אֶ ת־כָל־הַ יְ קּום אֲשֶ ר עַל־פְ נֵי הָ אֲדָ מָ ה מֵ אָ דָ ם‬ ‫עַד־בְ הֵ מָ ה עַד־רֶ מֶ ש וְ עַד־עֹוף הַ שָ מַ יִ ם וַיִ מָ חּו מִ ן־הָ אָ ֶרץ‬ ‫וַיִ שָ אֶ ר אַ ְך־נֹ חַ וַ אֲשֶ ר אִ ּתֹו בַ ּתֵ בָ ה‬ ‫‪24‬וַיִ גְ בְ רּו הַ מַ יִ ם עַל־הָ אָ ֶרץ חֲמִ שִ ים ּומְ אַ ת יֹום‬ ‫‪13On that very day Noah and his sons Shem, Ham, and Japheth, together with his wife and‬‬

‫‪the wives of his three sons, entered the ark. 14With them were every kind of wild animal after‬‬

its kind, all livestock after its kind, every creature that creeps along the ground after its kind, and every bird after its kind, everything with wings. 15All creatures that have the breath of life in them came to Noah by twos into the ark. 16Those that entered were male and female of every living thing, just as God had commanded them. Then the Lord closed the door behind him. 17 For forty days the flood kept coming on the earth. As the waters increased they lifted the ark high above the earth. 18The waters rose and prevailed mightily on the earth, and the ark floated on the surface of the water. 19The waters rampaged upon the earth, and all the high mountains under the entire heavens were covered. 20The mountains were covered, and the waters prevailed fifteen cubits above them. 21Every living thing that moved on the earth perished—birds, livestock, wild animals, all the animals that swarm upon the earth, and all mankind. 22Everything on dry land that had the breath of life in its nostrils died. 23Every living thing on the face of the earth was wiped out; men and animals and the creatures that move along the ground and the birds of the air were wiped from the earth. Only Noah was left and those with him in the ark. 24The waters continued to rampage on earth for 150 days. 13 正当那日，挪亚和他三个儿子闪，含，雅弗，并挪亚的妻子和三个儿妇，都进入 方舟。14 随着他们的有一切野兽，各从其类。一切牲畜，各从其类。地上爬行的动 物，各从其类。一切飞鸟，就是一切有翅膀，各从其类。15 凡有血肉，有气息的活 物，都一对一对地到挪亚那里，进入方舟。16 凡有血肉进入方舟的，都是有公有母，

淹没并消灭了”（彼后 3:6）。 The narrative emphasizes no fewer than six times who the occupants of the ark were. The reader is reminded repeatedly that all those whom God intended for the ark were indeed on board. God had carefully instructed Noah who the occupants of the ark were to be. God had carefully directed the proper numbers and specimens of animals to Noah. And he himself closed the door behind Noah. In stark contrast, however, like the repeated tolling of a bell, the solemn truth is emphasized that the life of every other living creature on earth came to an abrupt end. “Every living thing that moved on the earth perished.” 整段洪水记载就方舟上到底有哪些人和动物屡次作了澄清，前后共记不下 6 次。读者不 断受到提醒，上帝指定登上方舟的所有受造物最后确实都登上了方舟。上帝曾详细指示挪亚， 哪些人和动物将登上方舟；又将特定数量和种类的动物带到挪亚面前。最后，上帝又亲自关 上了挪亚身后的那扇舱门。然而，与之形成鲜明对比的是，另一个严肃的事实却像丧钟声一 样反复回荡在我们的耳边：地上所有其它有生命的受造物全都在顷刻之间被除灭了。“凡在 地上行动、有血肉的生命......都死了。” When studying the flood account, it is easy to overlook the interchange in the use of the divine names. In 7:1 Moses noted that ‫יְ הוָה‬, the constant, ever-faithful Savior, commanded Noah to enter the ark. In 7:5 Noah does as ‫ אֱֹלהִ ים‬had commanded, and in 7:16a ‫ אֱֹלהִ ים‬again commanded that mated pairs of animals be brought aboard the ark. The awe-inspiring Creator laid these commands on Noah by virtue of his supreme authority. In 7:16b ‫יְ הוָה‬, always gracious and always faithful, closed the door behind Noah. We recognize his fatherly touch, even at the very brink of judgment. Once again God said to the waters: “This far you may come and no farther; here is where your proud waves halt!” (Job 38:11). With this act of special love he effectively safeguarded those whom he had claimed as his own. At the same time, however, the Lord barred entrance to others who surely tried to enter. How pathetic that the negative critic sees in this interchange of the divine names no more than evidence of multiple authorship. 当我们在研读洪水记载的时候，我们往往会忽略一点，即摩西会交替使用上帝的名字。 在 7:1 中，摩西指出，是‫יְ הוָה‬，那位永不改变、永远信实的救主命令挪亚进入方舟。在 7:5 中，挪亚按‫אֱֹלהִ ים‬的指示行事；在 7:16a 中，‫אֱֹלהִ ים‬再次命令挪亚，要将公母配对的动物 带入方舟，这位令人敬畏的创造主凭借其至高无上的权柄向挪亚下达了这些命令。在 7:16b 中，是‫יְ הוָה‬，那位永远恩慈、永远信实的耶和华关上了挪亚身后的那扇门。我们察觉到了他 父亲般的关怀，即便是在审判的边缘也是如此。对着众水，上帝又一次这样说到：“你只可 到这里，不可越过。你狂傲的浪要到此止住”（伯 38:11）！藉这特别的慈爱之举，他将那 些他宣称归于他自己的人牢牢保护在方舟之中。然而，与此同时，上帝也将那些定会设法进 入方舟的人狠狠阻挡在那扇门之外。可悲的是，消极批判家认为，这种交替使用上帝名字的 现象无非就是证明了他们认为多人共同创作了创世记的观点。 “The Lord closed the door.” The words are simple, but they are solemn. The same action by which ‫ יְ הוָה‬showed pure mercy to Noah and his family was at the same time a fearful judgment

on Noah’s unbelieving contemporaries. We will experience this too. In Matthew 25:31ff. it is the Son of Man who “will separate the people from one another” and who will say to those on his left, “Depart from me, you who are cursed, into the eternal fire.” On judgment day the Lord, the Savior, will again sadly and permanently close the door on those who rejected his mercy. And once that door is shut, it is shut forever. When ‫ יְ הוָה‬closed the door of the ark, it remained closed for a year and ten days! The judgment of the Holy One must do its fearsome work. “耶和华就关上了那扇门。”这句话简单却意味深长。‫יְ הוָה‬对挪亚及其家人所展现的这 一单单出于怜悯的举动，同时也是对那时的非信徒所施行的可怕审判。我们也要经历同样的 事。马太福音 25:31 及其下文告诉我们，那位人子要“将众人分别出来”，并对那些在他左 边的人说：“你们这被咒诅的人，离开我，进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去。” 当审判日，我们的主，救主，将再次怀着悲伤向那些拒绝他怜悯的人永远地关上那扇天国之 门。那扇门一旦关上，它就永远关上了。当‫יְ הוָה‬关上方舟舱门的时候，那扇门就整整关上了 一年零十天！至圣者的审判必须如此，可怕又真实。 You alone are to be feared. Who can stand before you when you are angry? From heaven you pronounced judgment, and the land feared and was quiet— when you, O God, rose up to judge, to save all the afflicted of the land. Surely your wrath against men brings you praise. (Ps 76:7–10) 惟独你是可畏的。 你怒气一发，谁能在你面前站得住呢？ 你从天上使人听判断。 那时地就惧怕而静默—— 你，神啊，起来施行审判， 要救地上一切卑微之人。 你向人所怀的忿怒，定要叫你得着称赞。（诗篇 76:7-10） In earlier paragraphs Moses had focused our attention on the occupants of the ark and on their entrance into the ark. Now the scene shifts to what was taking place outside of the ark. We have a graphic description of the ominous rising of the floodwaters. Two Hebrew verbs describe the action for us, as an emergency report by the National Weather Service might describe a hurricane approaching the Gulf Coast. The two verbs are not synonyms. ‫ ָרבָ ה‬means “to be great,” “to be much.” ‫ גָבַ ר‬means “to be strong,” “to be mighty.” The Theological Wordbook of the Old Testament has this comment on ‫גָבַ ר‬: “The Hebrew root is commonly associated with warfare.”7 Warfare between the Lord and his created world!

7 Harris, Archer, and Waltke, Theological Wordbook of The Old Testament, Vol. 1, p. 148. 7 哈里斯，阿彻，华尔基，《旧约神学辞典》，第 1 册，第 148 页。

目前为止，摩西主要把我们的注意力放在了进入方舟的人和动物以及他们进入方舟时的 情形之上。现在摩西的叙事场景发生了转变，他开始为我们说起了方舟之外所发生的事。这 场预告许久的洪水终于到来了，摩西将它生动地展示在我们眼前。他采用了两个希伯来动词 来刻画当时的情形，好像国家气象局发出紧急通告、预报 15 级台风正在逼近广东省沿岸似 的。他所使用的这两个动词并非同义词。‫רבה‬意为“巨大”、“许多”；‫גבר‬意为“强大”、 “有力”。《旧约神学辞典》对‫גבר‬一词这样解释到：“这个希伯来词根通常涉及战事。”7 是的，上帝与他所造世界之间的战事！ This initial torrential downpour lasted for almost six weeks! (Think of driving through a downpour which lasts 20 minutes; it’s enough to make motorists pull onto the shoulder of the interstate). As the floodwaters rose (‫)וַיִ ְרבּו‬, they covered the construction and staging area where Noah’s project had sprawled so ridiculously for well over a century. Gradually this sheet of water increased in power (‫)וַיִ גְ בְ רּו‬. Standing water became moving water. It lifted the huge vessel with its precious cargo off the ground. The waters continued to rise (‫)וַיִ ְרבּו מְ אֹ ד‬, and earth began to take on the appearance of a huge ocean. The floodwaters now ‫גָבְ רּו מְ אֹ ד מְ אֹ ד‬. Here is a Hebrew superlative. Luther translated: “Also nahm das Gewaesser Ueberhand,” the waters took control. Like warriors, they beat the ark to and fro. The smothering layer of water, more than three miles high, now went on the warpath, on a rampage. For five months this mighty volume of water, carrying with it trees and rocks, raved and raged and ravaged what was left of the old earth. 这全球第一场倾盆大雨竟持续了将近六周的时间（想象一下，驾车穿行在持续 20 分钟的暴雨之中，就足以让驾驶者不得不靠边停车了）！挪亚这场造船大工程的施工和准备 区域在地上矗立了一个多世纪，而随着水位的逐渐上升（‫）ויִּרְּ בּו‬，这块区域也就轰然一声淹 没在了这场洪水之下。渐渐地，洪水水势愈发凶猛（‫）ויִּ גְּ בְּ רּו‬，积水成了流水，并将这艘装有 珍贵货物的巨大驳船托起，使之脱离地面。水位继续上涨（‫）מְּ אֹּ ד ויִּרְּ בּו‬，以至于大地最终成 了一片巨大的海洋。现在，洪水已经‫。מְּ אֹּ ד מְּ אֹּ ד גבְּ רּו‬这是希伯来语的最高级形式，路德将这句 话译为：“Also nahm das Gewaesser Ueberhand”，即洪水掌管了局面。它们像战士一样来回 击打着方舟。那高出地面 4800 多米的层层洪水，如今就像暴怒的战士冲向敌军，要叫万物 窒息。这股持续 5 个月之久的巨大洪流，一路卷走树木与岩石，肆意破坏着原来那片土地上 的一切，不留任何余地。 “All the high mountains … were covered.” Mountain tops disappeared, submerged to a depth of more than 20 feet. Strong ones who had sought refuge in the high peaks were disappointed—and overwhelmed. The trustworthiness of Moses’ statement in verse 19 has been challenged. Moses’ double ‫“( כָל‬all the high mountains under all the heavens”) is dismissed; poor Moses’ geographical knowledge was so limited. Since he likely thought only of the inhabitants of the Middle East, the flood wouldn’t have needed to be worldwide to destroy them; a regional flood would have been enough to do the job. “所有的高山都被淹没了。”山顶消失不见了，低于水位整整 6 米多。那些试图爬上高 山寻求庇护的勇士在失望中被淹死了。“全天下所有的高山”，在第 19 节中，摩西这一表 述的真实性受到了人们的质疑。摩西在这里连续两次用到了‫כָל‬一词，但有些人却认为可怜

accountable to God. They chuckled at the crazy man’s big building project. As they treaded water, clinging to floating debris, however, they realized too late that they were living in someone else’s world and that the Creator-God they had been ignoring actually did care about how they were living. In perfect justice ‫ אֱֹלהִ ים‬may choose to destroy human life. He designed human beings to live not alongside him, but under him, in a master-and-servant relationship. You and I are on earth for no other reason than to follow God’s wise will and to bring him honor by our thoughts and our talk and our deeds. It’s just as true today as it was at Noah’s time: to challenge God’s Word and will is to declare war on God. Just as the United States of America will not tolerate the attempt of any citizen to overthrow its government, so God will not tolerate it when any of his creatures tells him: “I can get along without you. Leave me alone!” To live as though God does not exist is to violate the First Commandment and to invite God to step in with judgment on that violation. The one principle of the damned in hell is “I am my own boss.” The account of the flood reminds us to “tremble, O earth, at the presence of the Lord!” (Ps 114:7). 当挪亚告诉他的朋友和邻居他们都得向上帝交账时，他们或许会露出不屑的神情。当他 们眼前这名疯子整天在那捣鼓他那项宏伟的建筑计划时，他们又会嗤之以鼻。然而，当他们 不停踩水、手里紧紧抓着那些漂浮的杂物时，他们却太晚才意识到，自己原来是活在由另一 位存在所统管的世界里，而他们一直以来忽视的那位创造主上帝其实一直在关注着他们如何 度日。完全公正的‫אֱֹלהִ ים‬可以选择除灭人类的生命。他设计人类并非是要让他们与他平起

Genesis 8