# 创世记第 9 章注释

创世记第 9 章God Renews His Creation Blessing (9:1–7)上帝重新祝福他的创造（9:1–7）

1 神赐福给挪亚和他的儿子，对他们说，“你们要生养众多，遍满这地。2 对你们

初赐给亚当和夏娃的祝福。When we compare the blessing God spoke after the flood with the blessing he spoke in theGarden of Eden, however, we note one specific omission. God told the first two perfect people to“Fill the earth and subdue it. Rule over the fish of the sea and over the birds of the air and over everyliving creature that moves upon the ground” (Ge 1:28). God did not repeat that to the people standingoutside the ark. The two people who once possessed the image of God could use their completedominance over the creature world to the glory of God; they would not abuse that high privilege.God now knew, however, that he could not entrust such dominance to people who entered this worldas rebels divorced from God, without love for him and without respect for his holy will.然而，当我们将上帝在洪水之后所赐的福与他在伊甸园中所赐的福作比较时，我们会注意到前者存在一处明显的缺失。上帝对最初那两个完美的人类这样说到：“遍满地面，治理这地。也要管理海里的鱼、空中的鸟和在地上各样爬行的生物。”（创 1:28）。上帝并未向那些站在方舟外的人重申这一指令。曾经拥有上帝形像的那两个人可以使用他们对生物界的完全治理权来荣耀上帝；他们也不会滥用这一尊贵的特权。然而，上帝现在清楚，他不能将这种治理权交给那些生来便与上帝分离、对上帝毫无爱心、对其神圣旨意毫无敬意的悖逆者。In Paradise the animals’ submission to Adam and Eve had been complete, and it had beenvoluntary. But sin had darkened that scene. The shattering of God’s original creation design in thefall had a disastrous effect not only on God’s two human creatures; it isolated and alienated theanimals from man as well. The fall into sin brought about disruption and dislocation not only in therelationship between human beings and God, but also in the relationship between human beings andanimals. From now on animals would pose danger to humans. After the flood, therefore, Godannounced that, from now on, fear would dominate the animals in their relationship to humans.在伊甸园中，动物完全且自愿地顺服于亚当和夏娃。然而，罪却破坏了这美好的一幕。人类堕落之后，上帝最初的创世设计遭到了破坏，这种破坏不仅对上帝所造的两个人类产生了灾难性的影响，它还疏远了动物与人类之间的距离。人类的堕落不仅导致了人类与上帝之间的关系产生了混乱与失调，人类与动物之间的关系也未幸免于难。从现在起，动物将对人类构成威胁。因此，洪水之后上帝宣布，从现在起，动物对人类的恐惧将是动物与人类之间关系的主旋律。The inverted word order of the Hebrew sentence (v. 2) calls attention to this new development.

猛的野兽和翱翔于高空之上的飞鸟也将惧怕于你。”慈爱的上帝向挪亚保证，他绝不会允许动物界拥有肆意破坏人类的自由。Noah received additional evidence that God was kindly inclined toward him. Animals wouldbe subject to him, even to the point of having to give up their lives to provide food for him. Whatwe have here is the first explicit divine permission to use the flesh of animals for food. Bible scholarsare not agreed on the significance of this statement. Was God thereby enlarging the scope of thehuman diet as evidence of his mercy? It might seem so. The Scripture, however, does not addressthe question as to whether humans ate meat prior to the flood. Genesis 3:21 and 4:4 seem to argueagainst the idea that people before the flood were vegetarians. This much, however, is indisputable:here, for the first time, God granted explicit permission to use animals for food.挪亚又获得了进一步可以表明上帝对他怀有善意的证据。动物将要服于他之下，甚至不得不付出生命成为他的盘中餐。在这里，我们看到上帝首次清楚地表明，他允许人类将动物的肉用作食物。圣经学者们对该陈述的含义莫衷一是。上帝此举是否意在扩大人类的饮食范围并以此彰显他的怜悯呢？也许。然而，圣经并未提及大洪水之前的人类是否食用肉类。创世记 3:21 和 4:4 似乎并不支持那种认为人类在大洪水之前只是素食者的观点。不过有一点仍是毋庸置疑的，那就是在这里，上帝首次清楚地表明，他允许人类食用动物。There was, however, one string attached. The emphatic particle

1 Aalders, Bible Student’s Commentary: Genesis, Vol. 1, p. 185.1 奥尔德斯，《供圣经研读者使用的注释：创世记》，第 1 册，第 185 页。

2 LW 2:141.2《路德文集》2:141。

时，他们就是在以神的权柄行事。谋杀者不仅伤害了自己的同胞，还侵犯了上帝的领域、亵渎了上帝的圣洁、篡夺了上帝的君权，因此，他也丢弃了自己继续生存的权利。At the time God spoke these words to Noah, there was, of course, no civil government. But asLuther pointed out, the germ of the concept is here, which Paul later expanded in his letter to theRomans. Paul calls the government “God’s servant to do you good … an agent of wrath to bringpunishment on the evildoer” (Ro 13:4). If the government is hereby given authority over a person’smost precious possession, then it surely follows that the government has power over things of lesservalue, e.g., the right to tax property or to demand military service. An extension of the government’sright to execute a murderer is its right to protect the lives and property of its people by taking uparms (just war).当上帝对挪亚说这些话的时候，公民政府当然尚未成形。但正如路德所指出的，关于政府的理念正是萌芽于此。后来，保罗在罗马书中对该议题作了进一步的阐释。保罗称政府为“神的用人，是与你有益的......刑罚那作恶的”（罗 13:4）。如果上帝赋予了政府对人类最珍贵财产的管理权，那么显然这也就意味着它必有权管辖价值比这稍低一些的事物，比如征收财产税或要求服兵役。另外，政府对杀人犯执行死刑的延伸权就是它拿起武器保护好自己百姓的生命与财产（正义之战）的权力。The Hebrew of verse 6 is an exquisite little poem, a piece of literary artistry.第 6 节的希伯来文本是一首极富文学技巧的精美小诗。321

remembered, however, that government functions on the basis of human reason. It cannot legislatemorality. It would be idiocy for the government to pass laws which it could not enforce. The morepeople come to recognize God’s holy will as he has revealed it to us in his Word, the closer civillaws will come to resemble God’s moral law.如今，死刑这一议题深深牵动着公众的心弦，也成了大家讨论的焦点。在许多群体中，按罪行施罚的观点遭到了人们的反对。上帝的百姓需要受到提醒，对一级谋杀犯执行死刑显然是上帝的旨意。然而，我们必须记住的是，政府是基于人类的理性来运作的，它并不能立法制定道德规范。如果政府制定出它自己根本无法执行的法律，那便是其愚蠢之举。只有当越来越多的人按上帝在其圣言中所启示的认识他的圣洁旨意时，公民律才会越来越像上帝的道德律。The converse, however, is also true. If a large proportion of the citizenry disagrees with God’smoral law regarding the punishment of the murderer, laws calling for capital punishment as thepenalty for murder in the first degree might not be expedient. Executions might actually have theeffect of fostering sympathy for the murderer and even disrespect for the law.然而，反之亦复如是。如果大多数民众不认同上帝惩处杀人犯的道德律，那么用法律规定对一级谋杀犯执行死刑就不一定是什么明智之举。事实上，处决行为可能会促使人们同情凶手，甚至导致人们对法律不敬。Verse 7 is in sharp contrast to the preceding verse, which speaks of taking life. In solemnrepetition, using some of the identical words, God restates the principle with which he began hisconversation with Noah. God’s basic ordinance which will govern our existence on earth is “Befruitful and increase in number and replenish the earth.” Here is an important emphasis for peopleliving in an age where children are often unwanted and in American culture where unwantedchildren are easily disposed of. God did not create the earth without a purpose. He wanted his worldto be inhabited by human souls, which he was and is anxious to redeem for life at his side. His willis life, not death. After all that has happened in the Noah episodes, God wanted this section to endon this note. The Holy Spirit is the Lord and Giver of life. Let’s listen now to what follows.第 6 节谈到了取走性命之事，而第 7 节却与之形成了鲜明的对比。以庄严的口吻，用相同的词汇，上帝回到了他与挪亚刚开始展开的对话中，并对之前提出的原则作了重申。“你们要生养众多，遍满这地”，神的这项基本指令将支配我们在这个地上的存在方式。这个时代的人往往都不想背负生养孩子的重担，怀上孩子的父母也常将他们的孩子无情抛弃。对于生活在其中的我们而言，神的这项指令尤为重要。上帝并非毫无目的地造了这个世界。他想要人类的灵魂住在他所造的这个世界之中，而他也一直渴望着救赎这些灵魂，好叫他们归于自己。他的旨意是要叫人得生命，而非死亡。在挪亚篇章将所有那些内容呈现给我们之后，上帝希望这部分内容以此要旨收尾。圣灵是主，是那位赐生命的主。现在让我们来听听接下来的内容吧。The Rainbow—Sign and Seal of God’s Covenant (9:8–17)彩虹——上帝兑现他所立之约的记号与印记（9:8-17）

和地上的一切野兽——地上一切的活物兑现我的约。11 我要向你们兑现我的约，凡有血肉的，不再被洪水灭绝，也不再有洪水毁坏地了。”12 神说，“这是我向你们、向你们这里的各样活物世世代代兑现这约的记号。13 我把我的虹放在云彩中，这要作我向地兑现这约的记号。14 每当我使云彩盖地、有虹现在云彩中的时候，15 我便会顾念我向你们、向各样有血肉的活物所兑现的约。水再也不会泛滥成洪水，毁坏一切有血肉的物了。16 每当虹现在云彩中时，我就会看见并顾念我向地上各样有血肉的活物所兑现的永约。”17 神对挪亚说，“这就是我要向地上一切有血肉之物兑现这约的记号。”God does not deal with his children in terms of minimums. Loving parents don’t ask, “What’sthe least amount of money I can spend on my children to keep them alive?” God didn’t think andtalk like that to the eight people who survived the flood either. He did not say, “I have assured Noahand his family that I will never send another worldwide flood, and if they don’t believe my promise,there’s nothing more I can do for them.” Luther points out that fear and trepidation must havegnawed at the hearts of the flood survivors. “Noah and his people were in great need of suchcomfort.… How … difficult it is for a conscience that has experienced God’s wrath and the terrorsof death to let comfort come in!… [This is why] God shows Himself benevolent in such a varietyof ways.… This comfort is expressed in many eloquent words and emphasized in various ways, tomeet the need of these wretched people who had been watching the immeasurable wrath of Godrage for an entire year. Therefore they could not be talked out of their fear and terror by a word ortwo; a great abundance of words was needed to drive back their tears and to soften their grief. Eventhough they were saints, they were still flesh, just as we are.”3上帝不会按最低标准对待他的儿女。爱儿女的父母不会这样问：“我最少得给孩子们多少钱才能让他们活下去呢？”上帝既没有那样想，也没有那八位躲过洪水的人那样说话。他并没有说：“我已向挪亚及其家人保证过我再也不会降下另一场全球洪水了，要是他们不信我的应许，那也没我什么事儿了。”路德指出，恐惧和不安一定侵蚀着那些躲过洪水之人的内心。“挪亚和他的家人极需这样的安慰......对于一颗经历过上帝的愤怒和死亡的恐怖之后的良心而言，接受安慰是一件多么困难的事啊......[这就是为何]上帝要用各样的方式展现他的恩慈......他以极具说服力的言辞，语重心长地安慰着一年来持续目睹着上帝烈怒的这群可怜人。因此，只言片语并不能驱散他们内心的惊恐与不安；这就是为何上帝要如此反复说话的原因，即，他要用这些话来驱散他们的泪水，减轻他们的悲痛。虽然他们是圣徒，但他们仍不过是有血有肉的人，与我们并无二致。”3These remarks of Luther confirm an impression you may very well have received when readingGenesis 9:8–17 for the first time—the impression that this is wordy. But note the definiteprogression of thought as God repeats and restates his message of comfort:路德的这番评论证实了一点，即，当你初次阅读创世记 9:8-17 时，你可能难免会觉得这段内容可能有些冗长。但请注意，上帝虽在屡次重述他的安慰之言，但他的思路却是清晰有序的：vv. 8–11:God will carry out his covenant: “Never again a flood!”第 8-11 节： 神要兑现他的约：“再也不会有大洪水！”v. 12:introduces the theme: “I will give you a covenant sign.”第 12 节：引出主题：“我要给你一个兑现这约的记号。”

3 LW 2:145.3《路德文集》2:145。

4 Rabast, Die Genesis, p. 158.4 卡尔海因茨·拉巴斯特，《创世记》，第 158 页。

5 Leupold, Exposition of Genesis, Vol. 1, p. 340.5 勒波德，《创世记阐释》，第 1 册，第 340 页。

词后缀：“每当我使云朵彩.....”每当上帝的信徒儿女看到彩虹之时，他们会更乐意与诗篇作者一同发出惊叹说：“诸天诉说神的荣耀”（诗 19:1）。It’s likely that most people think of the rainbow as a beautiful phenomenon that we admire andenjoy. God assured Noah’s family that the rainbow is not something that only human beings see,but that he sees also. “Whenever … the rainbow appears in the clouds, then I will remember mycovenant.” “I will remember.” We have met that anthropomorphism before in the flood narrative(Ge 8:1). The rainbow has significance not only for humans, but for God. It reminds him of thecovenant promise to which he has obligated himself. He is committed to that covenant sign. He hasattached his promise to that sign.大多数人可能都认为彩虹是一种令我们赏心悦目的自然现象。但上帝却向挪亚一家保证，彩虹并非只有人类才能看到，他也能看到。“每当虹现在云彩中时，我就会看见并顾念我向地上各样有血肉的活物所兑现的永约。”“我会记念”，我们在洪水记载的前文中已经见过这种拟人手法（创 8:1）。彩虹不仅对人类有意义，对上帝也同样意义重大。它提醒他顾念自己兑现契约的应许，就是他将自己置于这份契约之下的应许。他将自己连于这兑现契约的记号之上，他也将自己的应许连于这记号之上。As the rainbow spans the expanse between the heavens and the earth, it announces the lovingintentions God has for his creatures. And let the fact that it extends from horizon to horizon remindyou that God’s covenant of mercy extends to all.当彩虹横跨天地之时，它就是在宣告上帝对其造物所怀的慈爱。当它从地平线一段延伸至另一端时，它也在提醒我们，上帝的怜悯之约确实伸向万有。Luther compares the rainbow to “a book or a picture that shows both the bygone wrath and thepresent grace.”6 Every time we see a rainbow, we cannot but be reminded of the holy fury againsthuman pride which once moved God to drown a whole world of screaming unbelievers. The Godwho did that is the God before whom we must stand in holy awe. But the rainbow’s primary functionis not to scare the daylights out of us, but to comfort us with God’s own assurance that he will neveragain make use of so horrible a punishment. A God who gives us that promise is a God we can loveand a God whom we can trust—and a God whom we will serve.路德将彩虹比作“一幅展示着过往忿怒与当下恩典的书画。”6 每当我们看到彩虹时，我们都会不由自主地想起上帝曾向人类的傲慢所发出的圣洁烈怒。这份傲慢遭至上帝降下洪水，将整个不信的世界都淹没在尖叫声中。这位如此施罚的上帝，正是那位我们必须怀着圣洁的敬畏之心面对的上帝。但彩虹的主要作用并不是要把我们吓得魂飞魄散，而是要用上帝自己的保证来安慰我们，这保证就是：他再也不会降下如此可怕的惩罚了。一位可以如此应许我们的上帝，是一位我们可以爱、可以信靠的上帝，也是一位我们要去侍奉的上帝。The rainbow was not a one-time phenomenon for the benefit only of Noah’s family. Godannounced, “Whenever the rainbow appears … I will … remember the everlasting covenant.” Justas God’s covenant extends to the end of the world, so the rainbow will be a sign into the indefinitefuture, a visible pledge that God will never ever go back on his promise to Noah and to hisdescendants.彩虹并非只为挪亚一家显现的一次性现象。上帝宣告说：“每当虹现在云彩中时，我就会看见并顾念我向地上各样有血肉的活物所兑现的永约。”正如上帝的这份契约会延续到世界末日，彩虹也将成为一个指向那期限不定之未来的记号。它是一份可见的承诺，表明上帝

6 LW 2:149.6《路德文集》2:149。

永远不会违背他向挪亚及其后裔所应许的事。God concluded his discourse to the family of Noah with a formal summary statement. Therehas been repetition in these ten verses, but it has been purposeful, meaningful repetition. What tosome critical scholars seems like a needlessly repetitious recital was for Noah and his loved onesthe exact assurance they needed in order to face an uncertain future with the courage of faith. Theywere surely not bored or provoked when, over and over again, God reaffirmed his good intentionsfor them and even guaranteed his promise with a visible sign. Martin Luther commented, “The HolySpirit is prolix, but not without purpose.”7上帝用一份正式的总结声明来结束他向挪亚一家的讲话。这 10 节经文内容多有重复，但这种重复是有它自己的目的和意义。对一些持批判态度的学者而言，这些内容无非就是毫无必要的重复念叨，但对于挪亚及其家人而言，这正是他们所需要的保证，叫他们可以怀着勇敢的信心面对未知的未来。当上帝一次又一次地重申他对他们所怀的美好意图、甚至用某种可见的记号来保证他的应许时，他们肯定不会感到厌烦或被激怒。马丁·路德如此评论说：“圣灵言辞冗长，但并非毫无目的。”7The actions of God after the flood gave Noah, and give us, double assurance of God’s love. Thefact that he was willing to establish a covenant with his people assures us that the God with whomwe have to deal is not a standoffish God. His love for people is not the kind that says “If you behaveright, I will love you.” He has demonstrated that he is serious about loving us.洪水过后，上帝的种种举动给了挪亚、也给了我们确认上帝之爱的双重保证。第一，他愿意与他的百姓确立一份契约，这点向我们保证，那位我们必须面对的上帝并非一位冷漠无情的上帝。他对人类的爱并非“只要你行得正，我就爱你”。他已向我们证明，他爱我们绝非说说而已。Though the mountains be shaken and the hills be removed,yet my unfailing love for you will not be shakennor my covenant of peace be removed. (Isa 54:10)大山可以挪开，小山可以迁移。但我的慈爱必不离开你，我平安的约也不迁移。（赛 54:10）We see God’s amazing love also in this, that he confirmed his covenant with a visible sign. Hegave the rainbow to Noah and his family because he could see they needed reassurance. In the sameway, God has accommodated himself to our need for reassurance. He has attached his promise ofmercy to something we can see—a few handfuls of water in Baptism and pennies’ worth of breadand wine in the Lord’s Supper. The sacraments are seals of his covenant, vehicles of his grace.第二，我们在这里也看到了上帝奇妙的施爱方式，即他用一种可见的记号来表明自己兑现自己的约。他将彩虹赐给挪亚及其家人，因为他深知他们需要得到这样的保证。同样，上帝也迁就我们的需要并为我们提供保证。他将自己施恩的应许连于我们可见的事物之上——洗礼中的几捧水，圣餐中的那点饼和酒。圣礼是上帝立约的印记，是上帝施恩的工具。The Destinies of Shem, Ham, and Japheth (9:18–29)闪、含和雅弗的命运（9:18–29）

7 LW 2:143.7《路德文集》2:143。

may Japheth live in the tents of Shem,and may Canaan be his slave.”28After the flood Noah lived 350 years. 29All the days that Noah lived were 950 years, andhe died.18 出方舟的挪亚的儿子就是闪、含、雅弗。含是迦南的父亲。19 这是挪亚的三个儿子，分散全地的人群便是从这三人所出。20 挪亚，作为一名农夫，开始栽起葡萄园来。21 他喝了园中的酒便醉了，在他的帐棚里赤着身子。22 迦南的父亲含，看见他父亲赤身，就到外边告诉他两个弟兄。23 于是闪和雅弗，拿件衣服搭在肩上，

8 Brown, Driver, Briggs, A Hebrew and English Lexicon of the Old Testament, p. 659.8 布朗-迪弗-布里格斯词典，《旧约希伯来语与英语词典》，第 659 页。9 Harris, Archer, Waltke, Theological Wordbook of the Old Testament, Vol. 1, p. 587.9 哈里斯，阿彻，华尔基，《旧约神学辞典》，第 1 册，第 587 页。

10 Ritchie Calder, After the Seventh Day (New York: Simon and Schuster, 1961), p. 68.10 里奇·卡尔德，《第七日后》（纽约：西蒙与舒斯特出版公司，1961 年），第 68 页。

Gilgamesh Epic, the Babylonian flood story, Utnapishtim gave the men building his ark wine todrink in abundant measure (“Red wine and white wine I gave the workmen to drink, as though riverwater”). It simply is not realistic to allege that Noah was a helpless victim of the fruit of his vineyard.This is not the only place in the Bible which records how one of God’s heroes fell. The list is long.Although it’s painful to read this verse, we rejoice at one thing—the unblinking honesty of the sacredScripture. It pictures not only God’s enemies but God’s saints as they are, warts and all: lovers ofcomfort, inconsistent, buckling under Satan’s attacks, forgetting who they were in Christ.挪亚，在洪水来临前曾坚决抵抗人类的猖狂与不信，又在洪水疯狂肆虐的岁月里持续信靠着上帝，但后来（也许是在欢庆葡萄丰收期间，申 20:6）却放飞了自我。有人说，过硬的脊梁方能承载肩上的繁荣。我们不能因为认为挪亚可能不了解发酵葡萄汁的化学效力而为他寻求开脱。与我们不同的是，他们那个时代可并没有什么冷藏设备可用，所以发酵就是他们的保存方法。根据考古学家的挖掘记录显示，五千年前，美索不达米亚地区约有 40%的谷物产量都被用在了酿造过程中。10 为明确起见，根据美索不达米亚传统，我们了解到，酿酒技术并非发明于洪水之后。在《吉尔伽美什史诗》（即巴比伦洪水故事）中，乌塔那匹兹姆给了那些为他建造方舟的人不少酒喝（“我把红葡萄酒和白葡萄酒都给了工匠们，好像给他们河水似的”）。所以，挪亚是发酵葡萄汁的无辜受害者——这样的说法实在站不住脚。这也并非圣经中唯一一处记载神的那些英雄儿女堕落的地方，这些事儿可不在少数。尽管这节经文读来令人感到不适，但我们却因一件事感到高兴——那就是圣经真实无欺。它不仅按上帝仇敌之所是将他们展现出来；也按上帝圣徒之所是将他们呈现在我们眼前，包括他们的缺点和不足：贪图安逸、反复无常、屈服于撒旦的攻击、忘记自己在基督里的身份。

11 Brown, Driver, Briggs, A Hebrew and English Lexicon of the Old Testament, p. 907.11 布朗-迪弗-布里格斯词典，《旧约希伯来语与英语词典》，第 907 页。12 LW 2:167.12《路德文集》2:167。

13 Paul E. Kretzmann, Popular Commentary of the Bible, Vol. I (St. Louis: Concordia PublishingHouse, 1923), p. 23.13 保罗·爱德华·克雷茨曼，《通俗圣经注释》，第 1 册（圣路易斯：协和出版社，1923年），第 23 页。

14 Forrest Bivens, “Exegetical Brief: Who Will Live in the Tents of Shem?” Wisconsin LutheranQuarterly, Vol. 95, No. 2, pp. 129f.14 福雷斯特·比文斯，“释经概要：谁将住在闪的帐棚里面呢？”《威斯康辛路德宗季刊》，第 95 册，第 2 项，第 129 页及其下文。15 Stigers, A Commentary on Genesis, p. 119.15 斯蒂格斯，《创世记注释》，第 119 页。

sake of their descendants.”16“雅弗一族在过去两千年里一直都是福音的主要受益者。从他们各民族中，数以百万计的人藉着信靠那位已经复活的基督而被接到了神的家中。”15 马丁·路德将挪亚的预言这样具体展开后说到：“我们这些作为雅弗后裔的外邦人，虽然确实未蒙上帝亲手将他的应许交托我们之手，但我们也被纳入了那交给犹太人的应许之中，因为我们已被预定要与那些作为上帝百姓的圣徒彼此相通。所有这一切早已记录在案，但上帝并不是为了闪和雅弗而藉挪亚这样预言，而是为了闪和雅弗的后裔。”16Noah spoke in generalities. He spoke of nations and families. His prophecy, however, does notpredict the unalterable fate of every Canaanite or the blessed future of every individual Shemite.The Bible records instances of Canaanites who were led to faith in Christ. The widow at Zarephath,who learned the truth about God from the prophet Elijah (1 Ki 17:24), and the Syro-Phoenicianmother, whose demon-possessed daughter Jesus healed (Mt 15:21–28), are examples. Rahab (Jos6:25; Heb 11:31) is another. God not only welcomed this Canaanite prostitute into his family, heeven granted her a place of honor in the Savior’s genealogy (Mt 1:5). On the other hand, Judas andmany of the Pharisees were Shemites who rejected the Savior’s call to repentance and faith (Ac 1:25;Mt 23:13–38). Noah’s words no more block a penitent Canaanite from entering God’s family thanthey guarantee an impenitent Shemite a place in that family. His prophetic word is a guide to thehistory of the human race but also a solemn warning to every member of the race.挪亚的预言具有总括性，他谈到了民族与家庭。然而，他的预言并非预示着每个迦南人不可改变的命运，同样也非预示着每个闪族人的蒙福未来。圣经记载了一些迦南人归信基督的例子。例如，从先知以利亚那里得知上帝真理的撒勒法城寡妇（王上 17:24），来自叙利亚-腓尼基的、那位“蒙耶稣医治的那个被鬼附的女孩”的母亲（太 15:21-28）。又如喇合（书 6:25；来 11:31），上帝不仅接纳这名迦南妓女进入了以色列家，还给了她在救主家谱中的尊贵地位（太 1:5）。另一方面，犹大和许多法利赛人虽是闪族的后裔，但他们却拒绝了救主呼召他们悔改信靠他的邀请（徒 1:25；太 23:13-38）。挪亚的话语既未阻止任何一名悔改的迦南人进入神的家中，也未保证一名不悔改的闪族人能在神的家中有一席之地。他的预言既是对人类历史的指引，也是向每个人所发出的严肃警告。As God’s revelation passed before Noah’s mind, Noah saw clearly that through the line of Shemhis descendants would live forever. Meanwhile, the family of Ham would forfeit the spiritualblessings that were theirs and would lose them. If God had not enlightened the heart of Noah, there’sno way he could have foreseen the distinctly different futures awaiting the three patriarchs whowould replenish the earth. What Noah foretold is the stuff of history and is still being fulfilled today.Even though we may not belong to the bloodline of Shem, we nevertheless live in Shem’s tents andenjoy all the blessings promised through Christ. The fact that the light of the gospel still shines inthe Western Hemisphere can be seen as a fulfillment of Noah’s prophecy.当上帝的启示呈现在挪亚面前的时候，挪亚便得看清：他的后裔将藉着闪这一支获得永生。与此同时，含一族的迦南后裔却将失去他们原本享有的属灵福份。在人类即将藉这三位族长生养众多遍满全地之际，若不是上帝光照挪亚的心，那他也绝无可能预见这三人即将迎来的、截然不同的未来。挪亚所预言的正是真实的历史，且这预言至今仍在继续应验。即便西方人并非闪族的血亲，但他们仍住在闪的帐篷里，享受着藉基督所应许的一切祝福。福音的光芒如今仍在西半球闪耀着，我们可以将此视为挪亚预言的应验之一。

---

## English Commentary

‫וַיְ בָ ֶרְך אֱֹלהִ ים אֶ ת־נֹ חַ וְ אֶ ת־בָ נָיו וַ י ֹאמֶ ר‬1 ‫לָהֶ ם פְ רּו ּורְ בּו ּומִ לְ אּו אֶ ת־הָ אָ ֶרץ‬ ‫ ּומֹורַ אֲ כֶם וְ חִ ּתְ כֶם יִ הְ יֶה עַל כָל־חַ יַת הָ אָ ֶרץ וְ עַל כָל־עֹוף הַ שָ מָ יִ ם‬2 ‫בְ כֹל אֲשֶ ר ּתִ ְרמֹ ש הָ אֲדָ מָ ה ּובְ כָל־דְ גֵי הַ יָם בְ יֶדְ כֶם נִ ּתָ נּו‬ ‫כָל־רֶ מֶ ש אֲשֶ ר הּוא־חַ י לָ כֶם יִ הְ יֶה‬3 ‫לְ אָ כְ לָה כְ י ֶֶרק עֵשֶ ב נָתַ ּתִ י לָ כֶם אֶ ת־כֹ ל‬ ‫אַ ְך־בָ שָ ר בְ נַפְ שֹו דָ מֹו ל ֹא ת ֹאכֵלּו‬4 ‫וְ אְך אֶ ת־דִ מְ כֶם לְ נַפְ שֹ תֵ יכֶם אֶ דְ רֹ ש מִ יַד כָל־חַ יָה אֶ דְ ְרשֶ נּו‬5 ‫ּומִ יַד הָ אָ דָ ם מִ יַד אִ יש אָ חִ יו אֶ דְ רֹ ש אֶ ת־נֶ פֶש הָ אָ דָ ם‬ ‫שֹ פְֵך דַ ם הָ אָ דָ ם בָ אָ דָ ם דָ מֹו יִ שָ פְֵך‬6 ‫כִ י בְ צֶ לֶם אֱֹלהִ ים עָשָ ה אֶ ת־הָ אָ דָ ם‬ ‫וְ אַ ּתֶ ם פְ רּו ּורְ בּו שִ ְרצּו בָ אָ ֶרץ ּורְ בּו־בָ ּה‬7 1Then God blessed Noah and his sons and said to them, “Be fruitful and increase in number and replenish the earth. 2The fear and dread of you will be on all the beasts of the earth and upon all the birds of the heavens and upon everything that moves along the ground and upon all the fish of the sea; into your hands they are given. 3Every living thing that moves will be food for you. I give you everything, just as I gave you the green plants. 4But meat with its life, that is its blood, you shall not eat. 5For your blood, that is your life, I will demand an accounting. I will demand an accounting from every animal, and from each man I will demand an accounting for the life of his fellow man. 6Whoever sheds man’s blood, by man his blood will be shed; for in the image of God he made man. 7But as for you, be fruitful and increase in number; multiply on the earth and increase upon it.”

的惊恐和惧怕都必落在一切地上的野兽和空中的飞鸟之上，一切地上爬行的动物并 海里一切的鱼之上，它们都被交付在你们的手中。3 凡活着的动物，都可以作你们 的食物。这一切我都赐给你们，如同绿植一样。4 但是，肉若带着它的生命——就 是它的血，你们不可吃。5 至于流你们的血，也就是害你们生命的，我定要作出清 算。我定要向每只动物作出清算，向每个害他同伴命的也是如此。 6 凡流人血的， 他的血也必被人所流。 因为神造人 是照自己的形像造的。 7 你们要生养众多， 遍满这地。” Can you imagine what Noah and his family felt when they stepped out of the ark into a new world? and a totally different kind of life? Uncertainty, surely, and unease at realizing that their little group of eight constituted the entire human race. So much depended on them! And so it was that God spoke to them again. Not a sovereign God who sits in his high and holy heaven, unconcerned about his human creatures and unaffected by their needs and fears. Luther once remarked that human weakness cannot help being crushed by contemplating the majesty of the absolute God. The sinner’s only hope is God as he is dressed and clothed in his Word and promises. And so the Absolute spoke words of kindly encouragement. 当挪亚及其家人走出方舟、当他们踏入一个全新的世界、当他们即将开启一段截然不同 的生活的那一刻，你能想象他们当时的感受吗？未来的不确定性？当然。当他们意识到他们 这小小的八人小组竟构成为了整个人类群体时，他们自然也会紧张不安。未来很多事情的走 向都将取决于他们！也就在这个时候，上帝再次向他们开口说话了。这位宇宙的主宰并非一 位高高坐在天堂宝座之上、对人类的需求和担忧毫不关心的上帝。路德曾经说过，当人们想 到那位绝对的上帝所具有的威严时，他们就会变得脆弱不堪。罪人唯一的盼望便是，上帝身 着自己的话语和应许出现在他们面前。所以，那位绝对的上帝按他的良善向他们说话，鼓励 他们。 The speaker is ‫אֱֹלהִ ים‬, the Ruler and Preserver of the world. What he said here involved the gift of life, the gift only he can give. Perhaps while Noah was offering his sacrifice, “God blessed Noah and his sons.” ‫ וַיְ בָ ֶרְך‬is more than a pious wish: “I hope you will have many descendants.” The Bible doesn’t offer us good wishes but real blessings that actually come to pass. God was here conferring the power on Noah and his family to carry out their assignment: “Be fruitful and increase in number and replenish the earth.” Here is a repetition of the blessing originally spoken to Adam and Eve. 这里的说话者是‫אֱֹלהִ ים‬，那位宇宙的主宰与保全者。他谈到了生命这份礼物——这份唯 独他才能赐下的礼物。也许，就是在挪亚献祭的时候，神便“赐福给挪亚和他的儿子”。‫וַיְ בָ ֶרְך‬ 并非只是某种虔诚的愿望，好像在说，“愿你子孙满堂。”圣经并不是在递给我们美好的祝 愿，而是赐给我们确实发生着的真实祝福。在这里，上帝是在赐给挪亚及其家人能力，好叫 他们能够执行他交待给他们的任务：“你们要生养众多，遍满这地。”这也是在重申那份最

‫ מֹורַ אֲ כֶם‬and ‫חִ ּתְ כֶם‬, “the fear and dread of you,” stand in the emphatic position at the head of the sentence, the place normally occupied by the verb. There was need for this new divine regulation. There would be many more animals on earth than humans. This, combined with the animals’ greater strength, would otherwise enable them to gain dominance and to intimidate the human race. Interestingly, God mentioned first those creatures which would ordinarily have less reason to be afraid of humans. We might paraphrase God’s assurance to Noah: “Even savage animals and birds that soar high in the sky will fear you.” In love God assured Noah that he would not allow the animal kingdom rampant freedom to ravage the human race. 希伯来语使用倒装句（第 2 节）来引起人们对这一新现象的关注。‫מֹורַ אֲ כֶם‬和‫（חִ ּתְ כֶם‬对 你们的惊恐和惧怕）位于通常由动词占据的句首位置，起强调作用。人类确实需要上帝为他 们制定这一全新的规则。地上动物的数量将远超人类的数量。再加上动物更强健有力，所以 若是没有这项新的规则，它们就能统治并恫吓人类。有趣的是，上帝首先提到的却是那些通 常不太害怕人类的生物。也许，我们可以这样改述上帝向挪亚所作的保证：“即便是那些凶

‫ אַ ְך‬introduces one

qualification, one limitation to the broad permission God had just granted. “But meat with its life, that is its blood, you shall not eat.” ‫דָ מֹו‬, “its blood,” is an appositive to ‫נַפְ שֹו‬, “its life.” God teaches that life resides in the blood. Blood is the life-fluid, without which living creatures die. To inculcate respect for life, God decreed that an animal slaughtered for food had to be properly drained before its flesh could be eaten. 然而，这里却附加了一项条件。上帝使用表示强调的小品词‫אַ ְך‬引出了一项限制条件，为 他刚刚所制定的宽泛许可提出了一项例外。他说：“但是，肉若带着它的生命——就是它的 血，你们不可吃。”‫（דָ מֹו‬它的血）与 ‫（נַפְ שֹו‬它的生命）互为同位语。上帝在这里表明， 生命存在于血液之中。血是生命之液，没有它，生物就会死去。为教导人类尊重生命，上帝 规定，用于食用的动物被宰杀后其血液必须经过妥善排干，之后放能食用。 God may also have had another purpose in mind. He may have been preparing to teach his people a second truth: Blood is the vehicle of atonement. On Mount Sinai, God would later tell his people: “The life of a creature is in the blood, and I have given it to you to make atonement for yourselves on the altar; it is the blood that makes atonement for one’s life. Therefore I say to the Israelites, ‘None of you may eat blood’ ” (Lev 17:11, 12). 但上帝或许另有其意。他或许是在预备教导他的百姓另一条真理：血是赎罪的工具。之 后，上帝要在西奈山上告诉他的百姓：“活物的生命是在血中，我把它赐给你们，好叫它可 以在坛上为你们赎罪；血，可以赎一个人的生命。因此，我对以色列人说，‘你们都不可吃 血’”（利 17:11,12）。 The more frequent killing of animals for food was, however, not to make human beings indifferent to shedding blood, in particular the blood of a fellow human being. God, therefore, took steps to protect human life not only against the threat from animals, but from other human beings as well.

然而，虽然人类可以通过频繁地捕杀动物来获取食物，但这并不是为了让他们对流血行 为（尤其是对流同伴之血的行为）变得麻木不仁。因此，上帝采取了一些措施来保护人类生 命的安全，不仅是为应对来自动物界的威胁，也是为应对来自其他人类的威胁。 I will demand an accounting when the blood of a human being is spilled, God warned. The prepositional prefix ‫ ל‬in ‫ לְ נַפְ שֹ תֵ יכֶם‬has been explained either as a dative of reference (“as being related to your own life”) or as an asseverative (emphatic) ‫“( ל‬Why, that’s your life!”). In either case, God was inculcating a wholesome and holy respect for his precious gift of life. In our violent culture, it is wholesome for us to be taught that in ancient Israel, a beast responsible for killing a human being was itself put to death (Ex 21:28). “若有流人血的，我必作出清算”，上帝如此警告说。短语‫לְ נַפְ שֹ תֵ יכֶם‬中的介词前缀‫ל‬， 或被视为指涉型间接受格（“至于你的生命”），或被视为断言式（强调式）‫“（ל‬为何， 那可是你的生命！”）。但无论如何，上帝都是在教导我们按其圣洁全备的旨意尊重他所赐 的生命这份礼物。在古代以色列，野兽若是害了人命，那么它就必须得被处死（出 21:28）。 对于处在当今暴戾文化下的我们而言，这样的教导甚是有益。 God explained to Noah that he is serious about safeguarding human life. He made that unmistakably clear by demanding the blood of a murdered person from the killer himself. “Prior to the deluge there was so much violence and bloodshed that there was a special need for a provision to prevent the return of such conditions.”1 上帝告诉挪亚，他非常严肃地看待保障人类生命安全这件事。他毫不含糊地表明，若有 人谋杀他人，那这位谋杀者的血必要被人所流。“大洪水之前，暴力和流血事件频频发生， 因此人类迫切需要一些相关措施来防止此类情况的再次发生。”1 “Whoever sheds man’s blood …” ‫ שֹ פְֵך‬is a participle, which normally indicates continuous, ongoing action. Here it very likely denotes characteristic action, which points to intentional murder, not accidental manslaughter. ‫יִ שָ פְֵך‬, “will be shed,” is a Niphal imperfect, equivalent to an imperative. The course of action God here prescribed involved more than permission or mere suggestion. This was a mandate. “凡流人血的......”‫שֹ פְֵך‬是一个分词，通常表示持续进行的动作。这里很可能是表示具 某种特征的动作，指故意谋杀，而非误杀。‫יִ שָ פְֵך‬，“被.......所流”，Niphal 未完成式，相 当于命令式。上帝在此处所规定的行动方案并非只是一种许可或建议，而是一条命令。 God’s command to compel the murderer to pay for his crime with his life was not an arbitrary exercise of his sovereignty. God forbids murder for more compelling reasons: 上帝明令谋杀者必须为其罪行付上自己的生命，这并非上帝在用他的主权专横行事。上 帝之所以禁止谋杀，有他自己更为充分的理由：

•

It attacks the majesty of God, who considers inviolate the lives of those of his creatures whom he originally created in his image; • 上帝最初按他自己的形像造了人，并视其所造之人的性命不可侵犯，所以谋杀 就是在亵渎上帝的尊荣。 • It cuts off the time of grace every person needs to reclaim that image through faith in God’s Son. • 每个人都需要在一生蒙恩的时机内藉着相信神的儿子重获神的形像，但谋杀却 中止了一个人蒙恩的时机。 We, who live in an age where life is cheap, need to be reminded of this. Life is God-given and unique and wonderful and valuable at all ages and in every circumstance—rich or poor, gifted or disabled, beautiful or homely, before birth or newborn or aged, sick or healthy, productive or unproductive, white or red or black or yellow. 如今的我们活在一个轻视生命的时代，我们都急需听到这样的提醒。无论在哪个时代， 无论在怎样的景况下——无论贫穷或富裕，无论聪慧或残疾，无论俊美或普通，无论尚在母 腹、刚刚出生或已年迈，无论患病或康健，无论成功或失败，无论肤色是白、是红、是黑还 是黄，生命总是上帝所赐的礼物，生命总是一样独一无二，奇妙且无价。 In clarifying ‫אֶ דְ רֹ ש‬, “I will demand an accounting,” God made it clear that bringing judgment on the first degree murderer was not to be left to the caprice (or apathy) of individuals. He would demand an accounting for every murder—not, however, directly but indirectly. “By man his blood will be shed.” Luther comments: “This text is outstanding and worthy of note; for here God establishes government and gives it the sword, to hold wantonness in check, lest violence and other sins proceed without limit.… Because [God] foresaw that there would always be a great abundance of evil men, He established this outward remedy, which the world had not had thus far, in order that wantonness might not increase beyond measure. With this hedge, these walls, God has given protection for our life and possessions.”2 The power to carry out the death penalty belongs to those alone who represent the authority and majesty of God. In Psalm 82:6 divinely appointed rulers are actually called ‫אֱֹלהִ ים‬. They act with divine authority when they order the death penalty for the murderer. He has sinned not merely against his fellow man, he has invaded God’s domain, violated God’s holiness, and usurped his prerogatives—and by so doing, has forfeited his own right to live. 在阐明‫“（אֶׂ דְּ רֹּ ש‬我定要作出清算”）一词的含义时，上帝明确表示，针对一级谋杀犯的 审判并非出于个人随意或冷漠的决定。他要求每起谋杀案都要受到追查，只是并非以直接的 方式展开追查，而是以间接的方式。“他的血也必被人所流，”路德对此这样评论到：“这 些精彩的内容确实值得我们注意，因为在这里，上帝设立了政府，并赐它刀剑，使用它来遏 制人类放纵的行为，以免暴力和其它罪行无限制地蔓延......因为[上帝]早已预见，恶人遍地定 是未来的常态，所以他提前设立了这种迄今为止尚未问世的、外在纠正机制，以便防止人类 的放纵行为不受约束地无限加剧。通过这些屏障、这些围墙，上帝为我们的生命和财产安全 提供了相应的保护措施。”2 执行死刑的权力仅仅属于那些代表上帝权柄和威严的人。事实 上，在诗篇 82:6 中，神所任命的那些统治者被称为‫。אֱֹלהִ ים‬当他们下令对谋杀犯执行死刑

‫הָ אָ דָ ם‬

‫דַ ם‬

‫שפְֵך‬

6

5

4

‫יִ שָ פְֵך‬

‫דָ מֹו‬

‫בָ אָ דָ ם‬

Note, first of all, the assonance. Even if you don’t read Hebrew, your ear will tell you that four of the six Hebrew words contain the syllable ‫דַ ם‬. ‫דַ ם‬, “blood,” sounds much like ‫אָ דָ ם‬, “man.” Note also the symmetry of construction. The six Hebrew words are so arranged as to form a chiasm. The second line of the little poem repeats every word of the first line, except in reverse order. Passages like this don’t happen by accident. God wanted this warning (a) to be very solemn and (b) to be easily remembered. 首先，请注意这里的谐音。即使你不读这些希伯来语，你也可以看出，在这 6 个希伯来 词当中，其中 4 个词包含了‫דַ ם‬这一音节。‫（דַ ם‬血）与 ‫（אָ דָ ם‬人）音似。另外，我们也注 意到了这里的对称结构，这里的 6 个希伯来词形成了一种交叉结构。这首小诗的第二行对第 一行中的每一个词都作了重复，且词序相反。这样的经文段落并非摩西随意挥洒而成，而是 上帝想要（a）严肃陈明这一警告，想要（b）这些内容易于人们记诵。 The subject of capital punishment is very much in the public eye and on the public mind today. In many circles making the punishment fit the crime has met with opposition. God’s people need to be reminded that capital punishment for the first degree murderer is clearly God’s will. It must be

‫וַ י ֹאמֶ ר אֱֹלהִ ים אֶ ל־נֹ חַ וְ אֶ ל־בָ נָיו אִ ּתֹ ו לֵאמֹ ר‬8 ‫ וַ אֲנִ י הִ נְ נִי מֵ קִ ים אֶ ת־בְ ִריתִ י אִ ּתְ כֶם וְ אֶ ת־ז ְַרעֲכֶם אַ חֲרֵ יכֶם‬9 ‫וְ אֵ ת כָל־נֶ פֶש הַ חַ יָה אֲשֶ ר אִ ּתְ כֶם בָ עֹוף בַ בְ הֵ מָ ה‬10

‫ּובְ כָל־חַ יַת הָ אָ רץ אִ ּתְ כֶם מִ כֹל יֹ צְ אֵ י הַ ּתֵ בָ ה לְ כֹל חַ יַת הָ אָ ֶרץ‬ ‫ וַ הֲקִ מֹ תִ י אֶ ת־בְ ִריתִ י אִ ּתְ כֶם וְ ל ֹא־יִ כָרֵ ת כָל־בָ שָ ר עֹוד מִ מֵ י הַ מַ בּול‬11 ‫וְ ל ֹא־יִ הְ יֶה עֹוד מַ בּול לְ שַ חֵ ת הָ אָ ֶרץ‬ ‫ וַ י ֹאמֶ ר אֱֹלהִ ם ז ֹאת אֹות־הַ בְ ִרית אֲשֶ ר־אֲנִי נֹ תֵ ן בֵ ינִי ּובֵ ינִ י ּובֵ ינֵיכֶם‬12 ‫ּובֵ ין כָל־נֶ פֶש חַ יָה אֲשֶ ר אִ ּתְ כֶם לְ דֹ רֹ ת עֹולָם‬ ‫ אֶ ת־קַ שְ ּתִ י נָתַ ּתִ י בֶ עָ נָן וְ הָ יְ תָ ה לְ אֹות בְ ִרית בֵ ינִ י ּובֵ ין הָ אָ ֶרץ‬13 ‫וְ הָ יָה בְ עַנְ נִי עָ נָן עַל־הָ אָ ֶרץ וְ נִ ְראֲתָ ה הַ קֶ שֶ ת בֶ עָ נָן‬14 ‫אֶ ת־בְ ִריתִ י אֲשֶ ר בֵ ינִ י ּובֵ ינֵיכֶם ּובֵ ין כָל־נֶ פֶש חַ יָה בְ כָל־בָ שָ ר‬ ‫וְ זָכ ְַרּתִ י‬15 ‫וְ ל ֹא־יִ הְ יֶה עֹוד הַ מַ יִ ם לְ מַ בּול לְ שַ חֵ ת כָל־בָ שָ ר‬ ‫ וְ הָ יְ תָ ה הַ קֶ שֶ ת בֶ עָ נָן ּורְ אִ יתִ יהָ לִ זְכֹ ר בְ ִרית עֹולָם בֵ ין אֱֹלהִ ים‬16 ‫ּובֵ ין כָל־נֶ פֶש הַ יָה בְ כָל־בָ שָ ר אֲשֶ ר עַל־הָ אָ ֶרץ‬ ‫וַ י ֹאמֶ ר אֱֹלהִ ים אֶ ל־נֹ חַ ז ֹאת אֹות־הַ בְ ִרית‬17 ‫אֲשֶ ר הֲקִ מֹ תִ י בֵ ינִי ּובֵ ין כָל־בָ שָ ר אֲשֶ ר עַל־הָ אָ ֶרץ‬ 8Then God said to Noah and to his sons with him, 9“As for me, I am going to fulfill my covenant with you, and with your offspring after you, 10and with every living creature that was with you—the birds, the livestock, all the wild animals of the earth which came out of the ark with you—every living creature on earth. 11I will fulfill my covenant with you. Never again will all flesh be cut off by the waters of a flood; never again will there be a flood to destroy the earth.” 12God also said, “This is the sign of the covenant which I am making between me and you and every living creature with you for all generations to come. 13My bow I set in the clouds, and it will be the sign of the covenant between me and the earth. 14Whenever I bring clouds over the earth and the rainbow appears in the clouds, 15then I will remember my covenant between me and you and all living creatures of every kind. Never again will the waters become a flood to destroy all flesh. 16Whenever the rainbow appears in the clouds, I will see it and remember the everlasting covenant between God and all living creatures of every kind on the earth.” 17So God said to Noah, “This is the sign of the covenant I will fulfill between me and every living creature on the earth.” 8 神对挪亚和他的儿子们说，9 “至于我，我要向你们、向你们之后的后裔兑现我 的约，10 并向你们这里的一切活物——就是和你们一起从方舟里出来的飞鸟、牲畜

v. 13: introduces the covenant sign: the rainbow; 第 13 节： 表明这约兑现的记号：彩虹； vv. 14, 15: the rainbow will continue as a sign in the future; 第 14,15 节： 彩虹将要一直作记号； v. 16: the rainbow will be a sign into the indefinite future; 第 16 节： 直到那期限不定的未来，彩虹将一直是表明上帝兑现契约的记号； v. 17: restates the original theme. 第 17 节： 重申原先的要旨。 In the years prior to the flood and during the 12 months of the flood, God spoke a number of times. Repeatedly we read “God said to Noah …” Now that the flood was past and the survivors were about to embark on a life new to them, we are again told, “God said to Noah and to his sons with him …” The words that follow were addressed to the whole family. Moses names the speaker

‫אֱֹלהִ ים‬, the mighty Creator, who here established the conditions under which all of his creatures— human and animal—will live until the end of time. 在洪水降临之前的那些年里以及洪水持续的 12 个月期间，上帝曾多次说话。我们多次 读到“上帝对挪亚说......”，如今洪水已经过去，活下来的这群人也将开始他们全新的生活， 这时圣经再次告诉我们：“神对挪亚和他的儿子们说......”接下来的这些话是说给挪亚全家 听的。摩西表明说话者是‫——אֱֹלהִ ים‬那位全能的创造主。上帝在这里确立好了条款，好叫他 所造的所有人和动物都可以继续存活下去，直到世界末了。 The first thing that strikes the reader of the Hebrew text is the inverted word order of the sentence. In place of the customary lead-off verb, the first word is the emphatic first person pronoun, which is followed by ‫“( הִ נְ נִ י‬behold!”) with a first person suffix. The translation “As for me, I am going to fulfill …” is an attempt to capture this unusual emphasis. What God was about to announce was unexpected and unilateral and undeserved. 首先，此处希伯来文本的非正常语序就刺激着读者的神经。呈现在我们眼前的并非以动 词为首的惯常语序，而是将第一人称代词置于句首以表强调的非惯常语序，且又由字尾附着 第一人称代词后缀的‫（הִ נְ נִ י‬看哪！）紧随其后。为尽力捕捉句子所含的强调意味，于是我们 将之译为“至于我，我要......兑现......”。上帝接下去要宣告的将是出人意料的内容，是唯独 出于他的单边条款，也是人所不配得的恩典。

‫וַ אֲנִי הִ נְ נִי מֵ קִ ים אֶ ת־בְ ִריתִ י אִ ּתְ כֶם‬, “As for me, I am going to fulfill my covenant with you.” The Hebrew idiom for “making a covenant” is ‫כָרַ ת בְ ִרית‬, “to cut a covenant,” referring originally to the cutting up of animals (Ge 15:10; Jer 34:18). Moses uses a different verb to describe what God was here promising, the Hiphil (causative form) of the verb ‫קּום‬, “to stand.” What God was promising was “I will cause my covenant to stand,” “I will fulfill my covenant.” A year earlier God had made a double promise to Noah. One component of that promise was downright frightening, the other was wonderfully comforting. “I … am about to bring the floodwaters upon the earth to destroy all flesh.… But I will fulfill my covenant with you” (Ge 6:17, 18). Over the previous year,

God had fulfilled the first of those two promises. Now God assured Noah and his family that he would fulfill the second.

‫וַ אֲנִי הִ נְ נִי מֵ קִ ים אֶ ת־בְ ִריתִ י אִ ּתְ כֶם‬，“至于我，我要向你们......兑现我的约。”希伯 来语用来表示立约的习惯用法为‫כָרַ ת בְ ִרית‬，其字面义为“切开一份契约”，这种表达方式 源于早期用切开动物的方式来立约的做法（创 15:10；耶 34:18）。摩西在这里用了另一个动 词来描绘上帝的应许，即‫קּום‬一词的 Hiphil 词干，意为“使站立”。所以，上帝的应许是， “我要使我的约站立”，也就是“我要兑现我的约。”早在一年前，上帝便给了挪亚一份双 重应许，一份既恐怖至极、又满载安慰的双重应许。“我......要使洪水泛滥在地上，毁灭天 下凡有血肉的、有气息的活物......但我却要向你兑现我的约”（创 6:17,18）。在过去的一年 里，上帝已经兑现了这份应许的第一部分内容。现在，上帝向挪亚及其家人保证，他将兑现 这份应许的第二部分内容。 God referred to his ‫בְ ִרית‬, his covenant. “The account of Noah offers the first instance in the Old Testament where the relationship that God enters into with human beings is designated a covenant.”4 Here is the most solemn and binding form of divine promise. God’s covenants are always given because of the sinner’s sinful weakness and always for the frightened sinner’s assurance. There are two points of emphasis. Entering into a covenant is something special; it’s not something you do every day. You do it when you get married or when you purchase a home. For God to enter into a covenant with his creatures is something extra special; it enhances God’s promise. Consider also what it meant for God to enter into a covenant. He actually put himself under obligation to his creatures. That’s a concept which staggers the imagination. In Genesis 8:21f. God had given the promise that there would never be another worldwide flood. Here he actually obligated himself to live up to that commitment. 上帝称这份约为他的‫。בְ ִרית‬ “在这段关于挪亚的记载中，上帝进入到了一段与人类的关 系之中，且这种关系在旧约中第一次被描述为一种契约关系。”4 这是一份上帝所给出的最 庄严且具有约束力的应许。罪人因其罪性而软弱有余且恐惧不安，上帝所立的约却总是要叫 这样的罪人获得保障与平安。这里需要强调两件事。进入一种契约关系并非人类日常必行之 事，而是一桩特殊事件。你只有在结婚或者购置房产时才会进入到这种关系之中。而上帝却 进入到了一种与他造物的契约关系之中，这就更为特殊了；这使得上帝的应许更为凸显。我 们还需考虑一下，“上帝进入到了一种契约关系之中”究竟意味着什么。他实际上是将自己 放在了一份对他的造物所立的契约之下。此事实在令人费解。在创世记 8:21 及其下文中， 上帝曾应许再也不会有全球性的洪水临到这世界。而在这里，他实际上是在保证自己一定会 履行这份契约。 Human covenants are bilateral. If either party to a real estate contract reneges, the deal is off. By contrast, God’s covenant is unilateral. The solemn agreement which is the basis of our relationship with God is not something which we negotiate with God as equal partners, each of whom contributes something to establishing the covenant. God does not build on what you and I

bring to the bargaining table. He alone initiates the covenant, and he alone guarantees its fulfillment, as he did here. 人与人所立的约都是双边之约。如果房产合同的一方违约，那么交易就作废了。而相比 之下，上帝的约则是单边之约。我们与上帝之间关系的根本，也就是这份契约所依据的庄严 协议，并非我们作为身份平等的伙伴与上帝协商达成的协议，好像我们也为这份契约的缔结 做出了一些贡献似的。上帝并未基于你我在谈判桌上所作的贡献来确立这份契约，而是独自 发起了这份契约，独自保证这份契约得到兑现，正如他在这里所行的。 The named beneficiaries of God’s covenant are, first of all, people—the ones who had just left the ark and their descendants—and that seems only natural. Ordinarily, covenants are between people. That’s why it may at first strike us as strange to hear God announce that his covenant is also between him and every living creature that came out of the ark with Noah. Clearly this is no ordinary covenant. It involves the continuance of the life of humanity and of the animals until the end of the world. 上帝所立之约的指定受益人首先是人——那些刚刚从方舟里出来的人以及他们的后裔 ——这似乎很自然。通常情况下，契约是人与人之间的约定，所以，当上帝宣称他的契约也 是他与每只跟挪亚一同出方舟的活物之间的契约时，这可能会让我们觉得有些奇怪。显然， 这并非一般的契约。它涉及到人类和动物生命的延续，直至世界末日。 As is customary in important contracts, the details are spelled out. God made it clear that his covenant was with “the birds, the livestock, and all the wild animals of the earth.” By listing the birds first, God showed his concern for even the least of his creatures, in the same way that the Savior’s attention is drawn to the sparrow that falls to the ground (Mt 10:29). Noah’s family members could draw the conclusion: If God is so concerned about his lesser creatures that he makes provision for them in his covenant, can we doubt that he will be concerned about the crown of his creation? 一份重要的契约通常都会将相关条款仔细列出。同样，上帝也明确表示，他是与“飞鸟、 牲畜和地上的一切野兽”立下了约。上帝将鸟类列在首位，表明即便最不起眼的受造物也在 他的关注范围之内，正如救主也在意那些掉在地上的麻雀一样（太 10:29）。挪亚的家庭成 员可以得出以下推论说：上帝若这般关心他那些更小的造物，甚至要在契约中为他们制定条 款，那我们又何须怀疑他也一定同样会关心他的造物之首呢？ As ‫אֱֹלהִ ים‬, the Lord of creation, spells out the terms of his covenant, it becomes clear that his promise is really a double one: 宇宙的创造主‫אֱֹלהִ ים‬将他这份契约条款一一列出，从中我们明显可以看出，他的应许实 际上是一份双重应许： • Life will never again be cut off; and • 生命将再也不会遭灭绝； • Earth will not again be destroyed by water. • 大地将再也不会被大洪水淹没。 God will cause his covenant to stand; he will fulfill his solemn pledge never again to destroy the human race and the earth until his purpose for his creation has been fully realized. Local floods may continue to ravage portions of the earth, destroying life and property, but God has promised that there will never be another flood like the flood, (‫( )הַ מַ בּול‬v. 11).

上帝会确保这份契约成立；他将履行他庄严的承诺，永远不再毁灭人类和大地，直到他 向他所造之物定下的旨意完全成就为止。局部的洪水可能会继续肆虐全球部分地区，造成生 命和财产的损失，但上帝已经应许，那样的洪水（‫）הַ מַ בּול‬将再也不会出现了（第 11 节）。 Again, God does not deal with his people in terms of minimums. He proceeded to give the people standing outside the ark further evidence of that. He had given them his promise of security and had guaranteed that by a covenant. Now he promised to give them a visible outward sign to make assurance doubly sure. Verse 12 introduces the theme: “I’m going to give you a covenant sign,”

‫לְ דֹ רֹ ת עֹולָם‬, “for all generations to come.” ‫ עֹולָם‬is “the hidden future,” “the indefinite future.” 再者，上帝并不会按最低标准对待他的百姓。随后他便再次向那些站在方舟外的人表明 了这一点。他已应许他们，他必将保障他们今后的安全，又用一份契约作为保证。现在，他 应许要赐他们一个可见的外在记号，以使这份保证更为确凿。第 12 节引出了这一主题：“我 要给你们一个兑现这约的记号。”‫עֹולם לְּ דֹּרֹּת‬，“世世代代都要如此”，‫עֹולם‬则意为“期限不 定的未来”。 The following verse identifies the covenant sign, the visible seal of God’s covenant. ‫קַ שְ ּתִ י‬, “my bow,” with its prominent position at the head of the sentence, is clearly the focal point. All of us have admired the rainbow that appears in the sky after a rainstorm, a beautiful symbol containing all the colors of the spectrum. We can readily imagine how unusual, how mysterious, how utterly lovely the appearance of the rainbow after a thunderstorm would have been for those eight people who had experienced the flood. More important, God gave the rainbow not only as a thing of beauty, but as a visible token of his covenant. Covenant promise and covenant sign are linked. Every time that multicolored covenant sign appears in the sky, God is assuring the viewer that he will honor his solemn commitment never again to send a flood to cut off life and to destroy the earth. 下面这节经文为我们指明了这份契约的记号，即上帝这份契约的可见印记。‫（קשְּ תִּ י‬字面 义，“我的弓”）置于句首表强调，显然是这节经文的重点所在。我们都欣赏过雨后彩虹， 这一包含着光谱所有颜色的美妙记号。不难想象，对于那八个刚经历过大洪水的人来说，雷 雨过后的彩虹在他们的眼里会是一幅多么不同寻常、多么神秘、多么美丽动人的画面啊。更 重要的是，上帝不仅将彩虹作为美物赐予世人，他还将它用作他兑现他所立契约的可见印记。 契约的应许与契约的记号被紧紧连在一起。每当那五彩斑斓的契约记号出现在天空中时，上 帝都在向那些观看它的人保证，他定会信守他所立下的庄严承诺，再也不会降下大洪水来除 灭生命、淹没大地了。 “My bow I set (‫ )נָתַ ּתִ י‬in the clouds,” God said. The verb form is a Hebrew perfect, which describes the action of the verb as completed. The NIV translates the verb as a historical perfect, describing an action completed in the past, “I have set.…” That surely is an option here. That would suggest that at some time in the past God had arranged for the rainbow to appear after a storm and that rainbows had already been seen on earth. If ‫ נָתַ ּתִ י‬is a historical perfect, then God was giving a previously existing phenomenon a new significance. “我把我的虹放（‫）נָתַ ּתִ י‬在云彩中，”上帝如此说到。这里的动词形式为希伯来完成式， 表示已完成的动作。新国际版圣经将这个动作译为叙述历史事实的完成式，“我已放......”。

这当然是一个可选项，表明上帝已在过去某个时候的某场雨后安排好了彩虹的出现，且人们 那时也已见过彩虹。如果‫נָתַ ּתִ י‬是一个叙述历史事实的完成式，那么上帝就是在为某个过去 已经存在的现象赋予新的意义。 Another option the student of the Bible has is to translate the Hebrew verb form as a perfect of assurance, which views the action of the verb as completed in the mind of the speaker. A common instance of the use of the perfect of assurance is the so-called prophetic perfect. Isaiah, e.g., used a Hebrew perfect to announce “To us a child is born,” although that child would not be born for another seven centuries. To the mind of the prophet, however, that birth was as good as accomplished. If this is the reason Moses chose to use a Hebrew perfect verb here, that would seem to indicate that the rainbow came into being here for the first time. 圣经研读者还有另外一个可选项，那就是将该希伯来动词形式译为一种提供保证的完成 式，将该动词所要展现的动作视为说话者意念中已经完成的动作。常见的这类完成式如，所 谓的预言式完成式。例如，虽然耶稣要在以赛亚之后七百多年才生，以赛亚却采用了一个希 伯来完成式宣告“有一婴孩为我们而生”，因为在这位先知的意念之中，耶稣已然出生。如 果这才是摩西在此选择使用希伯来动词完成式的理由，那么这似乎表明人类从前并未见过彩 虹，彩虹首现于此。 We may not be able to say with certainty that the rainbow was something new at Noah’s time, that none of earth’s inhabitants had ever before seen one. But what we can say, what God has told us, is that whenever the rainbow does appear, it does so by God’s order, to guarantee his covenant promise. “There would be a splendid propriety to have a promise which brings into being a relationship which did not exist before, attested by a sign which did not exist before.”5 我们或许无法确定彩虹在挪亚那个时代究竟是不是一种全新的事物，也无法确定地上的 居民此前是否见过彩虹。但我们可以肯定的是，上帝已经告诉我们，彩虹无论何时现身，都 是因上帝的命令而现身，都是在向我们保证他兑现契约的应许。“一份应许居然成就了一种 此前并不存在的关系，且这种关系会又通过某个此前并不存在的记号得到了证实，这实在是 妙不可言。”5 There are Bible scholars who see in the rainbow no more than a natural phenomenon, simply a “conjunction of sun and storm.” To be sure, the appearance of a rainbow involves the laws of nature—the interplay of sunlight, water, and air. But the Scripture teaches us that God likes to use natural means to further spiritual goals: a little boy’s lunch to feed thousands, a virgin’s womb to give the world a Savior. The Lord of creation refers to the rainbow as ‫קַ שְ ּתִ י‬, (my bow.) The infinitive construct in verse 14, ‫בְ עַנְ נִ י‬, has a first person suffix: “When I gather the clouds …” The believing child of God will prefer to marvel when he sees a rainbow and will say with the psalmist, “The heavens declare the glory of God” (Ps 19:1). 一些圣经学者认为彩虹不过是一种自然现象，一种“太阳与暴雨的结合”。诚然，彩虹 的出现的确涉及自然法则——阳光、水和空气的相互作用。但圣经教导我们，上帝喜欢借助 自然方式来实现属灵目的：小男孩的一份午餐喂饱了成千上万人，处女的子宫却怀着那位救 世主。创造主将彩虹称为‫（קשְּ תִּ י‬我的弓）。第 14 节中的不定式附属形结构‫בְּ ענְּנִּ י‬带第一人称代

‫וַיִ הְ יּו בְ נֵי־נֹ חַ הַ יֹ צְ אִ ים מִ ן־הַ ּתֵ בָ ה‬18 ‫שֵ ם וְ חָ ם וָ יָפֵת וְ חָ ם הּוא אֲבִ י כְ נָ עַן‬ ‫שְ ֹלשָ ה אֵ לֶה בְ נֵי־נֹ חַ ּומֵ אֵ לֶה נָפְ צָ ה כָל־הָ אָ רץ‬19 ‫וַ יָחֶ ל נֹ חַ אִ יש הָ אֲדָ מֶ ה וַיִ טַ ע כָרֶ ם‬20 ‫וַ יֵשְ ּתְ מִ ן־הַ יַיִ ן וַיִ שְ כָר וַיִ תְ גַל בְ תֹוְך אָ הֳֹלה‬21 ‫ וַ י ְַרא חָ ם אֲבִ י כְ נַ עַ ן אֵ ת ע ְֶרוַת אָ בִ יו וַ יַגֵד לִ שְ נֵי־אֶ חָ יו בַ חּוץ‬22 ‫ וַיִ קַ ח שֵ ם וָ יֶפֶת אֶ ת־הַ שִ מְ לָה וַ יָשִ ימּו עַל־שְ כֶם שְ נֵיהֶ ם וַ יֵלְ כּו אֲחֹ ַרנִ ית‬23 ‫וַיְ כַסּו אֵ ת ע ְֶרוַת אֲבִ יהֶ ם ּופְ נֵיהֶ ם אֲחֹ ַרנִ ית וְ ע ְֶרוַת אֲבִ יהֶ ם ל ֹא ָראּו‬ ‫וַיִ יקֶ ץ נֹ חַ מִ יֵינֹו וַ יֵדַ ע אֵ ת אֲשֶ ר־עָשָ ה־לֹו בְ נֹ ו הַ קָ טָ ן‬24 ‫וַ י ֹאמֶ ר אָ רּור כְ נָ עַן עֶבֶ ד עֲבָ דִ ים יִ הְ יֶה לְ אֶ חָ יו‬25 ‫וַ י ֹאמֶ ר בָ רּוְך יְ הֹ וָה אֱֹלהֵ י שֵ ם וִ יהִ י כְ נַ עַן עֶבֶ ד לָמֹו‬26 ‫יַפְ ּתְ אֱֹלהִ ים לְ יֶפֶת וְ יִ שְ כֹ ן בְ אָ הֳ לֵי־שֵ ם וִ יהִ י כְ נַ עַ ן עֶבֶ ד לָמֹו‬27 ‫וַיְ חִ י־נֹ חַ אַ חַ ר הַ מַ בּול שְ לש מֵ אֹות שָ נָה וַ חֲמִ שִ ים שָ נָה‬28 ‫ וַיִ הְ יּו כָל־יְ מֵ י־נֹ חַ ּתְ שַ ע מֵ אֹות שָ נָה וַ חֲמִ שִ ים שָ נָה וַ יָמֹ ת‬29 18The sons of Noah who came out of the ark were Shem, Ham, and Japheth. (Ham was the father of Canaan). 19These were the three sons of Noah, and from these came the people who were scattered over the earth. 20Noah, a man of the soil, proceeded to plant a vineyard. 21When he drank some of its wine, he became drunk and uncovered himself in his tent. 22Ham, the father of Canaan, saw his father’s nakedness and told his two brothers outside. 23But Shem and Japheth took a garment and laid it across their shoulders. They walked in backward and covered the nakedness of their father. Their faces were turned the other way so they would not see the nakedness of their father. 24When Noah awoke from his wine and learned what his youngest son had done to him, 25he said, “Cursed is Canaan! The lowest of slaves he will be to his brothers.” 26Then he said, “Blessed be the Lord, the God of Shem! May Canaan be the slave of Shem. 27May God extend the territory of Japheth,

倒退着进去，给他父亲盖上。他们背着脸就看不见父亲的赤身。 24 挪亚醒了酒，知道小儿子向他所作的事， 25 就说， “迦南当受咒诅， 必给他弟兄们作奴仆中的奴仆。” 26 又说， “耶和华闪的神，是应当称颂的， 愿迦南作闪的奴仆。 27 愿神使雅弗扩张， 愿他住在闪的帐棚里， 又愿迦南作他的奴仆。” 28 洪水以后，挪亚又活了三百五十年。29 挪亚共活了九百五十岁就死了。 With this short but significant section, Moses brings “The Account of Noah” to a close. This third of the ten accounts which make up the book of Genesis began on a positive note (Ge 6:9). God commended Noah for being a pious and upright man, a true patriarch in the Savior’s blood line. The picture of Noah that meets us here is neither positive nor flattering. Noah, not a rookie, but a mature, experienced servant of the Lord, a “preacher of righteousness” (2 Pe 2:5), fell, and fell hard, and fell with consequences. 藉这段简短但意义非凡的内容，摩西为“挪亚的历史”画上了句号。创世记十段历史中 的第三段始于一个不错的开头（创 6:9）。上帝称赞挪亚是一位虔诚正直之人，是救主藉以 降临的血脉中的一位真族长。而在这里，我们所看到的这位挪亚可不敢让人恭维。挪亚已不 再是一名新手，他是一位成熟老道、经验丰富的、耶和华的仆人，他是一位“传义道者”（彼 前 2:5），但他还是跌倒了，重重地跌倒了，且他的跌倒也引发了一系列的后果。 Traditions documenting a great flood have come down to us from many parts of the world. In the flood epic which has come down to us from ancient Greece, e.g., Deucalion and Pyrrha were the only survivors. They propagated the human race not by the miracle of human reproduction, but by throwing stones over their shoulders. In sharp contrast to pagan mythology, the biblical narrative informs us that after the flood the earth was repopulated by races descended from Noah’s three sons. 记载大洪水的各样传统遍布全球。例如，古希腊的洪水传说告诉我们，丢卡利翁和皮拉 是仅剩的两位幸存者。他们并非依靠人类自身的繁殖能力繁衍后代，而是通过将石头抛至身 后的方式将石头变成人。与异教神话形成鲜明对比的是，圣经记载则告诉我们，洪水过后， 地上的人口是由挪亚三个儿子所生的后裔重新构成的。 The sons are listed as “Shem, Ham, and Japheth.” This statement does not necessarily, however, list them in the order of their ages. In Genesis 10:21 Japheth is called ‫הַ גָדֹול‬, “the big one” (either in size or in age); in Genesis 9:24 Ham is referred to as ‫הַ קָ טָ ן‬, “the small one.” Although the

Hebrew adjective with the article is not necessarily to be understood as a superlative, it appears that Japheth was the oldest of the three brothers and Ham, the youngest. In that event, Shem may very well have been named first because his line was the messianic line. 挪亚的三个儿子分别叫作闪、含和雅弗。然而，这些名字并不一定是按照他们的年龄顺 序罗列的。在创世记 10:21 中，无论是就体型还是年龄而言，雅弗都被称为‫הַ גָדֹול‬，“较大 者”；而在创世记 9:24 中，含则被称为‫הַ קָ טָ ן‬，“较小者”。尽管带有定冠词的希伯来形容 词不一定就是最高级，但似乎雅弗就是这三兄弟中年龄最大的那个，而含则是年龄最小的那 个。在这种情况下，闪还是被列在首位，这很可能是因为他这一支正是弥赛亚藉其所出的血 脉。 The last few words of verse 18 strike the reader as unusual for two reasons. One of Ham’s sons is named, although from Genesis 10 we learn he had three other sons. None of Shem’s or Japheth’s sons are named. Additionally, the insertion of the pronoun ‫“( הּוא‬Ham he was the father of Canaan”) strikes our ears as unnecessary and ungrammatical. Some acknowledged masters of the Hebrew language assure us, however, that it is here for emphasis and to strengthen the subject “Ham” (GK 141g). There is a reason why, at the outset of this narrative, our attention is directed to Ham’s son Canaan. The reason for this insertion will be found in verses 25–27. 第 18 节的最后一句话读来有些耐人寻味，其原因有二。这里提到了含所生的一个儿子， 而从创世记第 10 章中我们了解到，他还生了另三个儿子。但这里却未提及闪和雅弗所生的 任何一个儿子。此外，被硬生生插入的代词‫“（הּוא‬含他是迦南的父亲”）听起来多余且不 合语法。然而，一些精通希伯来语的专家则向我们保证，这里的代词是为强调“含”这一主 语（GK141g）而被插入的。摩西为何要在这段叙述的开头便将我们的注意力引向含的儿子 迦南呢？第 25-27 节将为我们揭示摩西插入此代词的原因。 The verb ‫( נָפְ צָ ה‬were scattered) has been variously identified. Gesenius-Kautzsch calls it a Niphal participle, either from the root ‫( ;פָצַ ץ‬break), or ‫( פּוץ‬scatter) (GK 67dd). Brown, Driver, Briggs calls the form a Qal perfect of ‫( נָ פַץ‬break), “a secondary root from the Niphal of ‫פּוץ‬.”8 The Theological Wordbook of the Old Testament concurs with this identification. “Only one root is involved here, with a transitive and an intransitive sense. The semantic overlap becomes obvious to the English speaker when he realizes that in his own language the words ‘scatter’ and ‘shatter’ both derive from a common etymology.”9 Regardless of how we identify the verb form, its meaning is clear: the descendants of Shem, Ham, and Japheth overspread the world … and populated it. This verse prepares us for the fourth of Moses’ ten accounts (Ge 10).

学者们对动词‫（נָפְ צָ ה‬分散）的看法各有不同。格森纽斯-考茨奇视之为 Niphal 分词，或 源于词根‫（פָצַ ץ‬打碎），或源于词根‫（פּוץ‬使散开）（GK67dd）。布朗-迪弗-布里格斯则视 之为‫（נָ פַץ‬打碎）的 Qal 完成式，‫נָ פַץ‬是一个“源于‫פּוץ‬Niphal 词干的二级词根”，8《旧约

神学辞典》亦认同这一观点。“这里只涉及一个词根，它既是及物也是不及物动词。正如说 英语的人知道‘scatter’（使散开）和‘shatter’（使破碎）两词拥有同一词源一样，希伯来 语中的这种语义重叠也没有什么特别之处。”9 无论我们如何看待该动词形式，它所传达的 意义仍是清晰的，即闪、含和雅弗的后裔分散遍布全地，住在其中。这节经文也为摩西十段 “历史”中的第四段作好了准备（创世记第 10 章）。 “Noah, a man of the soil, proceeded to plant a vineyard.” ‫אִ יש הָ אֲדָ מָ ה‬, “a man of the soil,” is an appositive to Noah. Two coordinate waw-consecutive forms describe the action of the verse,

‫ וַ יָחֶ ל‬and ‫וַיִ טַ ע‬. Hebrew coordinates the two verbs: “and he began and he planted.” English subordinates one of the two. One verb describes a new action of Noah (“he planted”); the other expresses the mode of the action (“he began”). The Anchor Bible commentary translates: “Noah, a man of the soil, was the first to plant a vineyard.” The New English Bible says: “Noah … began the planting of vineyards.” Both translations imply that Noah might have been unaware of the properties of fermented grape juice. His drunkenness might, therefore, be considered excusable. The record, however, seems to imply guilt. “挪亚，作为一名农夫，开始栽起葡萄园来。”‫（אִ יש הָ אֲדָ מָ ה‬一名农夫）是挪亚的同 位语。 ‫וַ יָחֶ ל‬和‫וַיִ טַ ע‬，这两个并列的 waw 连接式共同构成了这节经文中的人物行为。希伯 来语以并列的方式列出了两个动作：“于是他开始，于是他栽种。”中文则使其中一个动词 从属于另一个动词。一个动词描绘了挪亚的新行为（“他栽种”）；另一个则告诉我们该行 为的状态（“他开始”）。船锚圣经注释的译文如下：“挪亚，作为一名农夫，是第一个栽 种葡萄园的人。”新英语圣经则这样翻译到：“挪亚......开创了种葡萄园的活儿。”这两种 译文都在暗示挪亚可能并不了解发酵葡萄汁的特性，于是，他醉酒的事儿也就变得情有可原 了。然而，我们手头的记载似乎却在表明，他的确难辞其咎。 Noah, the man who in the years before the flood had stood so resolutely against rampant ungodliness and who remained steadfast in his faith during the stressful months while the flood was raging, later on (perhaps at the happy time of the grape harvest, Dt 20:6) neglected caution. It’s been said, it takes a strong back to carry prosperity. We cannot excuse Noah by suggesting that he may have been unaware of the chemical potency of the fermented fruit of the vine. This was an age, unlike our own, without refrigeration. To ferment was to preserve. From records uncovered by the archaeologist’s spade, we learn that five thousand years ago an estimated 40 percent of Mesopotamia’s grain production was used for brewing purposes.10 For the record, in Mesopotamian tradition, the discovery of wine-making was not something that happened after the flood. In the

‫וַיִ תְ גַל בְ תֹוְך אָ הֳֹלה‬, “he uncovered himself in his tent.” The verb form, from ‫( גָ לָה‬uncover), is a Hithpael, “primarily the reflexive of Piel” (the conjugation which has the fundamental idea of “to busy oneself eagerly with the action indicated by the stem” [GK 54d and 52f]). In his drunken stupor, Noah pulled off his robe and lay uncovered in his tent.

‫וַיִ תְ גַל בְ תֹוְך אָ הֳֹלה‬，“他在他的帐棚里赤着身子。”动词‫יִ תְ גַל‬是‫（גָ לָה‬揭开）的 Hithpael 词干，“基本就是 Piel 的反身词”，“全身心积极投入某事”是这种词干本身携带的基本含 义（GK54d； 52f）。酩酊大醉、恍恍惚惚的挪亚脱去了外衣，就这样赤身露体地躺在他的 帐棚里。 Son Ham was the first to notice. The fact that Ham is again described as “the father of Canaan” seems to emphasize that there was a kinship between these two that went beyond blood. They were two of a kind, with inclinations for the impure. The lead verb ‫ וַ י ְַרא‬from ‫ ָראָ ה‬, “to see,” is defined by Brown, Driver, Briggs not just as “to see,” but “to look at, by direct volition.”11 It seems that after the flood Noah and his family continued to live in tents, as opposed to permanent structures of wood or stone. Ham entered his father’s tent and saw something he should never have seen: his father overcome by alcohol, sprawled unclothed. Remember that Ham was not an impulsive, unthinking child, but a man more than a hundred years old, with children of his own. Ham did more

than notice his father’s shame; he gazed on it with satisfaction. He was amused by what he saw and shared his discovery with his older brothers, expecting them to respond with delight, as he had. 挪亚的儿子含最先看到了这一幕。经文再次提及“含是迦南的父亲”，这似乎是在强调 他们两人之间不但因血缘关系而紧密相连，而且他们还是某种同类，即两人都偏好那些下流 龌龊之事。第一个动词‫וַ י ְַרא‬源自动词‫（ ָראָ ה‬看见），布朗-迪弗-布里格斯词典不仅将它解释 为“看见”，还加上了“直接侵犯地看”这项释义。11 大洪水之后，挪亚及其家人似乎继续 住在帐棚里面，而不是住在用木头或石头建造的永久性建筑里。含走进父亲的帐棚，看到了 他根本不该看到的一幕：他的父亲醉倒在地，赤身露体、四仰八叉地躺在那里。要知道，含 早已不再是那种冲动且毫无思考能力的孩子，而是一位一百多岁、有自己儿女的老者了。含 不仅注意到了眼前他父亲的这羞耻一幕，还带着满足感注视着它。他乐呵呵地看着，随后又 跑去和他的哥哥们分享了自己的所见，期待他们也像他一样嘻嘻哈哈地回应。 Noah had fallen, but Ham had fallen harder and farther. Notice, first of all, a lack of something in Ham, a lack of respect for his father. “Love covers over a multitude of sins” is the admonition of an apostle who knew what it was to fall and what it is to be forgiven (1 Pe 4:8). But instead of covering over his father’s shame with his garment and then shutting his mouth about the incident, Ham broadcast it. “[Ham] would never have laughed at his father, who was overcome by wine, if he had not first put out of his heart that reverence and esteem which, by God’s command, children should have for their parents.”12 But notice also an active trait in Ham, a shameless sensuality. He found pleasure in what he saw in his father’s tent. A man who would find delight in his father’s nakedness and invite his brothers to enjoy it with him is a man who had an ungodly interest in sex, even an unholy preoccupation with it. 挪亚确实跌倒了，但含则跌得更猛更离谱。首先，我们注意到，含的身上缺了点什么， 缺少对他父亲的尊重。“爱能遮掩许多的罪”（彼前 4:8），那位熟知跌倒与蒙赦的使徒这 样劝勉到。然而，含非但没有用他的外衣遮住他父亲的羞耻，也没有闭口不谈此事，反而到 处张扬。“如果[含]事先没有将上帝要求子女对父母的敬重和爱戴抛之脑后，那他就绝不会 嘲笑他那位醉酒失态的父亲了。”12 但同时也请注意到含身上那种故意为之的特质，一种毫 无羞耻的感官享受。他从他父亲在帐棚里的那一幕中获得了极大的感官愉悦。一个会因看到 父亲的裸体而感到愉悦、又邀请自己的兄弟们一同享受这番场景的人，必是一个对性有着亵 渎趣味的人，甚至对性有着一种不洁的痴迷。 Shem and Japheth recognized the offense their father’s sin had caused. On the one hand, they realized that their father was drunk and that this was shameful behavior for a man, a husband, a father, a leader of church and of state. On the other hand, they did not let this offense cancel the respect they owed their parent. They were hurt and embarrassed and humbled, not amused, by what they saw, and they did what they could to overcome the offense Noah’s selfish, careless action had caused. In sharp contrast to their younger brother, and very likely before his eyes, they picked up Noah’s robe and, with their backs to their father, covered his nakedness, reverently protecting him from further unnatural perversity of his younger son or others. 闪和雅弗意识到了他们父亲的罪所带来的冒犯。一方面，他们知道他们的父亲喝醉了， 他们也知道对于一个男人、一个丈夫、一位父亲、一名教会领袖和国家元首而言，这实在是 件极不光彩的事。另一方面，他们并没有因为他犯了罪就放弃了他们应该对他怀有的尊重。 他们感到难过、尴尬和羞愧，但并不觉得眼前这一幕有什么可笑之处，反而尽其所能地克服 挪亚的自私和随意所带来的冒犯。与他们的小弟弟形成鲜明对比的是（而且他们很可能就在 他眼前做了这些事），他们背对着父亲，拿起挪亚的袍子盖住他的裸体，敬重他又保护他， 以免他的小儿子或其他人对他做出更变态的事来。 We’re not told how Noah, after returning to sobriety, learned what his younger son had done. What we are told is how Noah reacted. Although he had shamed his God, himself, and his family, Noah had been made a laughingstock by his own flesh and blood. He now stepped forward—not in anger, but in prophetic majesty. He announced to his sons not a personal vendetta, but a divine revelation of what the future held for them and for their descendants. Noah spoke one of the most remarkable predictions found in the Scripture. If Noah had not been guided by the Spirit of God when he spoke, he would hardly have ventured to say some of the things he did. With insight granted by the God with whom he walked (6:9), Noah was able not only to recognize the moral characteristics of his sons, but also to see how these characteristics would work themselves out in the future development of their descendants, including the people from whom Christ came. 我们并不知道挪亚在酒醒之后是如何得知他小儿子对他做了那些事的，但我们知道挪亚 对于此事的反应。尽管他让上帝、自己以及家人都蒙了羞，但他却竟被自己的亲骨肉当成了 笑柄。如今，挪亚站直了身板，非因怒不可遏，而是带着先知的威严，非因个人恩怨，而是 藉着上帝的启示，他向他的儿子们说出了他们以及他们的后裔未来所要经历的事。挪亚向他 的儿子们说出了圣经最重要的预言之一。倘若挪亚没有受到上帝圣灵的指引，那他也根本不 会贸然说出那些话。挪亚与上帝同行（6:9），而上帝给他的洞察力使他不仅能辨别出他儿子 们的道德特质，还能预见这些特质在他们后裔的未来发展中将如何得以体现，当然，这些后 裔也包括基督将要藉他们所出之人。 “Cursed is Canaan! The lowest of slaves he will be to his brothers.” The first thing that strikes the reader is that Noah did not mention Ham by name. Instead he pronounced a curse on Canaan, one of Ham’s four sons (10:6). It will be helpful to remember that quite some time—perhaps decades—had elapsed since the flood. Ham already had four children. Even Canaan, apparently his youngest, had reached an age when his tendency toward immorality was already recognizable by others. Noah had apparently noted in his grandson Canaan the same moral depravity that his son Ham had displayed. The patriarch announced a curse on the Canaanites, descendants of Ham’s fourth son, who comprised a number of ancient nations on the eastern shore of the Mediterranean. “迦南当受咒诅！必给他弟兄们作奴仆中的奴仆。”首先，令读者不解的是，挪亚在这 里并未提及含的名字。相反，他却对含的四子之一（10:6）迦南下了咒诅。要知道，自那场 洪水之后到现在，已经过去了相当长的一段时间——也许是几十年之久。含已经有了四个孩 子，就连明显年纪最小的迦南，也已经到了路人皆知其品性不端的年龄。挪亚显然在他的孙 子迦南身上看到了与他儿子含同样的道德败坏。这位族长对含的第四子——迦南——的后裔 发出了咒诅，而这些后裔正是构成地中海东岸不少古老民族的那群人。 Noah said nothing about the other three sons of Ham—Cush, Mizraim, and Put. As far as we know, the Cushites settled on both sides of the Red Sea, in northeast Africa and southwest Arabia. They were not under Noah’s curse. Mizraim is the ancestor of the Egyptians, who were not under Noah’s curse. The descendants of Put have not been positively identified, but they were not under Noah’s curse. 挪亚并未针对含的另外三个儿子——古实，麦西和弗——发表任何评论。据我们所知， 古实一族分布在非洲东北部和阿拉伯半岛西南部的红海两岸，他们并未受到挪亚的咒诅。麦 西一族是埃及人的祖先，他们也未受到挪亚的咒诅。弗的后裔具体分布何处尚未可知，但他 们也未受到挪亚的咒诅。

It’s amazing that centuries later, when the Israelites reached Mount Sinai, ‫יְ הוָה‬, Israel’s Savior-God, told them: “You must not do as they do in the land of Canaan, where I am bringing you. Do not follow their practices” (Lev 18:3). This command was followed by a list of sexual perversions practiced by the Canaanites, including everything from incest to homosexuality to bestiality (Lev 18:6–23). ‫ יְ הוָה‬then concluded: “Do not defile yourselves in any of these ways, because this is how the nations that I am going to drive out before you became defiled” (Lev 18:24). Amazing, and humbling. 叫人大为震惊的是，几个世纪之后，当以色列人抵达西奈山时，以色列的救主上帝‫יְ הוָה‬ 对他们这样说到：“我要领你们到的迦南地，那里人的行为也不可效法，也不可照他们的恶 俗行”（利 18:3）。紧随这一命令之后，耶和华又举出了迦南人的一系列性变态行径，从乱 伦到同性恋再到与兽行淫，无恶不作（利 18:6-23）。最后，‫יְ הוָה‬总结到：“在这一切的事 上，你们都不可玷污自己，因为我在你们面前所逐出的列邦，在这一切的事上玷污了自己” （利 18:24）。这实在叫人大为震惊，但同时又是多么令人羞耻啊。 It is not stated whether Canaan had been with his father, Ham, when he found Noah and had also found delight in the indecent exposure of his drunken grandfather. Down through the centuries, however, Canaan’s descendants demonstrated a perverse fascination with the sex organs and their functions. William F. Albright, dean of American archaeologists, commented that the archaeological exploration of Canaan, when compared with that of Egypt or Mesopotamia, forces one to conclude that Canaanite religion was more sex centered. In no other country has so large a number of figurines of naked goddesses of fertility been found; characteristic of some is an exaggerated perverse sexual behavior. 经文并未提及迦南在含发现挪亚时是否与他父亲一同在场，也未提及他是否对祖父的醉 酒裸露行为感到兴奋不已。然而，此后数百年间，迦南的后裔都对性器官及其功能表现出了 异常的痴迷。美国首席考古学家威廉·福斯威尔·奥尔布赖特这样评论到，与埃及或美索不 达米亚的考古发现相比，迦南地区的考古发现不得不让我们得出以下结论：迦南的宗教更加 以性为中心。我们在其它任何国家都没有发现过如此多的裸体生殖女神像，而且其中一些雕 像还呈现出夸张且反常的性行为特征。 In Deuteronomy 12:2, 3 God gave explicit instructions about what the Israelites were to do with Canaanite worship sites. Note the strong verbs. “Destroy completely all the places on the high mountains and on the hills and under every spreading tree where the nations you are dispossessing worship their gods. Break down their altars, smash their sacred stones (‫ )מַ צֵ בֹ ת‬and burn their Asherah poles (‫ )אֲשֵ ִרים‬in the fire; cut down the idols of their gods and wipe out their names from those places.” At Ras Shamra (ancient Ugarit), an archaeological site in northern Syria (ancient Phoenicia), thousands of clay tablets have been excavated which make it clear that ancient Canaanite religion regarded the powers of reproduction as deities, whose worship included ritual prostitution— heterosexual and homosexual (Dt 23:17). The ‫( מַ צֵ בֹ ת‬sacred stones) found at Canaanite worship sites were gross representations of the male sex organ. The female principle in Canaanite worship

was the ‫אֲשֵ ָרה‬, which symbolized the female genitalia. We can understand why God, centuries later, commanded the Israelites not to intermarry with the Canaanites but instead to exterminate them, just as a surgeon cuts out a cancer that threatens the life of his patient. The people of Israel were the cradle into which Jesus would be born. Anything that threatened their spiritual or physical survival was anathema. 在申命记 12:2,3 中，上帝就以色列人到底该如何处置迦南人的宗教场所作出了明确的指 示。请注意其中这些表意激烈的动词，“你们要把你们赶走的列族的人事奉神的地方，无论 是在高山上，在山冈上，或是在各青翠树下，都要完全毁坏；也要拆毁他们的祭坛，打碎他 们的圣石（‫；）מַ צֵ בֹ ת‬用火焚烧他们的亚舍拉（‫）אֲשֵ ִרים‬，砍倒他们的神的雕像，并且把 他们的名字从这地方除灭。”在叙利亚北部（古腓尼基）的拉斯·沙姆拉（古乌加里特）遗 址，考古学家发现了数千块泥板，这些泥板清楚表明，古迦南人的宗教将支配生殖的力量视 为神明，其崇拜过程包括在其仪式上卖淫——无论向异性或向同性（申命记 23:17）。在迦 南宗教场所中发现的圣石（‫）מצֵ בֹּ ת‬呈现着令人作恶的男性生殖器样式。迦南宗教中的女性元 素称为‫אֲשֵ רה‬，它象征着女性生殖器。我们可以理解，为何上帝会在数百年后禁止以色列人与 迦南人通婚，而要将他们彻底除灭，这就好比外科医生会一刀切除威胁患者生命的肿瘤一样。 以色列人是耶稣降生的摇篮，任何威胁到他们属灵或身体续存的事物都必受到咒诅。 Noah pronounced a curse on Canaan, but not because of Ham’s sin. Canaan’s descendants were cursed because they followed Ham in his sin. Wherever we meet Canaanites in ancient history, we meet moral pollution—a vile combination of idolatry and adultery, which posed continous temptation to God’s people. “The lowest of slaves he will be to his brothers.” ‫ עֶבֶ ד עֲבָ דִ ים‬is a Hebrew superlative, “the most humiliating kind of slavery” (GK 133i). Noah’s curse indicates a progression. Canaan’s descendants would be slaves … 挪亚对迦南下了诅咒，但这绝非因为含所犯下的罪。迦南的后裔之所以受到诅咒，是因 为他们效法含的罪并陷在同样的罪恶之中。无论我们在古代历史的哪个时间节点遇到迦南 人，我们总会遇到道德败坏——一种结合了偶像崇拜与通奸的恶行，并且这种恶行不断诱惑 着神的百姓。“必给他弟兄们作奴仆中的奴仆”，‫עֶבֶ ד עֲבָ דִ ים‬是一种希伯来语最高级形式， 也就是那种“最卑贱的奴隶”（GK133i）。挪亚的咒诅为我们呈现了一个渐进的过程。迦南 的后裔将会成为...... • to their brother Hamites (v. 25). By the 15th century b.c. Egypt dominated Canaan. • 他们兄弟含一族的奴仆（第 25 节）。到公元前 15 世纪，埃及统治了迦南。 • to the Shemites (v. 26). Those Canaanites who were not exterminated by the Israelites were enslaved by them (1 Ki 9:21). • 闪一族的奴仆（第 26 节）。以色列人未灭尽的迦南人成了他们的奴仆（王上 9:21）。 • to the Japhethites (v. 27). The armies of Greece conquered mighty Tyre, the Phoenician economic superpower. In 146 b.c., Rome fought and won the Punic Wars against expatriate Canaanites in North Africa. That date can serve to mark the complete fulfillment of Noah’s curse on the Canaanites, who by the time of the New Testament

had ceased to be a nation. • 雅弗一族的奴仆（第 27 节）。希腊军队征服了强大的推罗——腓尼基的超级经 济大国。公元前 146 年，罗马向北非的流亡迦南人发动了布匿战争，并赢得了胜 利；该日期可用来标记挪亚向迦南人所发咒诅的完全应验，而到了新约时代时， 迦南人已不再是一个独立民族。 Ham is not specifically mentioned in Noah’s words of prophecy. Ham is not cursed, but neither is he specifically blessed. Although it is said only of Japheth that he would dwell in the tents of Shem, this certainly does not imply that Ham would forever be denied this spiritual privilege. In fact, several Old Testament prophets offer beautiful gospel promises to the Hamite Egyptians (Isa 19:18–25; Zec 14:16–18). 挪亚的预言并未特别提及含。含既未受到诅咒，也未得到特别的祝福。虽然挪亚只提到 雅弗会住在闪的帐篷里，但这并不意味着含被永远夺去了这种属灵的特权。事实上，几位旧 约先知就向含一族的埃及人传递出了上帝美好的福音应许（赛 19:18-25；亚 14:16-18）。 It is unfortunate that some Bible scholars have extended the scope of Noah’s curse on Canaan to include all of Ham’s sons. “The sons of Canaan in Palestine were either annihilated or became servants of the children of Israel, and his later descendants in Africa were, for many centuries, slaves of the Japhetic peoples.”13 This interpretation goes beyond what the sacred text says—here or anywhere else—and can in no way be defended. In America’s pre-Civil War days verse 25 was a favorite text of pro-slavery preachers who spoke of the “curse of Ham.” Noah’s prophetic curse was directed only at Canaan, the fourth son of Ham, and has nothing, repeat, nothing to say about black individuals, families, tribes, or nations. 很不幸，一些圣经学者把挪亚对迦南的咒诅扩大到了含的所有儿子身上。“迦南的巴勒 斯坦后裔要么被灭绝了，要么成了以色列人的奴仆，后来，他的（含的）那些非洲后裔，也 作了好几百年雅弗族裔的奴仆。”13 这种过份的解读已经越过了圣经本身所传达的信息，无 论基于圣经何处，这样的解读都站不住脚。在美国内战前不久，那些支持奴隶制的讲道人对 “含的咒诅”夸夸其谈，而第 25 节也正是他们所钟爱的经文。挪亚所预言的咒诅仅仅指向 含的第四子迦南，跟黑人个体、家庭、部落或民族毫无瓜葛，再说一遍，毫无瓜葛。 In sharp contrast to the curse pronounced on Canaan, Noah proceeded to announce blessings, introduced by a fresh ‫וַ י ֹאמֶ ר‬. Noah pronounced a blessing not on Shem himself, but on the God of Shem. As Noah looked into the future with prophetic vision, he saw that the Shemites would enjoy unusual blessings and that these would come from ‫יְהֹ וָה‬. Noah, an “heir of the righteousness that comes by faith” (Heb 11:7), understood that in the Garden of Eden, God had revealed himself as ‫יְ הֹ וָה‬. He had made a covenant, a solemn contract, with Adam and Eve. In free and faithful grace God had obligated himself to send a Savior to rescue sinful mankind. Noah called ‫“ יְ הֹ וָה‬the God of Shem,” indicating that it would be through the line of Shem that the blessings announced in Eden

would be transmitted to the world. The messianic line that ran from Adam and Seth to Enoch and Noah would now be continued through Shem. These words of Noah further define the gospel promise first announced in Eden. The promised deliverer would come from Shem, who would be the ancestor of the race chosen for that purpose. 当挪亚向迦南发出咒诅之后，接着他却开始祝福起来。摩西重新以‫וַ י ֹאמֶ ר‬为我们引出了 挪亚的祝福。挪亚的祝福并未指向闪这一个体，而是指向了闪的那位神。当挪亚在先知性的 异象中查看未来的景象时，他看到了闪一族将会收到不凡的福份，而这些福份则来自那位

‫。יְ הֹ וָה‬挪亚，“承受了那从信而来的义”（来 11:7），他知道上帝在伊甸园中将自己显为那 位‫יְ הֹ וָה‬，且与亚当和夏娃立下了一份庄严的契约。那位白白赐下信实之恩的上帝将自己置 于这份契约之下，应许定要差派一位救主来拯救罪恶的人类。挪亚将‫יְ הֹ וָה‬称为“闪的神”， 暗示上帝在伊甸园中所宣布的祝福将藉着闪的血脉传递给全世界。弥赛亚要藉着降临的这支 血脉从亚当和塞特流到了以诺和挪亚，现在又藉着闪得以继续流动。藉挪亚这番话，伊甸园 中第一福音的轮廓又更清晰了一些。神所应许的那位拯救者将从闪而出，即，闪要成为上帝 为其应许所选民族的祖先。 “… May Canaan be the slave of Shem.” It’s important for us to note the two kinds of verb forms Moses used to describe Noah’s curse and his blessings. The simple imperfect is used (‫ )יִ הְ יֶה‬as well as the jussive (‫)יַפְ ּתְ יְ הִ י‬. The Hebrew imperfect describes an action as incomplete—in this case because it has not yet taken place. Noah was stating a clear prediction of what would happen. Canaan will be the lowest of slaves to his brothers. The Hebrew jussive injects the speaker’s will into the action of the verb. By saying “may Canaan be the slave of Shem,” Noah was expressing his acquiescence in the divine judgment that would fall on Canaan. The believer’s will agrees with God’s will even when that will announces judgment and even when that judgment involves the believer’s family. “愿迦南作闪的奴仆。”我们需要注意摩西在描绘挪亚的咒诅和祝福时所使用的两种不 同的动词形式。他既用到了 Qal 未完成式（‫）יִ הְ יֶה‬，也用到了祈愿式（ ְ‫יַפְ ּת‬，‫。）יְ הִ י‬希伯 来语未完成式表示某个尚未完成的动作，而在这里，则是因其尚未发生。挪亚明显在预言未 来将会发生之事。迦南将会给他的弟兄们作奴仆中的奴仆。希伯来语祈愿式则将说话者的意 愿注入到了动词所传达的动作之中。“愿迦南作闪的奴仆”，挪亚以此表明他默认上帝对迦 南的审判。信徒的意志认同上帝的旨意，即便上帝的旨意是要宣布审判，即便这一审判涉及 信徒的家庭。 Noah’s prophetic utterance now turned to his third son. He predicted a double blessing for the descendants of Japheth. ‫ אֱֹלהִ ים‬would bless them, first of all, with earthly blessings—territorial expansion. But, more important, Noah also saw extraordinary spiritual blessings in the Japhethites’ future. 挪亚的预言现在指向了他的第三个儿子。他预言雅弗的后裔将得双重祝福。首先，‫אֱֹלהִ ים‬

将用世俗的福份——地界扩张——来祝福他们。但更重要的是，挪亚还看到，雅弗一族将在 未来得到极大的属灵福份。 “May God extend the territory of Japheth.” ְ‫ יַפְ ּת‬is a Hiphil jussive of the verb ‫( פָתָ ה‬to be wide/spacious). The causative Hiphil comes to mean “to make spacious,” “to extend territory.” Implicit in this extension over a wide territory is the blessing of prosperity, appropriately ascribed to ‫אֱֹלהִ ים‬, the mighty Lord of heaven and earth. The descendants of Japheth, whom we know as the Medes, Persians, and later the Greeks, Romans, and other Indo-Europeans, became the dominant world powers after the decline of the Semitic empires. As early as 1800 b.c., Indo-Europeans invaded Asia Minor and overthrew the ancient Shemite kingdom of Lydia. Later the Medes and Persians occupied the territory of the Elamites. Japhethites continued to spread out over vast areas from central Asia westward across Europe and later into the Western Hemisphere. Although there are scholars who regard Genesis 9 and 10 as folk traditions that ought not be taken seriously, we recognize that Noah has given us a capsule prophecy summarizing vast movements in the ancient history of people and nations. “愿神使雅弗扩张。” ְ‫יַפְ ּת‬是动词‫פָתָ ה‬的 Hiphil 祈愿式，意为“愿......使宽广，愿......扩 张”。雅弗要在广袤的大地上向四围扩张，这样的祝福暗指——由那位掌管天地的全能主宰

‫אֱֹלהִ ים‬所赐的——繁荣昌盛。雅弗的后裔，玛代人、波斯人，后来的希腊人、罗马人，以及 其余印欧人种，都在闪族帝国衰落之后成为了主导世界的势力。早在公元前 1800 年，印欧 人种就入侵小亚细亚并推翻了由古代闪族人所统治的吕底亚王国。后来，玛代人和波斯人占 领了以拦人的领地。雅弗一族又继续向西大片扩张，从中亚地区开始，一路向西穿越欧洲， 后又延伸到了西半球。尽管有些学者将创世记第 9、10 章视为民间传说，鼓吹人们不必严肃 看待这些内容，但我们却知道，关于人类各民族在古代历史中的重大变迁，挪亚确实作出了 简明扼要的总括式预言。 Noah had even better news for Japheth: ‫וְ יִ שְ כֹ ן בְ אָ הֳ לֵי־שֵ ם‬, “May Japheth live in the tents of Shem.” In form the verb ‫ יִ שְ כֹ ן‬can be either the imperfect or the jussive of ‫שָ כַן‬, “to dwell.” Since, however, it stands parallel to ְ‫יַפְ ּת‬, which can be only a jussive form, it’s best understood as a jussive. Dwelling in the tents of Shem doesn’t necessarily imply conquest and dispossession. The term itself is neutral and may very well include peaceful coexistence. 挪亚还有更好的消息要告诉雅弗：‫וְ יִ שְ כֹ ן בְ אָ הֳ לֵי־שֵ ם‬，“愿他住在闪的帐棚里。”就 动词‫ יִ שְ כֹ ן‬的词形而言，它既可以是动词‫（שָ כַן‬居住）的未完成式，也可以是它的祈愿式。 然而，既然它与 ְ‫יַפְ ּת‬平行，而后者又只可能是祈愿式，那么我们最好还是将‫יִ שְ כֹ ן‬也视为祈愿 式。“住在闪的帐棚里”并不一定意味着征服与掠夺。这个词本身是个中性词，所以也很可 能包括了和平共处的方式。 The subject of ‫ יִ שְ כֹ ן‬is not stated explicitly. Most ancient Hebrew sources take ‫ אֱֹלהִ ים‬as

the subject and see here a reference to God’s gracious dwelling among the people of Israel. Since neither grammar nor the syntax is conclusive, “Context must cast the determinative vote regarding meaning. The verse makes more sense when Japheth is viewed as the subject of ‘dwell.’ (1) The plural, tents, seems to suggest a group dwelling; and (2) elsewhere in the Old Testament ‫ יְ הֹ וָה‬but not ‫ אֱֹלהִ ים‬serves as the subject of ‫שָ כַן‬, to dwell, when describing the abiding presence of the Lord God among his people.”14 ‫יִּ שְּ כֹּן‬的主语是谁呢？经文并未明确指出。大多数古代希伯来文献都将‫אֱֹלהִּ ים‬视为该动词的 主语，并认为此处指的是上帝在以色列人中间恩慈的居住。由于我们无法通过语法和句法对 此得出定论，因此“语境就成了决定其含义的关键。当我们将雅弗视为动词‘居住’的主语 时，这节经文则更通顺些了。（1）复数形式的‘帐棚’似乎暗指某种群居生活；（2）当旧 约别处描述耶和华神住在他的百姓中间时，‫（שָ כַן‬居住）的主语都是‫יְּ הֹּ וה‬，而非‫”。אֱֹלהִּ ים‬14 The descendants of Japheth did not represent the bloodline from which the chosen nation developed and from which the promised Savior would be produced. And yet Noah’s prophecy holds out the promise that God would enter into a special relationship with Japheth’s descendants. They would live in the tents of Shem; they would share Shem’s spiritual inheritance, ultimately even taking it over when Shem rejected it. They would be called by the gospel into fellowship with the people of God. Jesus reaffirmed Noah’s prophecy when he said, “Many will come from the east and the west, and will take their places at the feast with Abraham, Isaac and Jacob in the kingdom of heaven” (Mt 8:11). The New Testament records the gathering of the Gentiles, primarily from the west. “Through the gospel the Gentiles are heirs together with Israel, members together of one body, and sharers together in the promise in Christ Jesus” (Eph 3:6). 雅弗的后裔并非上帝所应许的救主藉其降临的选民血脉。然而，挪亚的预言却应许上帝 将与雅弗的后裔建立一种特殊的联系。他们将住在闪的帐棚里；他们将享用闪的属灵遗产， 甚至当闪拒绝这份遗产的时候，他们将最终接管这份遗产。他们将蒙福音的呼召，与神的百 姓相交。“从东从西，将有许多人来，在天国里与亚伯拉罕，以撒，雅各，一同坐席”（太 8:11），耶稣对挪亚的预言如此重申道。新约为我们记录了外邦人的聚集，那时的人主要来 自西方。 “外邦人在基督耶稣里，借着福音，得以同为后嗣，同为一体，同蒙应许” （弗 3:6）。 “The Japhethite nations have been the major beneficiaries of the Gospel in the last two millennia. From these nations, millions have been brought into the house of God through believing in the resurrected Christ.”15 Martin Luther personalized Noah’s prophecy for us: “We Gentiles, who are the children of Japheth, do not indeed have the promise given to us; and yet we are included in the promise that was given to the Jews, for we have been foreordained to the communion of the saints of the people of God. All this has been recorded, not for the sake of Shem and Japheth but for the

16 LW 2:179. 16《路德文集》2:179。

Verses 28, 29 conclude “The Account of Noah” (Ge 6:9–9:29), the third of the ten accounts which comprise the book of Genesis. These two verses supply the chronological data needed to complete the genealogy left unfinished in Genesis 5:32. 第 28、29 节对创世记十段历史中的第三段——“挪亚的历史”（创 6:9-9:29）——作了 总结。这两节经文为创世记 5:32 中那份未完成的家谱记录提供了必需的时间数据。 According to the Babylonian flood myth, the gods raised the hero of the flood to the status of a deity and endowed him with eternal life. The Bible record says simply ‫וַ יָמֹ ת‬. Noah, sinner and saint—sinner by nature and saint by faith—died. 巴比伦的洪水神话声称，众神将这场洪水中的那位英雄提升为神明，又赐给了他永生。 而圣经的记载则简单明了地说到，“‫。”וַ יָמֹ ת‬既是罪人，又是圣徒，生来便是罪人，却因信 成了圣徒——的挪亚——就死了。 As we review Noah’s eventful life, we marvel at how the Savior-God deals with his saints. He sees them yield to sin. He sees the results of their sin—that the unbelieving world judges and condemns them. Nevertheless, he first of all has compassion on them. 当我们回顾挪亚那充满波折的一生时，我们不禁惊叹于救主上帝向他圣徒的行事方式。 他看到他们屈从于罪恶，他也看到了他们犯罪所遭至的后果——这不信的世界审判他们又谴 责他们。然而，他首先向他们所怀的却是怜悯之心。 He knows how we are formed, he remembers that we are dust. (Ps 103:14) 因为他知道我们的本体， 思念我们不过是尘土。（诗 103:14） He forgives the sins of his saints. And then he uses them, as he used Noah, to plant the Word of God and to teach the next generation of God’s people—existing with sin but living, really living, under grace. 他赦免他的圣徒所犯下的罪。随后，他又像对待挪亚那样，使用他们栽下神的话语并教导下 一代神的百姓——他们虽是带罪之身，但却活着，真正地在恩典之下活着。

Genesis 10