# XXI. 论基督的升天

我们当与基督同升。

信心的灵魂啊，默想你的新郎升天。基督已将祂有形可见的身体同在从祂信徒中间撤去，为要使信心得以操练；因为那没有看见就信的人有福了（约翰福音20:29）。我们的财宝在哪里，我们的心也在那里（马太福音6:21）。我们的财宝基督在天上。"因此我们当思念天上的事，将心思放在上面"（歌罗西书3:2）。新妇以最热切的叹息等待新郎归来。因此，信心的灵魂当常常殷切盼望她的新郎在那日降临——在那日她将进入与羔羊的婚宴（启示录19:7）。她当信靠圣灵的凭据——主升天时将圣灵赐给她149。她当信靠在奥秘的圣餐中所领受的主的身体与宝血，并当相信我们在这筵席上得饱足的身体，终究将要复活，进入不朽坏的荣耀。我们现今所信的，届时将亲眼目睹，我们的盼望届时将成为现实。主在此地以陌生人的形象与我们同行（如与以马忤斯门徒同行），但在天上父家的住处，我们将认识祂、凝视祂（路加福音24:15）。

我们的救主愿意从橄榄山升天。橄榄是和平与喜乐的标志。因此，那位凭藉祂的受难为我们因惧怕而战兢、麻木的良知带来平安的，从橄榄山升天，诚为适切。那位被迎接进入至高天上、伴随着天上朝廷欢腾的，从橄榄山升天，诚为适切（使徒行传1:12）。那座山呼召我们仰望天上的事。让我们以圣洁的渴慕跟随，虽然我们无法以肉身之脚跟随。

摩西同样登山就近神（出埃及记19:3）。先祖们在圣山上敬拜。亚伯拉罕选择了山地，而罗得选择了平原（创世记13:11）。信心的灵魂当弃绝世界的平原，150 竭力虔敬地追求天上的圣山。如此她将在内心感受到与神交谈那最甘甜的话语；如此在祷告中她将能以灵敬拜（约翰福音4:24）；如此她将如亚伯拉罕一样，逃脱那为平原世界之居民所预备的永远火焰。

伯大尼象征着谦卑与苦难之村，通过它，我们所追求的天国乃可进入，正如基督也是穿越这苦难之村进入天上荣耀（路加福音24:50）。直到此时，天似乎一直是关闭的，乐园由其上的火焰之剑把守（创世记3:24），然而今日得胜的基督已开启天门，为要向我们指明进入天上父家的道路——那曾将我们拒之门外的天家。正如门徒们站在那里，从下仰望天（使徒行传1:11），同样，基督真正的门徒也当举起他们内心的眼睛，默想天上的事。

主耶稣啊，你的受难是以何等荣耀作为终结！发生了何等有福、出人意外的改变！我在各各他山上见你时，你是何等的形状；现今在橄榄山上我所瞻仰的，又是何等不同！在那里你是孤单的。在这里你有众多天使陪伴。在那里你是上到十字架上。在这里你升入云中，直到天上。在那里你被钉在十字架上，与强盗同列。在这里你与天使的诗班一同欢喜。在那里你被钉子钉在十字架上，被定罪。在这里你得自由，是被定罪者的释放者。在那里你是死亡与受苦。在这里是欢乐与得胜。

基督是我们的头，我们是祂的肢体（以弗所书5:30）。信心的灵魂啊，在你的头升天之事上欢腾雀跃罢。头的荣耀同样也是肢体的荣耀。我们的肉身在那里作王，我们相信自己也将在那里作王。我们的宝血在那里掌权，我们盼望将来的荣耀。虽然我们的罪会阻拦这一切，然而我们参与祂本性的事实却胜过罪。头在哪里，其余的肢体也将在哪里。我们的头进入了天上，因此其余的肢体有最充分的理由盼望得享天上，不仅如此，且现今152 也当领受在天上的产业。基督从天降下是为了救赎我们，祂再次升天是为了使我们得荣耀。祂为我们而生，为我们受苦，因此祂也为我们升天。我们的爱建立在基督的受难之上，我们的信心建立在祂的复活之上，我们的盼望建立在祂的升天之上。

【校勘：Descendens，A本作此。】

【校勘：Si，DG本作此。】

【校勘：Sic AB. Conspicior C. conspicio DG。】

【校勘：Et，CDG本省略。】

然而，我们当跟随我们的新郎，不仅是以热切的渴慕，也要以善行跟随。凡污秽的，必不得进入那天上的城（启示录21:27）。作为这真实之事的标志，天使们从天上的耶路撒冷出来，身穿白袍，表明纯洁与清白。骄傲不可与主人同升，谦卑的人或恶意之人不可与良善的创始者同升，纷争不可与和平的王子同升，情欲与奢靡不可与童贞女之子同升。败坏不可跟随美德之父上升，罪不可跟随义者上升，软弱也不能跟随医者上升。无论谁153 渴望有一天进入神的面前，就当现今在祂面前以合宜的方式生活。无论谁盼望天上，就当藐视世界。善良的耶稣啊，将我们的心引向你自己。

---

