# XXIII. 论教会的尊荣

教会是基督的新妇。

虔诚的灵魂啊，默想神为你所施予的何等大恩，因祂呼召你进入祂教会的团契。"我的佳偶只有一个，"新郎在歌中说（雅歌6:8）163。这是必然的，因为只有一个真正的正统教会，是基督所爱的新妇。基督的灵不可在基督身体之外寻见。凡没有基督灵的人，就不属祂（罗马书8:9）。凡不属基督的，就不能成为永生的参与者。挪亚方舟之外的一切，都在洪水中灭亡。在教会这灵性方舟之外，一切都注定要遭永远的灭亡。凡在地上不以教会为母的人，在天上也不会以神为父。虔诚的灵魂啊，默想每天有多少数以千计的灵魂降入阴间，因为他们在教会的怀抱之外。将你与他们区分开来的，不是你的本性，乃是怜悯之神的恩典。当埃及人被完全的黑暗笼罩时，唯独以色列人在光中（出埃及记10:23）。同样，只有在164 教会中，才能找到认识神的光明。凡在教会之外的人，在今生从无知的黑暗进入，在来世将进入定罪的黑暗。凡不参与战斗的教会的，永远不能参与得胜的教会。以下各事确实是最紧密地连结在一起的：神、话语、信心、基督、教会与永生。

神的圣洁教会是母亲、是童贞女、是新妇。她是母亲，因为她每天为神生养属灵的儿子。她是童贞女，因为她使自己远离与魔鬼和世界的任何结合，保持无瑕疵。她是新妇，因为基督以永约将她聘给自己，并赐给她圣灵的凭据。教会是那承载基督与祂门徒的船（马太福音8:23），终将把我们运送到永恒福乐的港口。教会在这世代的海洋中以信心的舵行稳既定的航程，以神为她的领航者，以天使为桨手，以众圣徒的团契为乘客。在她中间，她的桅杆是救恩的十字架，其上悬挂着福音信心的帆，藉此她在圣灵气息的引领下，被带到永恒安息的港湾。教会是神在这世界的田中所栽的葡萄树，以祂自己的宝血浇灌，以天使的保护环绕，在她里面建造了祂受难的酒醡，从她那里除去了石头和令人厌恶之物。教会是那披日头为衣的妇人（启示录12:1），因为她披戴着基督的义。她将月亮踩在脚下，因为她藐视那受各样变迁支配的世界。

虔诚的灵魂啊，默想教会的这一尊荣，将所当归给神的谢恩献上。神藉教会所赐的恩典确实是巨大的，然而并非人人都能看明。这好比一个封闭的园子、一口加了封印的井（雅歌4:12）。因此，除非他自己在其中，否则无人能认识教会中这些最高的祝福。这基督的新妇外面是黑的，里面却是美丽的（雅歌1:5）165。天上的君王之女，她的荣耀确实尽在内里（诗篇45:14）166。这船受各样迫害风暴的袭击（马太福音8:25）。这葡萄树靠绑缚得以提升，靠修剪得以增长（约翰福音15:2）。那地狱的龙亲自以多种方式谋害这妇人（启示录12:7）。教会如百合花一样美丽，但那是荆棘间的百合（雅歌2:1）。教会是最美丽的园子，但只有当苦难的北风吹过，她的香料才终于流出。神的女儿是教会，然而她完全被世界所恨恶。她期待天上的产业，被迫在这世界以寄居者的身份生活，在旅途中受阻挡，在压制中沉默，在沉默中刚强，在刚毅中得胜。教会是属灵的母亲，但她被迫站在十字架下，正如那生下基督进入这世界的马利亚，站在十字架下（约翰福音19:25）。教会是棕树，因为她在苦难与试炼167 的重压之下愈加生长。

【编注：雅歌6:9（英文本）。】

【校勘：In om. CDG，CDG本省略。】

【编注：若参考前后文，所引雅歌经文便更易理解。】

【编注：亦参见第13节。】

虔诚的灵魂啊，默想教会的尊荣，谨慎不要行任何不配于她的事。教会是母亲，所以谨慎不要藐视她的声音。她是母亲，所以你当常常紧靠她的乳房。教会的乳房就是话语与圣礼。教会是童贞女。若你真是她的儿子，就当远离世界的拥抱。你是童贞女的肢体，要谨慎，不可藉着罪使童贞女的肢体与妓女和撒旦相联。你是基督的新妇，要谨慎，不可遣走赐给你的圣灵的凭据。你是基督的新妇，要不住地祷告，使新郎赶快引你进入天上的婚宴。因为新郎可能在夜间的安静中来到。因此要儆醒，免得新郎来到时发现你在睡觉，向你关上永恒救恩的门（马太福音25:10）。用你信心的油点亮灯，免得新郎来时你被迫徒然渴慕它。你已被放在船中，要谨慎，在到达港口之前，不要把自己投入世界的海洋（马太福音8:25）。你已被放在船中，要祷告，免得被苦难的风暴与试炼的波浪所吞没168。你被呼召进入主的葡萄园（马太福音20:1），要谨慎，努力劳作。让那银钱的念头缓解一天劳苦的辛酸。你是主的葡萄树，要丢掉一切无用的枝子，一切肉身无结果子的行为。要将你生命中的每一段时间都视为修剪的时间。你是真葡萄树上的一个枝子（约翰福音15:1），要谨慎，住在其中，结许多果子，因为天上的园丁将不结果子的枝子剪去，并修剪它们，使其结更丰盛的果子。你藉信心穿上了衣服（加拉太书3:27），你已被公义的日头覆盖（玛拉基书4:2；启示录12:1），因此要谨慎，将月亮——即一切属地的事物——踩在脚下，就天上美好之事而言，要把这一切都视为轻微。

善良的耶稣啊，你已带领我们进入战斗的教会，也求你终究带领我们进入那得胜的教会。

---

