# XXVIII. 虔诚生活的一般法则

**虔敬是最高的智慧。**

每一天，你都在向死亡、审判与永恒迈近。故此，每一天都当思量：在死亡与审判的严峻关头，你将如何站立？在永恒中，你将如何生活？我们必须细心关顾每一个思想、行为与言语，因为我们必须对每一个思想、言语与行为一一作出详细的交代（马太福音十二章三十六节）。晚间要思量，今夜死亡或许将临到你。早晨要思量，今日死亡或许将临到你。不要将悔改与善行推延至明日，因为明日未定，但那迫近的死亡却是永远确定的。没有什么比推延更与虔诚为敌（便西拉智训十八章二十二节）。若你藐视圣灵内在的呼召，你将永远不能得着真实的悔改。不要把悔改与善行推延至老年，乃要将那青春正茂之时献给上帝。年轻人的老年是未定的，但那为不悔改之青年所预备的毁灭，却是确定的。没有哪个年岁比青春更宜于事奉上帝，那时身体强健，灵魂蓬勃。

你不该以恶行换取任何人的欢心。确实，将来评判你生命的，不是人，乃是上帝。因此，切不可断定人的欢心胜于上帝的恩典。在主的路上，我们若非前进，便是后退。故此，每天都当检视你的生命之日，看你在虔诚上是进步还是退步。在主的路上站立不动，便是在后退。若你没有在虔诚的赛程上止步，便当为此欢喜，并时刻努力行走在主的道路上。在交往中，对众人温和，对任何人都不粗暴，与少数人亲密。在上帝面前要虔诚地生活，对自己要节制地生活，对邻舍要公义地生活（提多书二章十二节）。对朋友以善意相待，对仇敌以忍耐相待，对众人以仁爱相待，竭尽所能为他们谋益。在生命中，每日向自己和罪恶死，使你在死亡时能活在上帝里。

让怜悯显于你的情感，和善显于你的面容，谦卑显于你的举止，端庄显于你的日常同住，忍耐显于你的试炼。对于过去，常以三事思量：所行的恶，所遗漏的善，所虚度的时间。对于现在，常以三事思量：当前生命的短促，救恩的艰难，得救者的稀少。对于将来，常以三事思量：死亡——无物比之更可怖，审判——无物比之更可畏，地狱的刑罚——无物比之更不可忍。愿晚间的祷告修正当日所犯的过错。愿一周的最后一日修正前几日的过犯。晚间思量，今日有多少人坠入地狱，并感谢上帝允许你尚有悔改的时间。有三件事在你之上，你永不可从记忆中抹去：那洞察一切的眼，那听闻一切的耳，那记录一切的书卷。上帝将自己全然给了你；你也要将自己全然给你的邻舍。那完全献给服事他人的生命，是最美好的生命。对上位者展示顺服与敬重，对平等者提供劝导与帮助，对下位者给予保护与纠正。[^196]使身体服于灵魂，使灵魂服于上帝。为你过去的恶行哀哭。思量现在当行之善的供应。以全心的渴望追慕将来的善行。记念你的罪，使你可以悲哀。记念死亡，使你可以止住罪恶。记念神圣的公义，使你可以惧怕犯罪。记念神圣的怜悯，免得你因罪而陷入绝望。

尽你所能地从世界退隐，专心于主的服事。常常思量：你的贞洁为享乐所危害，你的谦卑为财富所危害，你的虔诚为事务所危害。愿意讨好的，除基督以外无人。惧怕得罪的，除基督以外无人。常常祈求上帝，使他向你要求他所愿意的，并赐给你他所要求的。那已做之事，愿他遮盖；那将来之事，愿他掌管。愿意显得与你本该所是的相符。上帝必不按外表，乃按真实来审判。当心多言多语，因为他将在审判中向每一句无益的话要求交代（马太福音十二章三十六节）。[^197]你一切性质的行为都不会消逝，乃是如种子般撒播于永恒。"顺着情欲撒种的，必从情欲收败坏；顺着圣灵撒种的，必从圣灵收永生的恩赏"（加拉太书六章八节）。世界的荣誉与在此所积聚的财富，在你死后都不会跟随你。世界的享乐与虚空，在你生命所定的终点之后都不会跟随你。乃是你一切的行为都要跟随你（启示录十四章十三节）。因此，你愿意在审判中以何面目出现，今日就在上帝面前以此面目显现。不要高看你现在所拥有的，乃要更高看你所缺乏的。不要因所赐的而愈加骄傲，乃要因所拒绝的而愈加谦卑。趁你尚被允许活着，学习生活。在此时间段中，永生或被失去，或被获得。死后，没有时间再可劳作，但补偿的时间开始了。在将来的生命中，劳作已不被期待，乃是劳作的赏赐。愿圣洁的默想在你心中产生知识；知识产生悔恨；悔恨产生虔敬；虔敬产生祷告。

心灵的宁静对于内心的平安大有裨益。你越是从世界中分离，越是蒙上帝的喜悦。你所渴望拥有的，向上帝恳求。你所拥有的，归于上帝。那不为已得之赐而感恩的人，不配再得更多。恩典下流的溪水，若无回流，便会断绝。凡临到你的，都要转化为善。每当顺境来临，视之为颂赞称谢的缘由。每当逆境来临，视之为悔改归转的警告。以你能力的力量显于帮助，以你智慧的力量显于教导，以你财富的力量显于慈善。不要让逆境将你击垮，也不要让顺境将你高举。让基督——你在路上所跟从的那一位——成为你生命的中心，使你也能跟随他进入那家乡。在一切事上，最大的关注当是深深的谦卑与炽热的爱。将你的心在爱中举向上帝，使你粘附于他。让谦卑压低你的心，免得你变得骄傲。以在怜悯中的父亲之身份尊上帝为父，以在管教中的主之身份尊他为主——在他的权能中，以父亲的温柔对待他；在他的严厉中，以主的威严对待他。以父亲的身份，以虔诚的心爱他；以主的身份，以必要的敬畏惧怕他。因他愿意怜悯，所以爱他；因他不愿意罪，所以惧怕他。要敬畏耶和华，要仰望他（诗篇三十七篇五节）。认识你的苦难，赞美他的恩典。

O上帝，你已在我里面运行，使我有意愿；也在我里面运行，使我有行动（腓立比书二章十三节）。

[^196]: CDG版本作"Tamen"。
[^197]: G版本作"Exiget"。

---

