# XLV. 论末日审判

*敬畏基督的审判台。*

"父不审判什么人，乃将审判的事全交与子"（约翰福音第5章第22节）。主耶稣，我知道你将要来作严厉的审判官，必将人们一切隐秘的行为、言语与心思思念都显露出来（哥林多前书第4章第5节）。那严厉的审判官将在上方；地狱将在下方洞开；刺痛的良心在里面；燃烧的火在外面；罪的指控在右边；鬼魔的恐怖在左边；善天使拦阻我们进入天堂，恶天使将我们拖入地狱。

主耶稣，在我这苦难中，我可以逃往何处？"我惧怕我的一切苦楚"（约伯记第9章第28节），深知你不宽待任何犯罪的人。我将被置于时间与永恒之间，时间在流逝，而永恒的广度仍然无尽无际。邪灵必将追讨他们一切作为的偿还。他们在此地所劝诱的一切恶事，都将在那最严厉的审判中被呈出，好将灵魂与他们一同拖入刑苦的交通。"天上的万军都要消灭，天空要像书卷收卷；它的万军都要坠落，如同叶子从葡萄树坠落，又像枯叶从无花果树坠落"（以赛亚书第34章第4节）。"日头必害羞，月亮必蒙羞"（以赛亚书第24章第23节）。你手所造的这些东西从未行过任何恶，若它们都将逃离你的面，我这可怜的罪人又如何能站立在你面前？诸天在你面前并不洁净（约伯记第15章第15节）。我这可怜的人，饮罪孽如饮水的，又如何能洁净（约伯记第15章第16节）？若义人仅仅得救，那不虔诚和犯罪的人将何以自处（彼得前书第4章第18节）？那么，我当逃往何处？当转向何处？除了向你，哦，主？你将是我罪的审判官，你这为我的罪而死的那一位。

"父不审判什么人，乃将审判的事全交与子"（约翰福音第5章第22节）。父将审判权交给了子，而子反过来却为我们的罪被交出了（罗马书第4章第25节）。"神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，不是要审判世人，而是要叫世人因他得救"（约翰福音第3章第16、17节）。那么，主耶稣，你怎能审判我呢？你是父所差来，要藉着你拯救我的。你在每一件事上都完全成全了父的旨意。那么，你又岂能不藉着拯救像我这样一个可怜的人来成全他的旨意？"你们在天上的父，也不愿意这小子里失丧一个"（马太福音第18章第14节）。在你眼中，我也是其中一个小子；在我自己看来，也是小子。我究竟是什么，不过是尘土与灰烬（创世记第18章第27节）？不仅如此，我在虔敬的进深上也极其渺小软弱。因此，在我这小子身上完成你父的旨意吧。

"耶稣啊，你来为要拯救失丧的人"（马太福音第18章第11节）。那么，你又如何能定罪那渴望得救的人？我的罪控告我，向审判官要求严厉的判决；但你已将我的罪转移到你自己身上。"你除去了世人的罪孽"（约翰福音第1章第29节）。你岂不也已除去了我的？你既为我的罪而死，又如何能因我的罪定我的罪？"你为全世界的罪死了"（约翰一书第2章第2节）。岂不也为我的？主耶稣，你若真要严厉审判我，那是什么迫使你离开天堂，降卑进入肉身、进入死亡、进入十字架？鬼魔将控告我，并要求我对他们所劝诱我所做的事作出偿还。但"这世界的王受了审判"（约翰福音第16章第11节）。他与你没有任何关系（约翰福音第6章第56节）。若他在你里面什么都没有，他在我里面也必定什么都没有。

我确实信靠你，主。因此，我住在你里面，你也住在我里面（约翰福音第6章第56节）。撒但要控告我，你的朋友；控告我，你的弟兄；控告我，永恒之父最亲爱的儿子。那么，你如何能严厉审判你的朋友、你的弟兄和你的儿子？摩西将在那审判中控告我。他必向我宣告咒诅，"因为我没有遵守律法书上所记的一切"（申命记第27章第26节）。"主耶稣，你已经为我成了咒诅，为要救我脱离律法的咒诅"（加拉太书第3章第13节）。摩西必咒诅我，但你必赐福于我。我渴望听见那声音："你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国"（马太福音第25章第34节）。摩西要控告我，但你必不在父面前控告我，因为你在为我代求（罗马书第8章第34节）。因此，我不惧怕摩西的咒诅，因为你已撤销了那反对我的字据（歌罗西书第2章第14节）。

那些被定罪的人将控告我，宣称我与他们当受同等的刑罚。主耶稣，我承认，那可受惩罚的罪咎将我与他们联系在一起。但我对那可受惩罚的罪咎的承认，以及我对你救赎之工的认识，将我与他们区别开来。"那听我话、又信差我来者的，就有永生，不至于定罪"（约翰福音第5章第24节）。主啊，我听你的话；我信靠你——虽是软弱的信心——然而仍是信心。主啊，我信，但你帮助我的不信（马可福音第9章第24节）。主啊，我信，但求你加增我的信心（路加福音第17章第5节）。虽然我或许不能完全摆脱那被定罪之人所有的罪，但你，惟独你，主啊，能将我从不信中释放。一切那些控告者使我惊惧，但你，这审判官，却鼓励着我。

父已将一切审判交给你（约翰福音第5章第22节），将万事都交在你的手中（马太福音第11章第27节）。然而，你又反过来为我们众人交出了自己（罗马书第8章第32节）。你为教会交出了自己，为要圣洁洁净她，用水与话语洗涤她（以弗所书第5章第26节）。那么，对于你已为他们舍命、甚至死在十字架上的人（腓立比书第2章第8节），你如何能严厉审判他们？"你必不厌恶自己的身体。我们是你身上的肢体，是从你肉和骨而来的"（以弗所书第5章第29、30节）。

