# 编者序言与前言

## 编者序言


《圣经大众读本》顾名思义是为大众编写的圣经读本，使用的是目前流行的新国际版圣经（NIV），其中包括圣经的所有经文，经文之后有个人评注与应用、历史背景及经文讲解。
这套丛书的作者们具有多年教学与讲道的丰富经验及远见卓识，在编写过程中力图避免那种只有专业圣经学者才能读懂的技术性术语。
这套丛书最重要的特色是以基督为中心。谈及旧约圣经，耶稣宣告：“给我作见证的就是这经”（约翰福音5：39）。《圣经大众读本》的每一册都把我们的关注点引向耶稣基督，他是整个圣经的中心，是我们唯一的救主。
这套丛书适时附有地图、图解及考古学资料，整套丛书包括“书眉”随时引导读者寻找需要的圣经章节。
这套丛书由威斯康星州路德会基督教文学委员会主持编纂出版。
我们祈愿这一事业如同开端一样继续下去。谨将此书归于神的荣耀，献给神的子民。


## 出埃及记前言


出埃及记是摩西写的第二本书，是摩西五经（圣经的前五本书）的一部分。创世记结束于先祖雅各及其家族在埃及重新安家，以及他儿子约瑟之死。大饥荒期间，这一迁居在约瑟的帮助下安排就绪。

出埃及记接续创世记讲述雅各子孙的故事，雅各的子孙此时被称为以色列人。出埃及记开始的经文再次提到雅各的众子，“约瑟和他的弟兄，并那一代的人都死了。以色列人生养众多，并且繁茂，极其强盛，满了那地”（1:6, 7）。这些经文提供了圣经前两本书之间过渡的桥梁，同时跨越几百年向我们呈现了神的百姓救恩历史的全新景况。出埃及记描述了以色列人久居埃及之后的诸多重要事件，第12章第40节告诉我们，他们总共居留了430年。


## 标题


出埃及记来自旧约希腊文译本，即公元前285年的七十士译本。这个词意为“离开”或“出走”。虽然此书讲述的是以色列人离开埃及前往应许之地迦南，但出埃及记这个标题没有凸显出此书的主要意义——神救恩历史的完整画卷。我们稍后将继续在前言中加以讨论。


## 作者


在这里，无需详加证明，是摩西写下摩西五经，包括出埃及记。然而为了明确我们对此的立场，我们有必要回顾一些观点。

耶稣频繁引用旧约圣经来支持他的教导，他将”摩西律法”列为见证他的圣经三个组成部分之一：”摩西的律法，先知的书，和诗篇上所记的，凡指着我的话，都必须应验”（路加福音24:44）。从耶稣对旧约圣经的三分法可以清楚地看出，”摩西律法”这一表述被他用来表示整个摩西五经。另外一次，耶稣用记载在约翰福音5:46的话指责当时那些不信的犹太人：“你们如果信摩西，也必信我。因为他书上有指着我写的话。”因此，耶稣明确指出摩西是圣经前五本书的作者。

在摩西五经的各书中，当然要数出埃及记讲述了摩西的故事——他的出生，他作为神拣选的领袖带领百姓的各项行动。此书的内容也表明其作者充分了解埃及的习俗、名称和诸神以及这个国家的气候和地理条件。以色列人出埃及以及过旷野前往西奈山之旅的描述及其细节都出自一位目击证人。因此，当我们在此书中读到耶和华指示摩西将各样事件写在书上作纪念（17:14）以及摩西”将耶和华所说的一切都写上”（24:4）时，我们即确信：出埃及记的作者非摩西莫属。


## 内容与目的


以色列人在埃及居留的430年期间发展成为大国，人数有六十万，妇女儿童未计。这些人在约瑟时代曾经是法老的座上客，如今却遭憎恨受欺压。出埃及记简略地描述了这一情况，随后介绍摩西，神呼召他带领他的百姓摆脱奴役回到应许之地（第2, 3章）。余下的所有章节（第4–40章）详细陈述了在不到两年的时间里所发生的事件。这两年的时间周期包括摩西与法老之间关于释放以色列人的谈判以及他们前往迦南的第一年的旅程。

以色列人的救恩历史中最富有意义的事件发生在他们脱离奴役之后不久。全地之主拣选以色列人为他自己的百姓，通过他们实现救主的应许。他使这些百姓分别出来成为立约之民。他在西奈山上与他们立下庄严的约定，这就是出埃及记的中心，与神和以色列人立约相关的律法典章是此书的主要内容。


## 概要


以色列人作为立约之民被分别出来这一主题为我们提供了基本的概要，我们将在出埃及记的学习中对此加以密切关注。

> **主题：耶和华与以色列民立的约**

I.     拯救立约之民出埃及 (1:1–18:27)

A.     摩西的出生和早期生涯 (1:1–2:25)
B.     摩西和燃烧的荆棘 (3:1–4:17)
C.     摩西回到埃及 (4:18–6:30)
D.     十灾 (7:1–11:10)
E.     逾越节与出埃及 (12:1–13:22)
F.     过红海 (14:1–16:12)
G.     吗哪和鹌鹑 (16:13–36)
H.     磐石出水 (17:1–7)
I.       在利非订打败亚玛力人 (17:8–18:27)

II.     耶和华与以色列人立约 (19:1–24:18)

A.     以色列人在西奈山 (19:1–25)
B.     十诫 (20:1–21)
C.     有关敬拜、百姓和财产的律法 (20:22–23:13)
D.     三大节期 (23:14–19)
E.     授约 (23:20–24:18)

III.     进入约之所——会幕 (25:1–40:38)

A.     造约柜 (25:1–22)
B.     会幕的样式 (25:23–31:18)
C.     金牛犊 (32:1–33:23)
D.     第二套石版 (34:1–28)
E.     摩西脸上发光 (34:29–35)
F.     会幕建立 (35:1–40:38)

据此概要，救主神耶和华与他百姓以色列人所立的约得到了应有的强调。

出埃及记的前18章记载了摩西的出生、被召、与法老谈判让以色列人从奴役中得拯救、十灾、逾越节的设立、出埃及、以色列人跨红海过旷野前往西奈山，这些都为西奈山立约作准备。

接下来的六章（第19–24章）给出西奈山之约的设立：为立约所做的预备，十诫中表述的律例，与立约之民（以色列人）生活相关的基本条例，及其正式生效。

神对会幕的建造和陈设的指示说明始于第25章，会幕是此约的中心地带，是耶和华在以色列人中的居所。会幕的始建工程被以色列人拜金牛犊事件阻断，但是，摩西代求之后，此约得以恢复，会幕建起，此书结束于会幕的庄严奉献，“耶和华的荣光就充满了帐幕。”（40:34）


## 历史背景


多年来，圣经研究者和历史学家辩论的问题是出埃及记中记录的事件与世界历史的契合处。谁是出埃及记第一章中提到的那位”不认识约瑟的新王”（1:8）？哪一位法老欺压以色列人？摩西向谁要求释放神的百姓？所有这些问题都涉及以色列人出埃及的确切时间，对此存在极大的分歧。

有关出埃及的日子，我们的立场基于圣经本身。我们从列王纪上6:1得知，所罗门作以色列王的第四年开始建造耶和华的圣殿，此事发生在“以色列人出埃及地后四百八十年”。根据考古发现，特别是一份亚述历任命名官员的名单，历史学家们大体一致认为所罗门王当政的第四年是（或者约在）公元前966年，在此之上加480年，即给出以色列人出埃及的时间——公元前1446年。但是，有些学者倾向于采信尼尔森·葛路克（Nelson Glueck）和凯瑟琳·肯尼恩（Kathleen Kenyon）的考古发现，支持出埃及时间较晚的观点，但也有考古学家（如约翰·嘉士丹，John Garstang）倾向于较早的日期，即列王纪上所显示的时间。当然，我们宁愿遵循最符合圣经编年史的时间。

循着这一思路，”不认识约瑟的新王”出自将希克索斯人驱逐出去的王朝，希克索斯人是公元前十六世纪统治埃及的闪米特部落。从历史观点上讲，逐出希克索斯人的埃及王朝是新王国的时期，约在公元前1580年至公元前1085年间统治埃及。

以此计算，欺压以色列人的法老是图特摩斯三世（公元前1500年至公元前1450年在位），以色列人出埃及时的法老是阿孟霍特普二世（公元前1450年至公元前1425年在位）。可以想见，埃及人自己不会记录诸如出埃及的事件，因为这有损埃及的权能和荣誉。

我们提到这些人名和年代作为历史参照，并非完全确定。虽然考古发现能够切实提供与圣经事实相关的有趣信息，却不能为我们确定这些事实。我们采信圣经提供的明确历史信息，如列王纪上6:1所记，以此为准。

总之，这一切都不应淡化我们救主神将这受默示的记录赐给摩西的目的，即，要让我们牢记神与他百姓以色列人所立的约。
