# 以色列人受压迫（出1:1–2:25）

> **第一部分：拯救立约之民出埃及**


## 从创世记到出埃及记


> 出埃及记1:2–7
> 1:1  以色列的众子，各带家眷和雅各一同来到埃及。他们的名字记在下面： 1:2  有吕便、西缅、利未、犹大、1:3  以萨迦、西布伦、便雅悯、 1:4  但、拿弗他利、迦得、亚设。1:5  凡从雅各而生的，共有七十人；约瑟已经在埃及。1:6  约瑟和他的弟兄，并那一代的人都死了。1:7  以色列人生养众多，并且繁茂，极其强盛，满了那地。

出埃及记的开篇经节在创世记和出埃及记之间给出绝佳链接。创世记的最后几章讲到雅各一家在大饥荒时迁移到埃及。这里重复提到这次迁徙。雅各的众子依照他们的生母排序，先是利亚所生的，再是拉结所生的，后是使女悉帕和辟拉所生的。约瑟已经在埃及。雅各全家总共七十人，这个数字与创世记46:27中给出的数字相符。

总之，将要发生的一切已就绪。前面提到的一代人死了，随后几代人口迅速增长，他们定居的歌珊地遍满以色列人。神在创世记22:17中给亚伯拉罕的应许得到应验：“论福，我必赐大福给你；论子孙，我必叫你的子孙多起来，如同天上的星，海边的沙。”人口的剧增经历了若干个世纪。几百年间，他们生活在陌生的土地上和封闭的环境中。由于相关资料甚少，我们对这一时期知之甚少，但我们能够看到这一封闭环境下的增长，神的计划预备了神自己的国民，与其他国民分别出来。他们将成为神的立约之民。埃及人厌恶牧羊人，而以色列人大部分都从事畜牧业。其结果正如神所计划的，几百年间，以色列人得以独立存在，这正是神在他们发展成为一个民族的这些奠基岁月里所计划的。

我们停下来思考一下这对神的百姓意味着什么。以色列历史中的这一时间周期有若干世纪之久。美国庆祝建国二百年才是不久之前的事。忠心的以色列人在那漫长的日子里一定会说：“神对我们的祖先——亚伯拉罕、以撒、雅各——立下的应许到底怎么回事呀？我们在异乡做客旅，这里不是应许之地。我们的情形与神为我们制定计划的全然不符！”

据我们所知，以色列人仍然行割礼，这是神与亚伯拉罕立约的印记，他们向耶和华献祭，在安息之日敬拜和赞美神，神却令人不解地保持沉默。没有迹象表明神在这期间如同对他们的先祖那样与他们说话。但我们知道，神甚至每天都在应验他与他们的列祖所立的让他们成为大国的约，以色列人与埃及人的隔绝很好地服务了神的计划。

基督徒在这个有罪的世界上是陌生人，是客旅。在孤独和痛苦中，他们常常与诗篇的作者一起求告：“耶和华啊，要到永远吗？”（诗篇  13:1）天堂彷佛太过遥远，但是神那使人确信的声音在于他的应许，尽管看起来距离实现应许长路漫漫。

神永不离弃他的应许，根据他为我们制定的完美的救恩计划，这应许将得以实现，牢记这一点是多么重要！当世上的困难不断增长，世间的邪恶势力威胁要摧毁我们的时候，牢记这一点尤其必要！

以色列人经历痛苦逼迫的考验，其处境每况愈下，正如以下章节所示。


## 以色列人受压迫


> 出埃及记1:8–14
> 1:8  有不认识约瑟的新王起来，治理埃及。1:9  对他的百姓说：“看哪，这以色列民比我们还多，又比我们强盛。1:10  来吧！我们不如用巧计待他们，恐怕他们多起来，日后若遇什么争战的事，就连合我们的仇敌攻击我们，离开这地去了。” 1:11  于是埃及人派督工的辖制他们，加重担苦害他们。他们为法老建造两座积货城，就是比东和兰塞。1:12  只是越发苦害他们，他们越发多起来，越发蔓延，埃及人就因以色列人愁烦。1:13  埃及人严严地使以色列人做工，1:14  使他们因做苦工觉得命苦；无论是和泥，是做砖，是做田间各样的工，在一切的工上都严严地待他们。

“有不认识约瑟的新王起来，治理埃及”，他很可能是一个新王朝的奠基者。埃及历史记载了约公元前1580年建立的新王朝，希克索斯王朝的入侵者被赶出这个国家，埃及进入其发展历史中最繁盛的时期之一。我们对希克索斯王朝的了解有限，只知道他们不像埃及那样与希伯来人为敌，因为他们也是这片土地的客居者。然而，当埃及的新王朝兴起时，局面发生了骤变，新王朝不再对约瑟多年前为埃及做的事心存感激。

“新王”认为以色列人威胁到他的国家和他的统治，他制定上述经文中所讲到的严苛措施来控制他们。“新王”惧怕他们，又不愿他们离开自己的国家。以色列人是极有价值的奴隶劳动力资源，为法老建造比东和兰塞两座积货城。法老以严苛的办法阻止以色列人增长繁盛的计划彻底破产了。从以色列人的视角看，我们完全可以想像这样的压迫只能使他们返乡的渴望更加强烈，若是在埃及有舒适满足的生活，反而会削弱这渴望。我们知道，神要他的百姓回到迦南地。我们可以在这转变中清楚地看到神的作为，尽管以色列人要在一段时间里经历难以忍受的考验。

在以色列人经历严酷考验的过程中，对主耶和华的敬畏支撑着他们。接下来的经文将此显明出来。


## 压迫加剧


> 出埃及记1:15–22
> 1:15  有希伯来的两个收生婆，一名施弗拉，一名普阿。埃及王对她们说：1:16  “你们为希伯来妇人收生，看她们临盆的时候，若是男孩，就把他杀了；若是女孩，就留她存活。”1:17  但是收生婆敬畏神，不照埃及王的吩咐行，竟存留男孩的性命。1:18  埃及王召了收生婆来说：“你们为什么做这事，存留男孩的性命呢？”1:19  收生婆对法老说：“因为希伯来妇人与埃及妇人不同，希伯来妇人本是健壮的（注：原文作“活泼的”），收生婆还没有到，她们已经生产了。” 1:20  神厚待收生婆。以色列人多起来，极其强盛。 1:21  收生婆因为敬畏神，神便叫她们成立家室。1:22  法老吩咐他的众民说：“以色列人所生的男孩，你们都要丢在河里；一切的女孩，你们要存留她的性命。”

施弗拉和普阿无疑是负责为希伯来人接生的两个妇女。"临盆的凳子"是两块石头或凳子，是当时妇女在生产时跪坐其上使用的。

有问题提出——收生婆说希伯来妇女分娩太快，未等她们到达即生下孩子，她们以此为由欺骗国王是否正当。显然，收生婆索性拒绝行动，她们顺服神而不顺服人。她们有无愧的良心，不可能去执行国王的谋杀令。她们敬畏神而非国王，神祝福她们。我们看到，以色列人表现出对全能之神的极度尊敬，尽管在异乡多年且遭受艰难困苦。

“收生婆因为敬畏神”。我们也需要记住，在严酷的考验和试炼中，对主耶和华的敬畏能够支撑我们。这不是奴性之下对惩罚的惧怕，而是我们意识到神始终在那里，无论这一威胁带来的痛苦多么严酷。对神同在的敬畏将带来孩童般的信赖，无论面临多么严酷的威胁都相信神的大能终将得胜。

信徒心中对主耶和华的敬畏会激发不信的人更大的仇恨，采取更残暴的行动。以色列人口持续增长威胁法老的王国，法老决定向以色列人显示他的控制权。他吩咐民众：“以色列人所生的男孩，你们都要丢在河里。”

我们将从下一章中看到，除灭以色列人的这一残忍企图不仅失败，而且也被神用于预备他的百姓。
