# 摩西的出生与呼召（出2:1–4:17）

## 摩西的出生


> 出埃及记2:1–10
> 2:1  有一个利未家的人，娶了一个利未女子为妻。2:2  那女人怀孕，生一个儿子，见他俊美，就藏了他三个月。2:3  后来不能再藏，就取了一个蒲草箱，抹上石漆和石油，将孩子放在里头，把箱子搁在河边的芦荻中。2:4  孩子的姐姐远远站着，要知道他究竟怎么样。2:5  法老的女儿来到河边洗澡，她的使女们在河边行走。她看见箱子在芦荻中，就打发一个婢女拿来。2:6  她打开箱子，看见那孩子。孩子哭了，她就可怜他说：“这是希伯来人的一个孩子。” 2:7  孩子的姐姐对法老的女儿说：“我去在希伯来妇人中，叫一个奶妈来，为你奶这孩子，可以不可以？”  2:8  法老的女儿说：“可以。”童女就去叫了孩子的母亲来。2:9  法老的女儿对她说：“你把这孩子抱去，为我奶他，我必给你工价。”妇人就抱了孩子去奶他。  2:10  孩子渐长，妇人把他带到法老的女儿那里，就作了她的儿子。她给孩子起名叫摩西，意思说：“因我把他从水里拉出来。”

摩西开始自我介绍。他在这几段经文中讲述了自己如何受保护躲过法老的谋杀令。这个故事的细节为儿童主日学的每一个孩子所熟知。要记住，摩西在这里记录自己的故事，涉及其家人敬虔的行为，这很重要。他们所做的是由信心而来的勇敢行动。希伯来书的作者说：“摩西生下来，他的父母见他是个俊美的孩子，就因着信把他藏了三个月，并不怕王命。”（希伯来书11:23）

摩西的父母在如此险恶的时期生养儿子是需要勇气的。摩西的姐姐米利暗不受王命的威胁。摩西的父母以某种方法保护了摩西的哥哥亚伦。摩西的母亲（在这里未提名）透过一些事感觉到她后来的儿子是一个非凡的孩子。这段经文说他是一个“俊美的孩子”，俊美而健康。一个婴儿被隐藏三个月是有可能的，然而，当他的哭声会被屋外的人听到时，就有必要以其它方式来保护他。

他们的办法是把孩子放在一个用蒲草编织的抹了石漆和石油的小方舟里，搁在尼罗河边的芦荻中，实际上就是把这个孩子交给神照看。选择这个地方是因为孩子的父母知道法老的女儿来此地洗澡吗？他们是否在这个孩子成为埃及公主养子的盼望中完成这一切呢？摩西没有告诉我们。重要的是，这一事件使这位将要成为以色列人的伟大带领者得到训练。

一切照此安排妥当，这个孩子的母亲将是他的奶妈，在那个时代，这意味着大约三年的周期。这个孩子有朝一日要接受的教育，正如司提反在使徒行传7:22中指出的：“摩西学了埃及人一切的学问” 。在当时，埃及最领先的就是世界最领先的，因为一切科学领域的辉煌成就都能在埃及寻见。这正是完成神呼召摩西从事工作所需要的培训。我们现在看到神如何利用埃及人（以色列人的逼迫者）的学问实施他的大能拯救。

我们也从这个文本中看到法老女儿给他取的这个名字“摩西”。虽然圣经研究者尝试以各种方式解释这个名字的意义，摩西本人给出他自己的解释：“从水里拉出来”。确实如此，通过摩西，以色列人从埃及的奴役中被拉出来！

这个故事间接说明了孩子在以色列家庭中的重要位置。他们确实被视为来自主耶和华的产业。这些父母不顾自己的安危而生养、保护孩子，把他们当作神赐的世上最大的祝福。相形之下，在当今社会，人们只因为不再想要孩子而事实上谋杀神赐予的未出生的礼物，这是多么大的反差！


## 摩西逃到米甸


> 出埃及记2:11–15
> 2:11  后来摩西长大，他出去到他弟兄那里，看他们的重担，见一个埃及人打希伯来人的一个弟兄。2:12  他左右观看，见没有人，就把埃及人打死了，藏在沙土里。 2:13  第二天他出去，见有两个希伯来人争斗，就对那欺负人的说：“你为什么打你同族的人呢？”2:14  那人说：“谁立你作我们的首领和审判官呢？难道你要杀我，像杀那埃及人吗？”摩西便惧怕，说：“这事必是被人知道了。”2:15  法老听见这事，就想杀摩西，但摩西躲避法老，逃往米甸地居住。

根据使徒行传7:23，摩西逃到米甸，时年四十岁。摩西没有涉及他在法老王宫学习埃及人一切学问的时期。在整个过程中，摩西没有忘记自己是一个以色列人，他同情自己的同胞，他们正像奴隶一样遭受残酷的压迫。

摩西随即以行为表明他是站在自己百姓一边的。他在热心中介入，杀死一个埃及人。这一时冲动所犯下的罪是不可原谅的。摩西“左右观看”以及把埃及人藏在沙土里的做法表明他知道自己的行为是犯罪。不过，他选择站在自己百姓一边，这是信心的行为，正如希伯来书的作者所言：“摩西因着信，长大了就不肯称为法老女儿之子。他宁可和神的百姓同受苦害，也不愿暂时享受罪中之乐。他看为基督受的凌辱，比埃及的财物更宝贵。”（希伯来书11:24–26）

摩西以暴力行动对付埃及人，“以为弟兄必明白神是借他的手搭救他们，他们却不明白”，这是司提反面对犹太人的审讯时所说的（使徒行传7:25）。那时，摩西视自己为他百姓的拯救者，他随即发现自己的同胞对此并没有准备就绪。当摩西试图平息两个同胞之间的争执时，他只得到负面的回应，他们让摩西知道他杀人的事已经传遍埃及地，摩西意识到自己深陷麻烦。杀死埃及人是公开反叛的行为。摩西为救自己的性命而逃到偏远的西奈半岛，米甸人的一支在那里过着牧人的生活。

摩西早年是一个有勇气、肯奉献的人，他勇于冒生命危险来帮助自己的同胞。他抛弃地上的快乐，即作为法老家收养的人可以享受的快乐，他相信神要使用他救百姓脱离绝望的境地。然而杀人行为表明他的错误判断，这让我们想到彼得。当耶稣在客西马尼园被逮捕时，彼得抽刀砍掉马勒古的耳朵，以错置的热忱搭救基督。

我们也会急于靠自己的热情来侍奉神，也许出于良好的动机，也大有勇气。然而无论当时看起来多么有“帮助”，以错误的行为帮助主的工作都是不正当的，结果并不能证明其手段是正当的。

在神设定解救以色列人的时间到来之前，摩西要学会忍耐。下一章，摩西生活的地方远离解救之举发生之地——埃及，其生命的这一页持续了四十年！


## 摩西在米甸


> 出埃及记2:16–22
> 2:16  一日，他在井旁坐下，米甸的祭司有七个女儿，她们来打水，打满了槽，要饮父亲的群羊。2:17  有牧羊的人来把她们赶走了，摩西却起来帮助她们，又饮了她们的群羊。2:18  她们来到父亲流珥那里，他说：“今日你们为何来得这么快呢？”2:19  她们说：“有一个埃及人救我们脱离牧羊人的手，并且为我们打水饮了群羊。”2:20  他对女儿们说：“那个人在哪里？你们为什么撇下他呢？你们去请他来吃饭。”2:21  摩西甘心和那人同住；那人把他的女儿西坡拉给摩西为妻。  2:22  西坡拉生了一个儿子，摩西给他起名叫革舜，意思说：“因我在外邦作了寄居的。”

摩西在西奈半岛的米甸人中间寻求避难。米甸人是亚伯拉罕和基土拉的后裔，我们在创世记第25章读到，撒拉死后，亚伯拉罕娶了基土拉。虽然米甸人大多生活在迦南以东，但这里所提及的米甸人分支生活在这一偏远地区更南更西的地方。他们更多地出现于士师时代，即他们入侵迦南严重骚扰神的百姓之时。

流珥（下一章中称“叶忒罗”）是一个祭司，摩西在这里留住期间为他牧羊。流珥的意思是“神的朋友”。他的另一个名字“叶忒罗”可能标明了他在部落里的位阶。很难断定流珥当时对真神的认识程度，看情形应该是他通过摩西转而敬拜以色列的神。

摩西娶西坡拉（流珥的七个女儿之一）为妻，他们给儿子取名为“革舜”，这表明，即使摩西在这些人中间居住了40年，他仍然感觉自己是寄居的，革舜的意思是“寄居的，外来的” 。后来，摩西和西坡拉得神祝福生了儿子，他们给他取名为“以利以谢”，意为“神是帮助”。第二个儿子的名字表明，摩西在耶和华里的信心得到了坚固。

我们完全可以想像，那些年对于摩西来说是艰难的。想想看，这位未来的伟大领袖若干年间却是一个卑微的牧羊人！摩西学会了忍耐，也搞懂了这里的地况，他此后要带领百姓从这里走过。神为未来的岁月而训练、考验和坚固摩西，尽管摩西当时很难对此心存感恩。神的时间来到，他即呼召他选定的领袖。

有时候，以特殊方式侍奉神的人很难对神在他们身上的旨意心存感恩，尤其他们若在偏远地区服事，其劳苦常常难以得到认同，也许完全不被认可。然而神始终知道他在做什么。神会在合适的时候通过自己的教会呼召自己的仆人，委以更大的责任。同时，神的仆人所到之处都要在忠心服事中学习忍耐。


## 神对他百姓的关怀


> 出埃及记2:23–25
> 2:23  过了多年，埃及王死了。以色列人因做苦工，就叹息哀求，他们的哀声达于神。2:24  神听见他们的哀声，就记念他与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约。2:25  神看顾以色列人，也知道他们的苦情。

这些经文起到桥梁的作用，连接下面一章。救主神要以不同寻常的方式向他百姓显明自己。

埃及王之死意味着没有什么能够阻拦摩西的归回。经文讲到神“记念”他与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约，我们知道神从未遗忘这些应许。神始终如一，始终知晓万事。圣经作者讲述神此时决定为着自己的子民而直接介入。神的爱促使他在适当的时间采取适当的行动。


## 摩西和燃烧的荆棘


> 出埃及记3:1–13
> 3:1  摩西牧养他岳父米甸祭司叶忒罗的羊群。一日，领羊群往野外去，到了神的山，就是何烈山，3:2  耶和华的使者从荆棘里火焰中向摩西显现。摩西观看，不料，荆棘被火烧着，却没有烧毁。3:3  摩西说：“我要过去看这大异象，这荆棘为何没有烧坏呢？” 3:4  耶和华神见他过去要看，就从荆棘里呼叫说：“摩西！摩西！”他说：“我在这里。” 3:5  神说：“不要近前来，当把你脚上的鞋脱下来，因为你所站之地是圣地。”3:6  又说：“我是你父亲的神，是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。”摩西蒙上脸，因为怕看神。3:7  耶和华说：“我的百姓在埃及所受的困苦，我实在看见了；他们因受督工的辖制所发的哀声，我也听见了。我原知道他们的痛苦。3:8  我下来是要救他们脱离埃及人的手，领他们出了那地，到美好宽阔流奶与蜜之地，就是到迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人之地。3:9  现在以色列人的哀声达到我耳中，我也看见埃及人怎样欺压他们。3:10  故此，我要打发你去见法老，使你可以将我的百姓以色列人从埃及领出来。” 3:11  摩西对神说：“我是什么人，竟能去见法老，将以色列人从埃及领出来呢？” 3:12  神说：“我必与你同在。你将百姓从埃及领出来之后，你们必在这山上事奉我，这就是我打发你去的证据。”3:13  摩西对神说：“我到以色列人那里，对他们说：‘你们祖宗的神打发我到你们这里来。’他们若问我说：‘他叫什么名字？’我要对他们说什么呢？”

在这些经文中，摩西讲述了神如何在他照看岳父的羊群时向他显现，并且呼召他带领以色列人出埃及。那个地方是何烈山，摩西称这一山脉为“神的山”。神晚些时候在这里的西奈山上（何烈山脉的众山峰之一）向以色列人颁布律法。

我们得知“耶和华的使者”向摩西显现。“耶和华的使者”这一表述在旧约圣经里常被用于三位一体神的第二个位格（他在伯利恒降世为人之前）。他向夏甲显现为人（创世记16:7）；向亚伯拉罕显现为三位访客（创世记18:1, 2）或来自天上的声音（创世记22:11）；向约书亚显现为军队的元帅（约书亚记5:13–15）；向巴兰显现为拔刀出鞘的使者（民数记22:31）。这段经文里的“耶和华的使者”、“神”、“耶和华神”可交替互换，所以，“耶和华的使者”无疑是指神显现的特殊形式。

神在这种情境下于荆棘中向摩西显现，荆棘被火烧着，却没有烧毁。这无疑是神所施行的奇迹。当摩西靠近这一罕见的景象时，神呼唤他的名字，要他脱去他的鞋，因为他站在圣地之上。在那些年代中，当人们进入圣所（如教会）时，都要脱掉他们的鞋，这是对那个场所深表敬意的标志。

神首先向摩西显明自己的身分——“亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。”摩西不敢举目仰望。想像一下，那位向以色列先祖讲话的神，那位沉默数百年的神，此时在这燃烧的荆棘丛中对摩西讲话！

神此时向摩西宣告，他将把以色列民从埃及的奴役中拯救出来，领他们到曾经赐给亚伯拉罕的应许之地，那是“流奶与蜜”的富饶之地。他召摩西去见法老，要带领以色列人出埃及。

听到经文中的这些话，我们也应该脱掉鞋。我们正要读到的是整本圣经中关于神的显现最具启示性的经文之一。我们怀着圣洁的敬畏之心来到神面前，神在他的神圣话语中向我们显明他自己，神应许要为我们成就奇妙的大事。当我们在下面的经文中听闻摩西时，我们不会对他的反应感到惊讶。

摩西被神的奇异显现所慑服，他说：“我是什么人，竟能去见法老，将以色列人从埃及领出来呢？”此时的摩西已完全不同了。多年前，当他杀死埃及人，又试图平息两个同胞之间的争执时，他要靠着自己来担当这拯救工作。如今，他不相信自己能够担当这拯救工作。40年的牧羊生活教会他谦卑！

神打消摩西的疑虑，说：“我必与你同在。”他甚至给摩西一个印记作为证据，神承诺：“你们必在这山上事奉我！”正是在这座山上，以色列人作为神立约的百姓，领受了神颁布的律法。

摩西此时问神：以色列人若向他问起他们列祖之神的名，他该如何回答。我们也能理解这个问题。摩西毕竟已离去40年，他如何抹去一切指控而不被当作冒牌货呢？他如何以清楚明确的方式辨认真神呢？

神在他的回应中（以下经文）以最奇异的方式向摩西宣告了他的名，他以此方式宣告，他超乎其他一切神，是绝对可信赖的神。在整本圣经中，神之名的启示无疑是极富意义的。


## 神揭示他的名


> 出埃及记3:14–15
> 3:14  神对摩西说：“我是自有永有的。”又说：“你要对以色列人这样说：‘那自有的打发我到你们这里来。’”3:15  神又对摩西说：“你要对以色列人这样说：‘耶和华你们祖宗的神，就是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，打发我到你们这里来。耶和华是我的名，直到永远；这也是我的纪念，直到万代。’

“我是自有永有的”，这是神对自己名独有的启示。这话看似简单，然而神以这样的方式讲到自己，这些简明的话语晓谕世间真理。

神宣告“我是”。他是有位格的，不只是许多人相信的一种超自然的无限力量或不可思议的能力。作为一个位格，他把自己与能够思考、感受、说话、作决定、有行动的人进行比较。

“我是自有永有的”，这话也揭示了神是绝对独立的灵，神以无限的自由采取行动。正如保罗在罗马书中所写：“谁知道主的心？谁作过他的谋士呢？谁是先给了他，使他后来偿还呢？ 因为万有都是本于他，倚靠他，归于他。愿荣耀归给他，直到永远。阿们！” (罗马书11:34–36)

神说：“我是”，他是永恒的、持久的、不可改变的。圣经频繁地提到“我是”。在启示录中，神说：“我是阿拉法，我是俄梅戛，是昔在今在以后永在的全能者”（启示录1:8）。约翰福音8:58，耶稣说：“还没有亚伯拉罕，就有了我。”希伯来书的作者断言耶稣“昨日今日一直到永远是一样的”（希伯来书13:8）。神借先知玛拉基宣告：”我耶和华是不改变的。”（玛拉基书3:6）

对于摩西和以色列人而言，神揭示自己的这些特质让神的子民再次确信，神赐给他们先祖充满恩典怜悯的应许仍旧有效，神没有忘记这些应许，神此时要让他们知道，所有这些充满恩典的应许终将实现。

熟悉希伯来语的人会看出神的“我是”所包含的其它重要意义。希伯来语“我是”的词根与希伯来语“耶和华”的词根相同。这个词已在创世记2:4中出现。神向亚伯拉罕显现时就使用了这个名。这是立约的神，是赐无偿和信实恩典的神。希伯来语用于这个名字的词汇“耶和华”读作雅巍。由于犹太人在他们后来的历史中惧怕说出这个神圣的名字，所以，每当他们大声朗读时，就以”主”这一称谓替代雅巍这个名。故此，神以这种方式——“我是自有永有的”——告诉摩西及以色列人：他就是那位立约之神，他在恩典和怜悯中呼召他们成为自己的百姓，他就是那位切实信守一切应许的神。

在这段经文的第14节和第15节中，神将“那自有的”和“耶和华”之名紧密相连——他们先祖的神，并宣告：“耶和华是我的名，直到永远；这也是我的纪念，直到万代。”

有了这个确据，摩西在以下经文中被神告知去见以色列的长老。


## 主耶和华对摩西的指示


> 出埃及记3:16–22
> 3:16  你去招聚以色列的长老，对他们说：‘耶和华你们祖宗的神，就是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，向我显现，说：我实在眷顾了你们，我也看见埃及人怎样待你们。3:17  我也说要将你们从埃及的困苦中领出来，往迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人的地去，就是到流奶与蜜之地。’  3:18  他们必听你的话。你和以色列的长老要去见埃及王，对他说：‘耶和华希伯来人的神遇见了我们，现在求你容我们往旷野去，走三天的路程，为要祭祀耶和华我们的神。’3:19  我知道虽用大能的手，埃及王也不容你们去。3:20  我必伸手在埃及中间施行我一切的奇事，攻击那地，然后他才容你们去。3:21  我必叫你们在埃及人眼前蒙恩，你们去的时候，就不至于空手而去。3:22  但各妇女必向她的邻舍，并居住在她家里的女人要金器、银器和衣裳，好给你们的儿女穿戴，这样你们就把埃及人的财物夺去了。”

当我们认真思考这段经文时，有几个问题出现。

首先，请求法老允许以色列人“往旷野去，走三天的路程”为耶和华献祭，是要欺骗法老吗？为什么不告诉法老，永久的自由才是以色列人的目标？这个问题不难回答。正如摩西在这里得到的指示，提出较小的要求只是第一步，这是巧妙的处理。同时这也将显示出法老在考虑神百姓之时的态度。

神在告知摩西时就已提前知道法老甚至会拒绝这一谦卑的请求。既然如此，为什么还要提出请求呢？神在这里先期告诉摩西：神必在随后将要发生的事件中以神迹显明他大能的手，迫使法老给以色列人放行。这归罪于法老的顽固， 他从一开始就显露出这样的特质。

正如神已预告的，通过神大能的显现，埃及人将不会见到以色列人两手空空地离开。以色列人索取贵重礼物，这样的行为配得上神的百姓吗？主怎么会建议这样的事呢？当我们想到（以色列人）在埃及多年的苦役，就知道他们的要求不是蛮不讲理了。（顺带一提，钦定本《圣经》将以色列人向埃及人"借"这些财物的译法并不准确，希伯来原文的意思明确是"求取"。）依照神的计划，以色列人将以战胜国的身份离开埃及，带走神赐予他们的战利品。


## 摩西的印记


> 出埃及记4:1–9
> 4:1  摩西回答说：“他们必不信我，也不听我的话，必说：‘耶和华并没有向你显现！’” 4:2  耶和华对摩西说：“你手里是什么？”他说：“是杖。”4:3  耶和华说：“丢在地上。”他一丢下去，就变作蛇，摩西便跑开。4:4  耶和华对摩西说：“伸出手来拿住它的尾巴，它必在你手中仍变为杖。4:5  如此好叫他们信耶和华他们祖宗的神，就是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，是向你显现了。”4:6  耶和华又对他说：“把手放在怀里。”他就把手放在怀里，及至抽出来，不料，手长了大麻疯，有雪那样白。4:7  耶和华说：“再把手放在怀里。”他就再把手放在怀里，及至从怀里抽出来，不料，手已经复原，与周身的肉一样。 4:8  又说：“倘或他们不听你的话，也不信头一个神迹，他们必信第二个神迹。 4:9  这两个神迹若都不信，也不听你的话，你就从河里取些水，倒在旱地上，你从河里取的水必在旱地上变作血。”

此前，摩西面对主的差遣表现出了谦卑，但当主具体指示他如何到百姓那里，如何到法老那里执行使命后，他的心中充满了疑惑，他对主说：“他们必不信我，也不听我的话，必说：‘耶和华并没有向你显现！’”

当我们面对具体任务的时候，我们的心思意念中不是也充满诸如此类的种种疑问吗？面对主所托付的特定使命，摩西的表现与我们没有什么分别。我们最初的反应也许是谦卑，然而一旦临近执行时，我们常常开始怀疑是否有人听从我们。我们都曾有过这样的经历：我们明知在不信之人面前为信仰作见证是我们的责任，种种“怎么办”的疑问却占据了我们的心思意念！

主通过赐摩西行神迹的能力来回应摩西。这是我们第一次看到神赐人能力行神迹的记载。亚伯拉罕和撒拉在老年神奇地得以撒，约瑟从神那里得神奇的能力释梦，然而在圣经历史中，行超自然能力的神迹在此处第一次出现。

神迹本身——摩西的杖变蛇；他的手长出大麻疯；尼罗河的水变成血——被赋予各种想象出来的意义。有人说，摩西的杖代表他作为一个牧羊人而被呼召，把杖丢在地上表明他已准备好去面对危险；长了大麻疯的手代表以色列人在埃及被奴役的境况；尼罗河已成为埃及的神，变水为血表明摩西具备摧毁法老之神的能力。

面对这些有趣的解释，我们宁愿坚持简明直接的解释。这些神迹向以色列人和埃及人双方作出见证：神的同在和大能陪伴着他拣选的使者。看到这些神迹的人如何怀疑摩西是神的直接代表呢！同时，摩西又如何对他的使命心怀疑虑呢！

然而，摩西对于承担这一伟大使命仍有不满。


## 托词，托词


> 出埃及记4:10–17
> 4:10  摩西对耶和华说：“主啊，我素日不是能言的人，就是从你对仆人说话以后，也是这样，我本是拙口笨舌的。” 4:11  耶和华对他说：“谁造人的口呢？谁使人口哑、耳聋、目明、眼瞎呢？岂不是我耶和华吗？ 4:12  现在去吧！我必赐你口才，指教你所当说的话。”4:13  摩西说：“主啊，你愿意打发谁，就打发谁去吧！”4:14  耶和华向摩西发怒说：“不是有你的哥哥利未人亚伦吗？我知道他是能言的，现在他出来迎接你，他一见你，心里就欢喜。4:15  你要将当说的话传给他；我也要赐你和他口才，又要指教你们所当行的事。4:16  他要替你对百姓说话；你要以他当作口，他要以你当作神。4:17  你手里要拿这杖，好行神迹。”

摩西要去面对以色列人和法老，当这一现实更加迫近的时候，他似乎更加努力地寻找借口。他以素日不能言、拙口笨舌作为托词来说明自己不是完全有资格胜任这一使命。这样的托词又等于在怀疑神赐他口才来完成这一工作，主立刻向摩西指出：“谁造人的口呢？……现在去吧！我必赐你口才。”

摩西最终还是求主差遣其他人，从而表达出这些借口背后的真实原因。他根本就不想去！

“耶和华向摩西发怒”，我们并不感到惊讶，只是不知道神如何表现他的怒气。即使是一位发怒的神，一位不被蹩脚的托词所动的神，仍然怜悯着摩西，他提到摩西的哥哥亚伦，以此显明他的怜悯。亚伦将陪伴摩西完成这一艰巨的工作，代替他说话。主吩咐摩西拿起他的杖，去完成已分派给他的任务，主让他确信，他能够依靠主的帮助而行神迹。

摩西这段关于自身的记述将用来鼓励那些通过教会而得呼召去从事公开事工的人，那些被拣选在主的事工中从事特殊工作的人。摩西在民数记12:3中这样描述自己：“摩西为人极其谦和，胜过世上的众人。”我们服事主，谦卑固然是高贵的品德。然而当主呼召我们从事特殊工作时，谦卑不可以导致我们寻找各样理由回避。谁生来配做神的工呢？谁配以主的代表的身份来服事呢？但我们可以信靠主，赐我们信息又呼召我们去做他的工的那位神也会赐我们所必需的力量去执行他的命令。在这样的信心中，我们说：“我在这里，请差遣我！”（以赛亚书 6:8）
