# 摩西回到埃及（出4:18–6:30）

## 摩西回到埃及


> 出埃及记4:18–31
> 4:18  于是摩西回到他岳父叶忒罗那里，对他说：“求你容我回去见我在埃及的弟兄，看他们还在不在。”叶忒罗对摩西说：“你可以平平安安地去吧！” 4:19  耶和华在米甸对摩西说：“你要回埃及去，因为寻索你命的人都死了。”4:20  摩西就带着妻子和两个儿子，叫他们骑上驴，回埃及地去。摩西手里拿着神的杖。  4:21  耶和华对摩西说：“你回到埃及的时候要留意，将我指示你的一切奇事，行在法老面前，但我要使（注：或作“任凭”。下同）他的心刚硬，他必不容百姓去。4:22  你要对法老说：‘耶和华这样说：以色列是我的儿子，我的长子。 4:23  我对你说过，容我的儿子去，好事奉我，你还是不肯容他去。看哪！我要杀你的长子。’” 4:24  摩西在路上住宿的地方，耶和华遇见他，想要杀他。4:25  西坡拉就拿一块火石，割下他儿子的阳皮，丢在摩西脚前，说：“你真是我的血郎了。”  4:26  这样耶和华才放了他。西坡拉说：“你因割礼就是血郎了。”4:27  耶和华对亚伦说：“你往旷野去迎接摩西。”他就去，在神的山遇见摩西，和他亲嘴。 4:28  摩西将耶和华打发他所说的言语和嘱咐他所行的神迹，都告诉了亚伦。4:29  摩西、亚伦就去招聚以色列的众长老。4:30  亚伦将耶和华对摩西所说的一切话述说了一遍，又在百姓眼前行了那些神迹，4:31  百姓就信了。以色列人听见耶和华眷顾他们，鉴察他们的困苦，就低头下拜。

摩西征得岳父叶忒罗的同意返回埃及，我们读到“摩西就带着妻子和两个儿子，叫他们骑上驴，回埃及地去。摩西手里拿着神的杖。”这画面太不和谐！夫妻和两个儿子走在去往埃及的旷野之路上，负载的牲畜是毛驴，牧羊人的杖作为武器。这些贫穷的旅行者难道是在奔赴使命要违抗世间强权者的意志而带领整个国民出走埃及吗？是的。“神的杖”在摩西手中！

主再次预警摩西：法老不会让以色列人离开。神说：“我要使他的心刚硬，他必不容百姓去。”以此预告将要发生在法老身上的事。我们密切跟踪后面章节中的事件，会发现法老要为刚硬自己的心负责，他不听从主借着摩西传递的命令——让以色列人离开。我们也从圣经中得知，主断不喜悦恶人死亡（以西结书33:11），他愿意万人得救，明白真道（提摩太前书2:3, 4）。因此，只有在法老反复拒绝神悔改的呼唤，显示出内里目空一切以及坚硬的心之后，神才最终介入，完成整个过程。神在这里把将要发生的事预先警示给摩西。

今日也是如此，主不愿有一人沉沦，乃愿人人悔改，神诚心愿万人得救。人失丧，完全归咎于他们自己。是的，当人们固执冥顽地拒绝听从神充满恩典的呼唤（呼唤悔改）之后，当人们刚硬己心拒绝圣灵的工作之后，神即介入，宣告这个过程结束。神宣告对他们的审判，他们今生永恒的判决已经确认，这样的人不再会听从神充满恩典的呼唤。

神此时也向摩西宣告“以色列是我的长子”，他们是神的选民。由于法老持守他刚硬的心，断然不会让神拣选的长子离开，那么他就会在神手中遭受失去自己的长子之痛。神在这里以简明的方式预告了日后将要发生的严酷事件，也预告了以色列人得拯救的胜利结局。

在前往埃及的路上，神向摩西发出死亡威慑，我们不知道神要用什么方式杀摩西，或许是突发重病的方式。只有当摩西的妻子西坡拉给摩西的儿子行割礼后，他的性命才得以保全。

摩西是因为妻子不喜悦给儿子行割礼就忽略给儿子行割礼吗？这就是西坡拉称摩西“血郎”的原因，以此表明她只有借助这一流血行为才能救她丈夫的命吗？我们所知道的关于这一事件的讲述只有寥寥数语，所以这些解释都是可能的。然而这一事件清楚地说明，神期待一个履行神百姓带领者职分的人在这个家庭里忠实于神的恩典之约，不遵命行割礼即导致从神的民众中被“剪除”的危险。（创世记17:14）

我们从本章结尾的经文中得知摩西和亚伦依照神的承诺会面，他们去见以色列的长老，得到良好的反应。百姓就“信”了，“就低头下拜”。神对他们先祖的应许仍在以色列存留。


## 无草做砖


> 出埃及记5:1–23
> 5:1  后来摩西、亚伦去对法老说：“耶和华以色列的神这样说：‘容我的百姓去，在旷野向我守节。’”5:2  法老说：“耶和华是谁，使我听他的话，容以色列人去呢？我不认识耶和华，也不容以色列人去。”5:3  他们说：“希伯来人的神遇见了我们，求你容我们往旷野去，走三天的路程，祭祀耶和华我们的神，免得他用瘟疫、刀兵攻击我们。”5:4  埃及王对他们说：“摩西、亚伦，你们为什么叫百姓旷工呢？你们去担你们的担子吧！”5:5  又说：“看哪，这地的以色列人如今众多，你们竟叫他们歇下担子！”5:6  当天，法老吩咐督工的和官长说：5:7  “你们不可照常把草给百姓做砖，叫他们自己去捡草。5:8  他们素常做砖的数目，你们仍旧向他们要，一点不可减少！因为他们是懒惰的，所以呼求说：‘容我们去祭祀我们的神。’5:9  你们要把更重的工夫加在这些人身上，叫他们劳碌，不听虚谎的言语。”5:10  督工的和官长出来对百姓说：“法老这样说：‘我不给你们草。  5:11  你们自己在哪里能找草，就往那里去找吧！但你们的工一点不可减少。’” 5:12  于是百姓散在埃及遍地，捡碎秸当作草。5:13  督工的催着说：“你们一天当完一天的工，与先前有草一样。” 5:14  法老督工的责打他所派以色列人的官长说：“你们昨天、今天为什么没有照向来的数目做砖、完你们的工作呢？”5:15  以色列人的官长就来哀求法老说：“为什么这样待你的仆人？5:16  督工的不把草给仆人，并且对我们说：‘做砖吧！’看哪！你仆人挨了打，其实是你百姓的错。”5:17  但法老说：“你们是懒惰的！你们是懒惰的！所以说：‘容我们去祭祀耶和华。’5:18  现在你们去做工吧！草是不给你们的，砖却要如数交纳。” 5:19  以色列人的官长听说“你们每天做砖的工作一点不可减少”，就知道是遭遇祸患了。5:20  他们离了法老出来，正遇见摩西、亚伦站在对面， 5:21  就向他们说：“愿耶和华鉴察你们，施行判断，因你们使我们在法老和他臣仆面前有了臭名，把刀递在他们手中杀我们。”5:22  摩西回到耶和华那里说：“主啊，你为什么苦待这百姓呢？为什么打发我去呢？  5:23  自从我去见法老，奉你的名说话，他就苦待这百姓，你一点也没有拯救他们。”

法老一口回绝摩西和亚伦的请求。我们注意到两位以色列领袖提出的请求是要以色列人在旷野守节，正如神的吩咐，“耶和华以色列的神这样说……”。法老粗蛮的回答是：“耶和华是谁，使我听他的话呢？”他所关注的是，这个“耶和华”是某个外来的神，他认为自己是诸神明与世人之间唯一真实的中间人。他认为超能力就是那些自然现象，如日月，而他就是那位大祭司，能够在沿尼罗河而建的美丽荣耀的殿宇中接近这些神。因此，他的回应所表达是轻蔑而非疑问。

摩西和亚伦耐心地解释：这位“希伯来的神”期待他的百姓去旷野祭祀。不遵行主的吩咐会惹怒他们的神。他们肯定以为，即便有人不相信他们的主，也会尊重他们前去敬拜的愿望。

法老的回答是要加重以色列人的劳苦，这是一个报复行为。当以色列人用黏土和碎秸做砖时，却断了草的供应（草与黏土混合以增强砖的坚固性）。他们不得不自己寻找草，且仍要完成同样的出砖定额。以色列官长手下的工人没能完成每日的任务，他就被无情地责打。

以色列人因这加重的压迫而抱怨摩西和亚伦：“你们使我们在法老和他臣仆面前有了臭名。”这是说，他们的名声被毁了，法老和他的臣仆会杀他们。令人不解的是以色列人何以因此而呼唤救主神来对摩西和亚伦施行判断。这些对神失去信心人却仍然呼唤同一位神来惩罚他们的带领者！摩西开始经历以色列人的悖逆！

就连摩西自己也气馁了。“主啊”，他祷告，“你为什么苦待这百姓呢？为什么打发我去呢？”

摩西的祷告是不是听起来很熟悉？在整本约伯记里，我们不断看到针对神的方式而提出的质疑，约伯和他的朋友就神如何对待身处困境和失望之中的百姓不断辩论。诗篇的作者也不断求问：“耶和华啊，你为什么？”，“耶和华啊，要到永远吗？”（见诗篇 10, 13）

这也会在我们的时代同样发生，基督徒认真按照神的旨意而行，遵守他的诫命，却在不信之人手中遭受蔑视和逼迫。当他们继续忠心为基督作见证时，甚至他们自己的朋友亲人也指责他们，有时候重担好像要把人压垮。他们这样祷告：“耶和华啊，为什么呢？耶和华啊，要到永远吗？”神就在这里，他垂听祷告。他以他的方式，按照他的时间，应许带来安慰，并且显明他拯救的大能。同时，神让人确信，他让万事互相效力（虽然当时不能识透），正如罗马书8:28所言：“叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。”

我们在下一章看到，在这令人疑惑的时候，主多么迅捷地临到摩西，消除了他疑虑。


## 神应许拯救


> 出埃及记6:1–12
> 6:1  耶和华对摩西说：“现在你必看见我向法老所行的事，使他因我大能的手容以色列人去，且把他们赶出他的地。” 6:2  神晓谕摩西说：“我是耶和华。6:3  我从前向亚伯拉罕、以撒、雅各显现为全能的神，至于我名耶和华，他们未曾知道。  6:4  我与他们坚定所立的约，要把他们寄居的迦南地赐给他们。 6:5  我也听见以色列人被埃及人苦待的哀声，我也记念我的约。6:6  所以你要对以色列人说：‘我是耶和华。我要用伸出来的膀臂重重地刑罚埃及人，救赎你们脱离他们的重担，不做他们的苦工。6:7  我要以你们为我的百姓，我也要作你们的神。你们要知道我是耶和华你们的神，是救你们脱离埃及人之重担的。6:8  我起誓应许给亚伯拉罕、以撒、雅各的那地，我要把你们领进去，将那地赐给你们为业。我是耶和华。’”  6:9  摩西将这话告诉以色列人，只是他们因苦工愁烦，不肯听他的话。6:10  耶和华晓谕摩西说：6:11  “你进去对埃及王法老说，要容以色列人出他的地。”6:12  摩西在耶和华面前说：“以色列人尚且不听我的话，法老怎肯听我这拙口笨舌的人呢？”

“现在你必看见”，神在摩西怀疑和不确定的时候再次消除他的疑虑。法老“因我大能的手” 不得不让以色列人离开。神的这个应许完全可以信赖。神说：“我是耶和华。我从前向亚伯拉罕、以撒、雅各显现为全能的神。”主再次指向这约，这是他——“耶和华”——应许之神与以色列的先祖立下的约。主通过称自己为“耶和华”来提醒摩西，他曾在怜悯中与以色列的先祖立下庄严之约。作为应许之神，他把自己放在拯救自己百姓的义务之下。他同时向这些先祖显明自己是“全能的神”，是那位在以撒的神奇出生中展示自己大能的神，是那位用大能的手保守这个家族并让这个家族成长发展为一个大国的神。

在此之上，神又添加坚固人信心的话：“至于我名耶和华，他们未曾知道。” 实际上，以色列的先祖熟悉耶和华的名（雅巍——应许之神）。如同创世记12和13章提供的明证，亚伯拉罕为耶和华筑了一座坛，并求告耶和华的名。当摩西在何烈山上牧羊时，神正是以此名来显明他自己，神让摩西作为神的代表，以此名晓谕以色列人。以色列人当然早已熟悉主耶和华这个名字。

耶和华之名的全部含义仍在显明。这名表明神如何实现救赎他百姓的应许，以色列人将很快体验到。这位应许之神、有恩典和怜悯的主，此时要显明他“大能的手”，神此时要直接介入他们的苦情，以此表明他“记念”他的约。关于主耶和华，先祖们所不知道的事，这些以色列人将亲眼看到！在以下的经文里（6-8节），主会进一步解释。神要把以色列人从埃及的奴役中解救出来，神拣选以色列民作为他自己的百姓，神要把他们带入应许之地。神说：“我是耶和华”，这是主带给摩西和以色列民何等大的确据！

有圣经学者说，主的这些话（“至于我名耶和华，他们未曾知道”）表明亚伯拉罕、以撒和雅各只知道“全能的神”这一称谓，也就是说，先祖们只怀有更原始形态的信仰。这些评论者说，当他们的信仰逐渐发展完善时，他们也靠着“耶和华”这个名而认识神。这些人当然不认可圣经是神逐字默示的话语，也不接受摩西为摩西五经的作者。他们对这段经文的错误解释又给出一个实例：他们将圣经断章取义，努力附会他们的理论。他们同时试图使圣经失去其伟大的救赎目的（神为着这一目的而赐下他的话语）。我们以经解经，如此，我们就会看到圣经各处的经文如何美妙地彼此配合，向我们呈现出神整个救恩的计划。

虽然神再次坚固以色列人，他们却再次被自己的自哀自怜蒙蔽，他们再次拒绝听从。以色列人的悲观情绪影响到摩西。假如神的百姓都不听从他，怎么能指望法老会听从呢？摩西诉苦道：“我拙口笨舌”。他使用的希伯来语词汇意为 “未受割礼的嘴唇”，这与他此前的托词完全一致：“我本是拙口笨舌的。”（4:10）

下一章给出神对摩西之抱怨的回应。同时，摩西在第6章余下的经文中也给出他自己的家族记录。


## 摩西与亚伦的家族记录


> 出埃及记6:13–30
> 6:13  耶和华吩咐摩西、亚伦往以色列人和埃及法老那里去，把以色列人从埃及地领出来。6:14  以色列人家长的名字记在下面：以色列长子吕便的儿子是哈诺、法路、希斯仑、迦米，这是吕便的各家。6:15  西缅的儿子是耶母利、雅悯、阿辖、雅斤、琐辖，和迦南女子的儿子扫罗，这是西缅的各家。6:16  利未众子的名字，按着他们的后代记在下面：就是革顺、哥辖、米拉利；利未一生的岁数是一百三十七岁。6:17  革顺的儿子按着家室是立尼、示每。6:18  哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛；哥辖一生的岁数是一百三十三岁。6:19  米拉利的儿子是抹利和母示。这是利未的家，都按着他们的后代。6:20  暗兰娶了他父亲的妹妹约基别为妻，她给他生了亚伦和摩西；暗兰一生的岁数是一百三十七岁。6:21  以斯哈的儿子是可拉、尼斐、细基利。6:22  乌薛的儿子是米沙利、以利撒反、西提利。  6:23  亚伦娶了亚米拿达的女儿拿顺的妹妹以利沙巴为妻，她给他生了拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛。6:24  可拉的儿子是亚惜、以利加拿、亚比亚撒；这是可拉的各家。6:25  亚伦的儿子以利亚撒，娶了普铁的一个女儿为妻，她给他生了非尼哈；这是利未人的家长，都按着他们的家。6:26  耶和华说：“将以色列人按着他们的军队从埃及地领出来。”这是对那亚伦、摩西说的。 6:27  对埃及王法老说：“要将以色列人从埃及领出来的，就是这摩西、亚伦。”6:28  当耶和华在埃及地对摩西说话的日子，6:29  他向摩西说：“我是耶和华，我对你说的一切话，你都要告诉埃及王法老。”6:30  摩西在耶和华面前说：“看哪，我是拙口笨舌的人，法老怎肯听我呢？”

为什么要在以色列人得解救出埃及的报告中插入这些呢？为什么是这个名单？我们不要以为它“只是另一个名单而已”，不要以为它“对这个故事实在没有什么补充添加”即可以略过。让我们更加切近地观察这个名单本身。

首先介绍的是吕便和西缅（雅各的长子和次子）家族，而后是利未（雅各的三子），其家族介绍得较为详细。这让我们再次清楚了利未（摩西和亚伦的祖先）在雅各的家谱中的位置。

这里不只记录了利未的年纪，也有利未的三个儿子：革顺、哥辖、米拉利。记住这三个名字很重要，利未家族的三个分支依照这三个名字在此后的圣经记载中频繁被提及，这是因为每个分支在履行以色列的祭司职能中都有一个特别的义务。

在利未的三个儿子中，哥辖被挑选出来，也记录了他的年纪，像利未一样。摩西和亚伦出于哥辖一支。

在哥辖的儿子中，暗兰的年纪也记录下来，以示强调。 “娶了他父亲的妹妹约基别为妻” 的这个暗兰是摩西和亚伦的先祖。这里的“妹妹”一词可以更宽泛地理解为“亲戚”的意思。许多学者从第20节得出结论：暗兰和约基别确实是摩西和亚伦的父母的名字。如果是这样，那么被列为哥辖儿子的那个暗兰一定是这个家谱中早些时候的暗兰，因为利未与摩西之间相隔数代（不只三代）。这里的名单是一个简要的名单，如同圣经其它地方的名单一样。

亚伦的名字排在摩西的前面，说明他是二人中年长的一位。

摩西和亚伦之后有许多重要的名字：可拉、拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛、非尼哈。这些名字在以色列后来的历史中，尤其在以色列的祭司职分中，担当着重要角色。

我们回到前面的问题：为什么是这个名单？为什么打断前面的叙述而插入这个家族报告？要记得，摩西被神呼召做以色列人的解救者，他的哥哥亚伦被选定为他的同工，他们二人在后面的报告中担当重要角色。这两位被选定的带领者将要面临的困难局势已在此处清楚地呈现出来。他们与法老之间的对抗即将发生，这对抗始于行神迹，降灾，导致最终的解救。所以，此处是最适合展示摩西和亚伦家谱的地方。针对某些评论家的争论——圣经是一本松散的文件汇编，由后来的编辑者编纂而成——我们说：”虚心研读神的话语，以积极的态度来读。亲自看看每一个细节如何美妙地配合，共同构成神为全人类所行救赎之工的历史。”我们把自己包括在”全人类”当中！

本章的结尾，我们回到“那亚伦、摩西”，他们的带领者角色有此家谱作证，他们本人现在要投入这场惊心动魄的争战，与当时世上最强大势力的争战。摩西需要亚伦帮他克服他的“拙口笨舌”，因为亚伦要担任他的发言人。神让摩西确信这一点，正如我们在下一章看到的。
