# 十灾（出7:1–11:10）

## 十灾


> **出埃及记7:1–5**
> 7:1  耶和华对摩西说：“我使你在法老面前代替神，你的哥哥亚伦是替你说话的。7:2  凡我所吩咐你的，你都要说。你的哥哥亚伦要对法老说：‘容以色列人出他的地。’7:3  我要使法老的心刚硬，也要在埃及地多行神迹奇事。7:4  但法老必不听你们，我要伸手重重地刑罚埃及，将我的军队以色列民从埃及地领出来。7:5  我伸手攻击埃及，将以色列人从他们中间领出来的时候，埃及人就要知道我是耶和华。”

经文中的这些话是神就随后而来的灾害对摩西发出的总体性宣告。神告诉摩西，他将使摩西“在法老面前代替神，你的哥哥亚伦是替你说话的。”神把权柄和行神迹的能力都给了摩西。这些埃及地发生的神迹奇事，指向即将发生的许多灾害，最后的结果将是神把以色列民从埃及地领出来。

神把降灾的目的陈列出来。此前，他已经说到，因为他大能的作为，以色列民将会知道他们是神的百姓，他将显明自己是他们的神。此刻，神补充道：“埃及人就要知道我是耶和华。” 对于以色列人而言，神的大能意味着拯救，对于埃及人而言，同样大能的作为带来的是严厉审判。对于法老而言，面对神的反复警告，他不断刚硬自己的心，最终导致——神刚硬法老的心，正如神已经指明的。

在逐一讨论记载于下面章节中的灾害以前，对前九灾的纵览可以提供一些令人关注的线索，它们记录如下：

1. 血灾 (7:14–25)
4. 蝇灾(8:20–32)
7. 雹灾(9:13–35)
2. 蛙灾(8:1–15)
5. 畜疫(9:1–7)
8. 蝗灾(10:1–20)
3. 虱灾(8:16–19)
6. 疮灾(9:8–12)
9. 黑暗之灾(10:21–27)

如上所示，我们把这些神迹分成三组，每三个一组，就会看到一些有趣的模式：

在每一个系列里，前两个灾害预先向法老宣告，第三个没有预先警告。
三乘三的分组趋近于数字10这一象征完全的数字。
综观灾害，严重程度不断增加，最后三灾特别严重，极具破坏性。
埃及行法术的与摩西竞争，复制前两灾，他们以邪术尝试第三灾却不再成功。他们只得承认：“这是神的手段。”
从灾害的第二系列开始（4、5、6）以色列人和埃及人之间泾渭分明，以色列人居住的歌珊地免于灾害。
前九灾都涉及自然界的现象。一些学者因此试图把这些灾害解释为自然事件、偶发事件，“几场自然灾害多年后被夸大，编造成为出埃及记中的记录报告。”然而我们相信，每一灾都是神迹，神使用这个国家的自然方式来显明自己超自然的能力。由于埃及人崇拜这些自然的力量，所以这就是神显示其超乎万有之能力的最佳方式，埃及人甚至把这些看作神灵。


## 摩西和行法术的


> **出埃及记7:6–13**
> 7:6  摩西、亚伦这样行，耶和华怎样吩咐他们，他们就照样行了。7:7  摩西、亚伦与法老说话的时候，摩西八十岁，亚伦八十三岁。7:8  耶和华晓谕摩西、亚伦说：  7:9  “法老若对你们说：‘你们行件奇事吧！’你就吩咐亚伦说：‘把杖丢在法老面前，使杖变作蛇。’”7:10  摩西、亚伦进去见法老，就照耶和华所吩咐的行，亚伦把杖丢在法老和臣仆面前，杖就变作蛇。7:11  于是，法老召了博士和术士来，他们是埃及行法术的，也用邪术照样而行。7:12  他们各人丢下自己的杖，杖就变作蛇，但亚伦的杖吞了他们的杖。7:13  法老心里刚硬，不肯听从摩西、亚伦，正如耶和华所说的。

当摩西和亚伦在法老面前展示丢杖、杖变蛇的神迹时，我们得知“埃及行法术的，也用邪术照样而行”。

Werner Franzmann 在圣经历史评注的旧约部分对此有恰当的评注。

此处有问题出现：那些行法术的确实行了超自然的法术吗？经文没有让我们怀疑他们所行“神迹”的现实性。是的，他们变杖为蛇，我们可以将此解释为魔术师的法术，因为当代旅行者可以看到东方杂耍特技表演，使蛇僵直看上去像一根杖，然后指挥它们“复原”。但是，我们无法以同样的方式解释他们施行与前两灾（水变血，带来蛙灾）有关的法术。不过，他们的法术不是真正的神迹和征兆，不是神通过他们实施超自然的行为，也不表示神认可他们的言行，不同于神在摩西和亚伦的情形下所做的事。“行法术的，也用邪术照样而行。”请注意，这些邪术都是服务于撒旦的。神许可魔鬼使用这能力，神公开的敌人和假教师们就通过这能力施行一些看似真神迹的邪术。圣徒保罗称这些“神迹” 为虚假的异能和奇事，敌基督者（教皇制度）将其促进，以支持他亵渎神的声言（帖撒罗尼迦后书2:8, 9）。同时要注意，撒旦的这个能力是被严格限制的。我们在8:18, 19中得知，当那些行法术的无法将尘土变为虱子时，他们承认“这是神的手段”。（第227页）

我们注意到亚伦的杖吞了行法术的杖。但“法老心里刚硬”，不承认摩西和亚伦的神的超然能力，他的冥顽坚拒神的一再警告。


## 血灾


> **出埃及记7:14–24**
> 7:14  耶和华对摩西说：“法老心里固执，不肯容百姓去。7:15  明日早晨他出来往水边去，你要往河边迎接他，手里要拿着那变过蛇的杖，7:16  对他说：‘耶和华希伯来人的神打发我来见你说：容我的百姓去，好在旷野事奉我。到如今你还是不听。’7:17  耶和华这样说：‘我要用我手里的杖击打河中的水，水就变作血，因此，你必知道我是耶和华。7:18  河里的鱼必死，河也要腥臭，埃及人就要厌恶吃这河里的水。’”7:19  耶和华晓谕摩西说：“你对亚伦说：‘把你的杖伸在埃及所有的水以上，就是在他们的江、河、池、塘以上，叫水都变作血，在埃及遍地，无论在木器中、石器中，都必有血。’”7:20  摩西、亚伦就照耶和华所吩咐的行，亚伦在法老和臣仆眼前举杖击打河里的水，河里的水都变作血了。7:21  河里的鱼死了，河也腥臭了，埃及人就不能吃这河里的水，埃及遍地都有了血。7:22  埃及行法术的，也用邪术照样而行。法老心里刚硬，不肯听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。7:23  法老转身进宫，也不把这事放在心上。7:24  埃及人都在河的两边挖地，要得水喝，因为他们不能喝这河里的水。

摩西得到神的指示，当法老在尼罗河边照常散步的时候前去会见他。这无疑是法老的一个敬拜活动，因为尼罗河被埃及人当作神。

把尼罗河水变为“血”是否只被解释为改变了河水的颜色，也许只是强化了发生在那一年的某一时间的自然现象？这是许多圣经学者试图“解释”神迹的方式。鱼死了，河水发臭、不能饮用，这些事实证明，河水显然因着某种超自然的力量而发生了化学变化，不像每年汛期到来时尼罗河水因携带许多细小的红土颗粒而自然地改变颜色。汛期的河水反而比低水位时更适宜饮用。

当那些行法术的成功地使用邪术同样将水变为血时，法老再次刚硬自己的心，拒绝理会摩西和亚伦的请求。正如我们所指出的，这些行法术的就是撒旦的工具。尤其在危急时刻，撒旦会调集他所有的力量来对抗神的工作。当前，神允许撒旦通过他的代理者展示这些能力。但行法术的人所精通的邪术无法等同于神的大能所行的神迹。神稍后会制止这邪恶能力的有限表演。


## 蛙灾


> **出埃及记7:25–8:15**
> 7:25  耶和华击打河以后满了七天。8:1  耶和华吩咐摩西说：“你进去见法老，对他说：‘耶和华这样说：容我的百姓去，好事奉我。8:2  你若不肯容他们去，我必使青蛙糟蹋你的四境。8:3  河里要滋生青蛙，这青蛙要上来进你的宫殿和你的卧房，上你的床榻，进你臣仆的房屋，上你百姓的身上，进你的炉灶和你的抟面盆，  8:4  又要上你和你百姓并你众臣仆的身上。’”8:5  耶和华晓谕摩西说：“你对亚伦说：‘把你的杖伸在江、河、池以上，使青蛙到埃及地上来。’”8:6  亚伦便伸杖在埃及的诸水以上，青蛙就上来，遮满了埃及地，8:7  行法术的也用他们的邪术照样而行，叫青蛙上了埃及地。8:8  法老召了摩西、亚伦来，说：“请你们求耶和华使这青蛙离开我和我的民，我就容百姓去祭祀耶和华。”8:9  摩西对法老说：“任凭你吧！我要何时为你和你的臣仆并你的百姓祈求，除灭青蛙离开你和你的宫殿，只留在河里呢？”8:10  他说：“明天。”摩西说：“可以照你的话吧！好叫你知道没有像耶和华我们神的。8:11  青蛙要离开你和你的宫殿，并你的臣仆与你的百姓，只留在河里。”8:12  于是摩西、亚伦离开法老出去。摩西为扰害法老的青蛙呼求耶和华。8:13  耶和华就照摩西的话行，凡在房里、院中、田间的青蛙都死了。8:14  众人把青蛙聚拢成堆，遍地就都腥臭。8:15  但法老见灾祸松缓，就硬着心不肯听他们，正如耶和华所说的。

血灾后七天，发生了蛙灾。于是出现整个灾害系列持续时间的问题，只有这里提及灾害之间的间隔时间。我们知道第七灾（雹灾）发生在二月，即“大麦吐穗，麻开花”（9:31）的时候，第十灾发生在四月（以色列的历法称之为亚笔月），因此，第七灾与第十灾之间也许有两个月的间隔。这至少表明各灾之间有一个大致的间隔。圣经学者估算诸灾的整个周期为九个月。

在埃及，虽然青蛙云集是常见的麻烦，但当亚伦把他的杖伸入水中时，这同样是神所行的神迹。青蛙遍及各处，甚至在法老的王宫里、粮食上和百姓的身上。

那些行法术的只能在有限的范围内模仿这神迹，却不能除去那些遍及各处的青蛙带来的威胁。于是法老向摩西和亚伦求助，并对他们承诺，若能消除这灾，他就准许以色列人去给耶和华献祭。摩西甚至让法老选定消灾的日子。然而，当法老看到灾情缓解时，他拒绝让以色列人离开。

法老的言而无信成为他回应此后各灾的样本。摩西以言语和行动表明这些灾害都是大能之神的行动，法老从未发自内心地承认此事。为了消灾，他会乞求怜悯，一旦有所松缓，他就“硬着心”，顽固不化，直到神亲自判定他的灭亡。

这在今日仍旧频繁发生，人们像法老一样行事，藐视神。在危急时刻，他们哀求主的帮助，只要能够消除威胁，他们愿意承诺任何事。然而一旦危机过去，他们很快忘记履行自己改邪归正的承诺。这些人持续无视神的警告，这段经文对此发出明确警告。他们反复刚硬自己的心，不再听从神对悔改的呼唤。

神警戒的话语常在那里：“你们今日若听他的话，就不可硬着心，像惹他发怒的日子一样。”（希伯来书  3:15）


## 虱灾


> **出埃及记8:16–19**
> 8:16  耶和华吩咐摩西说：“你对亚伦说：‘伸出你的杖击打地上的尘土，使尘土在埃及遍地变作虱子（注：或作“虼蚤”。下同）。’”8:17  他们就这样行，亚伦伸杖击打地上的尘土，就在人身上和牲畜身上有了虱子；埃及遍地的尘土都变成虱子了。8:18  行法术的也用邪术要生出虱子来，却是不能。于是在人身上和牲畜身上都有了虱子。8:19  行法术的就对法老说：“这是神的手段。”法老心里刚硬，不肯听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。

圣经学者提请人关注这一事实：神再次使用自然元素（埃及人在其上附加神明的能力）。前两灾与尼罗河水有关，据称是埃及神奥西里斯的居所。此次灾祸起于地上的尘土，埃及人敬重地——女神伊希斯的居所。

那些行法术的这次不能模仿这一神迹，他们甚至被迫说：“这是神 的手段”。神限制撒旦的能力。如今，神对他的信徒也是如此。保罗在哥林多前书10:13中写道：“神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的。在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住。”关于魔鬼的能力，路德也在他的宗教改革赞美诗中让我们确信：“一个小小的字眼即可击翻他”。（Christian Worship: A Lutheran Hymnal 200:3）

法老已看到自己的法术师被更大的能力击败，却仍顽固。


## 蝇灾


> **出埃及记8:20–32**
> 8:20  耶和华对摩西说：“你清早起来，法老来到水边，你站在他面前，对他说：‘耶和华这样说：容我的百姓去，好事奉我。8:21  你若不容我的百姓去，我要叫成群的苍蝇到你和你臣仆并你百姓的身上，进你的房屋，并且埃及人的房屋和他们所住的地，都要满了成群的苍蝇。8:22  当那日，我必分别我百姓所住的歌珊地，使那里没有成群的苍蝇，好叫你知道我是天下的耶和华。8:23  我要将我的百姓和你的百姓分别出来；明天必有这神迹。’”8:24  耶和华就这样行，苍蝇成了大群，进入法老的宫殿和他臣仆的房屋；埃及遍地就因这成群的苍蝇败坏了。8:25  法老召了摩西、亚伦来，说：“你们去，在这地祭祀你们的神吧！” 8:26  摩西说：“这样行本不相宜，因为我们要把埃及人所厌恶的祭祀耶和华我们的神；若把埃及人所厌恶的，在他们眼前献为祭，他们岂不拿石头打死我们吗？8:27  我们要往旷野去，走三天的路程，照着耶和华我们神所要吩咐我们的祭祀他。”8:28  法老说：“我容你们去，在旷野祭祀耶和华你们的神，只是不要走得很远，求你们为我祈祷。”8:29  摩西说：“我要出去求耶和华，使成群的苍蝇明天离开法老和法老的臣仆并法老的百姓，法老却不可再行诡诈，不容百姓去祭祀耶和华。” 8:30  于是摩西离开法老去求耶和华。8:31  耶和华就照摩西的话行，叫成群的苍蝇离开法老和他的臣仆并他的百姓，一个也没有留下。8:32  这一次法老又硬着心，不容百姓去。

进入第四灾，我们注意到几个差异。这一次没有亚伦的杖击打水或土，神直接通过摩西宣布：在某时某刻，这一灾祸将要发生！

另一个不同是，埃及人居住的地方与以色列人居住的歌珊地被分别开来。蝇灾只影响埃及人！

这给法老施加了更大的压力，他不得不承认主耶和华就在所发生的一切事中显现。除了歌珊地，密集成群携带疾病的苍蝇烦扰埃及的家家户户，无论贫富贵贱，遍地都被败坏了。这使法老畏缩，他准许以色列人去献祭，却设置条款，献祭要在埃及当地进行！

摩西指出，这样的献祭将触怒埃及人。对于他们来说，献祭的动物，如牛，是奉献给神的。遵照法老的命令只能带来更大的混乱。于是法老同意他们离开本地去献祭，然而蝇灾一消除，他又硬着心不让以色列人走。

法老这样做是藐视摩西“不可再行诡诈”的警告，刚硬的过程逐步升级。神仍然宽宏大量地行事，只有神知道这个过程会持续多久而达成他的目标。我们也知道“神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么，顺着情欲撒种的，必从情欲收败坏；顺着圣灵撒种的，必从圣灵收永生。”（加拉太书6:7, 8）


## 畜疫


> **出埃及记9:1–7**
> 9:1  耶和华吩咐摩西说：“你进去见法老，对他说：‘耶和华希伯来人的神这样说：容我的百姓去，好事奉我。9:2  你若不肯容他们去，仍旧强留他们，9:3  耶和华的手加在你田间的牲畜上，就是在马、驴、骆驼、牛群、羊群上，必有重重的瘟疫。9:4  耶和华要分别以色列的牲畜和埃及的牲畜，凡属以色列人的，一样都不死。’”9:5  耶和华就定了时候，说：“明天耶和华必在此地行这事。” 9:6  第二天，耶和华就行这事。埃及的牲畜几乎都死了，只是以色列人的牲畜一个都没有死。9:7  法老打发人去看，谁知，以色列人的牲畜连一个都没有死。法老的心却是固执，不容百姓去。

法老再次被预先警告，将有严重的瘟疫降在田间牲畜身上，马、驴、骆驼、牛、绵羊、山羊都将被感染。这类牲畜疾病通常只在一种或另一种牲畜身上发生，这次畜疫会侵袭诸多种类的动物。法老已被告知：“只是以色列人的牲畜一个都没有死。”法老再次拒绝听从。

本章此后将再次提到埃及人的牲畜，此处“埃及的牲畜几乎都死了” 的陈述要根据那里的讲述来理解。“都”在这里强调的是一个巨大的死亡数字，这是一个夸张的讲法，是我们也会使用的方式。比如，我们说“人人都知道”，讲的是一个巨大的群体。


## 疮灾


> **出埃及记9:8–12**
> 9:8  耶和华吩咐摩西、亚伦说：“你们取几捧炉灰，摩西要在法老面前向天扬起来。9:9  这灰要在埃及全地变作尘土，在人身上和牲畜身上，成了起泡的疮。” 9:10  摩西、亚伦取了炉灰，站在法老面前。摩西向天扬起来，就在人身上和牲畜身上，成了起泡的疮。9:11  行法术的在摩西面前站立不住，因为在他们身上和一切埃及人身上都有这疮。9:12  耶和华使法老的心刚硬，不听他们，正如耶和华对摩西所说的。

摩西在法老面前把炉灰扬在空中，全地的人和牲畜便生出烂疮。此灾的发生没有事先预告。

我们发现，就连行法术的也生了这疮。此灾是直接侵害人身体的第一灾。我们最终看到这次“耶和华使法老的心刚硬”，4:21预言性的话此时应验了。法老得到过耶和华的多次警告，却始终拒绝听从，耶和华于是对这个内心刚硬的罪人发出他的审判。法老永久的命运就此被判定了。


## 雹灾


> **出埃及记9:13–35**
> 9:13  耶和华对摩西说：“你清早起来，站在法老面前，对他说：‘耶和华希伯来人的神这样说：容我的百姓去，好事奉我。9:14  因为这一次我要叫一切的灾殃临到你和你臣仆并你百姓的身上，叫你知道在普天下没有像我的。9:15  我若伸手用瘟疫攻击你和你的百姓，你早就从地上除灭了。9:16  其实我叫你存立，是特要向你显我的大能，并要使我的名传遍天下。9:17  你还向我的百姓自高，不容他们去吗？9:18  到明天约在这时候，我必叫重大的冰雹降下，自从埃及开国以来，没有这样的冰雹。9:19  现在你要打发人把你的牲畜和你田间一切所有的催进来，凡在田间不收回家的，无论是人是牲畜，冰雹必降在他们身上，他们就必死。’”9:20  法老的臣仆中惧怕耶和华这话的，便叫他的奴仆和牲畜跑进家来；9:21  但那不把耶和华这话放在心上的，就将他的奴仆和牲畜留在田里。9:22  耶和华对摩西说：“你向天伸杖，使埃及遍地的人身上和牲畜身上，并田间各样菜蔬上，都有冰雹。”  9:23  摩西向天伸杖，耶和华就打雷、下雹，有火闪到地上，耶和华下雹在埃及地上。 9:24  那时，雹与火搀杂，甚是厉害，自从埃及成国以来，遍地没有这样的。9:25  在埃及遍地，雹击打了田间所有的人和牲畜，并一切的菜蔬，又打坏田间一切的树木。9:26  惟独以色列人所住的歌珊地没有冰雹。9:27  法老打发人召摩西、亚伦来，对他们说：“这一次我犯了罪了，耶和华是公义的，我和我的百姓是邪恶的。9:28  这雷轰和冰雹已经够了。请你们求耶和华，我就容你们去，不再留住你们。”9:29  摩西对他说：“我一出城，就要向耶和华举手祷告，雷必止住，也不再有冰雹，叫你知道全地都是属耶和华的。9:30  至于你和你的臣仆，我知道你们还是不惧怕耶和华神。”9:31  那时，麻和大麦被雹击打，因为大麦已经吐穗，麻也开了花。9:32  只是小麦和粗麦没有被击打，因为还没有长成。
> 9:33  摩西离了法老出城，向耶和华举手祷告，雷和雹就止住，雨也不再浇在地上了。9:34  法老见雨和雹与雷止住，就越发犯罪，他和他的臣仆都硬着心。9:35  法老的心刚硬，不容以色列人去，正如耶和华藉着摩西所说的。

此灾在上述列表中的最后一组灾祸中，耶和华以此三灾猛烈地击打埃及，法老因而知道世上没有任何神像以色列的神。这里的经文讲到冰雹“甚是厉害，自从埃及成国以来，遍地没有这样的。”然而歌珊再次免于遭灾。

可怕的雹灾发生了，它作为神的特别行动降临。雹灾直接应验了摩西的预告，这添加了其神奇的意义。当摩西向天伸杖时，耶和华就降下这猛烈的冰雹。我们看到，这冰雹之恐怖在法老心中造成足够的冲击，以至于他把摩西和亚伦召来说：“这一次我犯了罪了。”虽然这起初听上去像是悔改，我们却注意到一个附加条件：“这一次”。那么其它各次呢？法老王？

法老继续他所谓的悔改之言，我们却从中感觉到傲慢的腔调：“耶和华是公义的，我和我的百姓是邪恶的。这雷轰和冰雹已经够了。请你们求耶和华，我就容你们去，不再留住你们。”这些话从法老口中快速说出是为了使摩西尽快从他眼前消失，并且尽快止住这讨厌的雹灾。

摩西从法老的话中察觉到他并不敬畏耶和华神。尽管如此，他仍叫雨雹雷止住，果然不出所料，法老“越发犯罪”，也就是说，他继续留在他的罪中。他的悔改是虚假的，一时的惧怕使他说出懊悔的话，无非是要摩西止息灾祸。完全如此，如果这种可能性仍然存在，法老的刚硬会比以往更甚！


## 蝗灾


> **出埃及记10:1–20**
> 10:1  耶和华对摩西说：“你进去见法老；我使他和他臣仆的心刚硬，为要在他们中间显我这些神迹，10:2  并要叫你将我向埃及人所做的事，和在他们中间所行的神迹，传于你儿子和你孙子的耳中，好叫你们知道我是耶和华。”10:3  摩西、亚伦就进去见法老，对他说：“耶和华希伯来人的神这样说：‘你在我面前不肯自卑要到几时呢？容我的百姓去，好事奉我。10:4  你若不肯容我的百姓去，明天我要使蝗虫进入你的境内，10:5  遮满地面，甚至看不见地，并且吃那冰雹所剩的和田间所长的一切树木。10:6  你的宫殿和你众臣仆的房屋，并一切埃及人的房屋，都要被蝗虫占满了。自从你祖宗和你祖宗的祖宗在世以来，直到今日，没有见过这样的灾。’”摩西就转身离开法老出去。10:7  法老的臣仆对法老说：“这人为我们的网罗要到几时呢？容这些人去，事奉耶和华他们的神吧！埃及已经败坏了，你还不知道吗？”10:8  于是摩西、亚伦被召回来见法老，法老对他们说：“你们去事奉耶和华你们的神，但那要去的是谁呢？” 10:9  摩西说：“我们要和我们老的少的、儿子女儿同去，且把羊群牛群一同带去，因为我们务要向耶和华守节。” 10:10  法老对他们说：“我容你们和你们妇人孩子去的时候，耶和华与你们同在吧！你们要谨慎，因为有祸在你们眼前（注：或作“你们存着恶意”），  10:11  不可都去，你们这壮年人去事奉耶和华吧！因为这是你们所求的。”于是，把他们从法老面前撵出去。10:12  耶和华对摩西说：“你向埃及地伸杖，使蝗虫到埃及地上来，吃地上一切的菜蔬，就是冰雹所剩的。”10:13  摩西就向埃及地伸杖，那一昼一夜，耶和华使东风刮在埃及地上。到了早晨，东风把蝗虫刮了来。  10:14  蝗虫上来，落在埃及的四境，甚是厉害，以前没有这样的，以后也必没有。  10:15  因为这蝗虫遮满地面，甚至地都黑暗了，又吃地上一切的菜蔬和冰雹所剩树上的果子。埃及遍地，无论是树木，是田间的菜蔬，连一点青的也没有留下。  10:16  于是法老急忙召了摩西、亚伦来，说：“我得罪耶和华你们的神，又得罪了你们。10:17  现在求你，只这一次，饶恕我的罪，求耶和华你们的神，使我脱离这一次的死亡。”10:18  摩西就离开法老去求耶和华。10:19  耶和华转了极大的西风，把蝗虫刮起，吹入红海，在埃及的四境连一个也没有留下。10:20  但耶和华使法老的心刚硬，不容以色列人去。

初看起来，这一灾似乎照此前通常的模式而来，但我们会发现事态变得更加严峻 ，到达高峰。

首先，神告诉摩西他要亲自刚硬法老和他臣仆的心。虽然法老顽梗，神仍会因着他的目的而降下另一灾。神对摩西说，这是为了向以色列的后代显明他的大能，让他们儿孙知晓这些事件。我们从诗篇78和105中得知这一方式已成就。“他说一声，就有蝗虫蚂蚱上来，不计其数，吃尽了他们地上各样的菜蔬，和田地的出产。”（诗篇105:34, 35）

换句话说，法老的结局已被判定。后面跟进的事件是要使灾祸的目的得以实现——向以色列人和埃及人双方显示神的大能，全地都要知道他是至高的主耶和华！以色列人随后就会在诗篇105:1中歌唱：“你们要称谢耶和华，求告他的名，在万民中传扬他的作为。”

我们看到法老的臣仆不耐烦了，他们已经受够了，就问他们的王：“这人为我们的网罗要到几时呢？”这是我们首次得知埃及臣仆中间因令人烦恼的灾祸而引发的不安。

法老自己的顾问敦促他放以色列人离去，这迹象表明他开始失去控制。他先召回摩西和亚伦，又发出许可令让他们离开本地，马上又问谁会离开。摩西坚持自己的立场，这场远征包括所有百姓，不只是男丁。而后我们读到法老怪异的声明：“我容你们和你们妇人孩子去的时候，耶和华与你们同在吧！你们存着恶意。不可都去，你们这壮年人去事奉耶和华吧！因为这是你们所求的。”

法老的这番话被多方解释——讽刺，蔑视，恶意，优柔寡断，伪善和善变。他怪异的话中或多或少地包含这些成分，但我们从这番话中首先看到的是一个刚硬的罪人感到自己受到了威胁，逐步进入被震慑的状态，不知所措，他被一个力量猛烈击打，却仍然认为自己可以召聚力量。这番话，是一个彻头彻尾的邪恶之人到了山穷水尽精疲力竭的境地所讲的话，是一个在神审判之下的人所讲的话。

在埃及，蝗虫不是特别的害虫，但正如这个神迹所表述的，蝗虫的出现再次显得非同寻常。如一位圣经学者所言，蝗虫到来之前一昼一夜的风表明它们必定远道而来，这无疑向埃及人证明，耶和华的能力所及远远超越埃及的疆界。成群的蝗虫通常自南方进入埃及，这些蝗虫却来自东部，它们造成的破坏是史无前例的。

法老召了摩西来，说：“我得罪……”，并求他消除此灾。我们不认为摩西被这外在的认罪所愚弄，我们知道主耶和华定然没有被蒙蔽！一切正在服务于神的目的。他的大能正在彰显，令万人瞩目。结局即将出现。


## 黑暗之灾


> **出埃及记10:21–29**
> 10:21  耶和华对摩西说：“你向天伸杖，使埃及地黑暗，这黑暗似乎摸得着。”  10:22  摩西向天伸杖，埃及遍地就乌黑了三天。10:23  三天之久，人不能相见，谁也不敢起来离开本处，惟有以色列人家中都有亮光。10:24  法老就召摩西来说：“你们去事奉耶和华，只是你们的羊群、牛群要留下，你们的妇人、孩子可以和你们同去。”10:25  摩西说：“你总要把祭物和燔祭牲交给我们，使我们可以祭祀耶和华我们的神。10:26  我们的牲畜也要带去，连一蹄也不留下，因为我们要从其中取出来，事奉耶和华我们的神。我们未到那里，还不知道用什么事奉耶和华。”10:27  但耶和华使法老的心刚硬，不肯容他们去。10:28  法老对摩西说：“你离开我去吧！你要小心，不要再见我的面，因为你见我面的那日，你就必死！”10:29  摩西说：“你说得好，我必不再见你的面了。”

经文如此描述这场灾祸：“这黑暗似乎摸得着”。多么可怕的黑暗啊！拜日的埃及人甚至建造了黑里欧波里斯城来献给这个太阳神，此时，他们完全与光隔绝达三日之久。

有人会把这一神迹解释为巨大的沙尘暴周期性地袭击这一地区，风强力吹来沙尘的颗粒，天空如同被厚重的帷幕遮蔽。尽管这可能是神使此灾发生的方式，但我们不能确定。其神奇的特性仍然在这一事实中显明——“惟有以色列人家中都有亮光”。

法老允许以色列人离开，却再次附加条件：“你们的羊群、牛群要留下。”摩西当然予以拒绝，理由是这些牲畜要用来献祭。

法老狂暴地叫喊：“你离开我去吧！你要小心，不要再见我的面，因为你见我面的那日，你就必死！” 法老宣告了他自己的结局。

“你说得好”，摩西回应道。摩西知道，结局就要出现了。这就是他能够如此肯定地对法老说“我必不再见你的面了”的原因。摩西完全确信此事，因为神已赐摩西有关最后一灾的信息，他知道此灾将索取埃及每一个长子的性命，将确保以色列人得释放。

耶和华此前已将这些事晓谕摩西，有关这些事的话语在下一章中赐给我们。


## 灭长子之灾


> **出埃及记11:1–10**
> 11:1  耶和华对摩西说：“我再使一样的灾殃临到法老和埃及，然后他必容你们离开这地。他容你们去的时候，总要催逼你们都从这地出去。11:2  你要传于百姓的耳中，叫他们男女各人向邻舍要金器银器。”11:3  耶和华叫百姓在埃及人眼前蒙恩，并且摩西在埃及地法老臣仆和百姓的眼中，看为极大。11:4  摩西说：“耶和华这样说：‘约到半夜，我必出去巡行埃及遍地，11:5  凡在埃及地，从坐宝座的法老，直到磨子后的婢女，所有的长子，以及一切头生的牲畜，都必死。11:6  埃及遍地必有大哀号，从前没有这样的，后来也必没有。11:7  至于以色列中，无论是人是牲畜，连狗也不敢向他们摇舌，好叫你们知道耶和华是将埃及人和以色列人分别出来。’11:8  你这一切臣仆都要俯伏来见我，说：‘求你和跟从你的百姓都出去’，然后我要出去。”于是，摩西气忿忿地离开法老出去了。11:9  耶和华对摩西说：“法老必不听你们，使我的奇事在埃及地多起来。”11:10  摩西、亚伦在法老面前行了这一切奇事，耶和华使法老的心刚硬，不容以色列人出离他的地。

在前面一章，摩西对法老说，黑暗之灾后“我必不再见你的面了”。第11章这里记录的摩西向法老宣布下一灾且最后一灾实际上发生10:29记录的内容之前，也就是说，我们称第11章为倒叙。这种历史记录的方法在那些年代很常见，正如我们当今使用的一样。摩西完全肯定他不再见法老的面，因为某事此前已经发生。我们此时被告知此事。（我们通过这一方式明白事件的发生顺序，否则，第11章所讲的话似乎与摩西在第10章断然讲出的话相矛盾）

因此，有译本这样翻译第11章的开始，“神已对摩西说……”。黑暗之灾后，又一灾将临到埃及，这一灾将导致以色列人出埃及。离开之前，摩西被提醒，让以色列人向埃及人索要金器银器。神再次应许他会确保埃及人愿意依从这要求。

我们要记得摩西对法老所讲关乎最后一灾的话是在10:29之前说的，这让我们知道降临在法老和埃及人身上之最后审判的可怕影响。埃及地所有的长子以及一切头生的牲畜都必死。这是何等可怕的威胁，何等悲惨的结果！埃及地一片哀号。在以色列，狗都不摇舌！

神的这一威慑行动是否显得过于严厉了？让我们回顾一下，在相当长的一段时间里，神通过这些灾害向法老和埃及人发出严厉警告。即使主耶和华增加了灾害的严重程度，法老也只是越来越刚硬。神有恩典、有怜悯、不轻易发怒。但是，神必定要在他完全的公义中施行审判，必定执行他惩罚的威慑，这一时刻来到了。若非如此，他的警告将毫无意义。

同样的真理适用于所有人。人们常常提出这样的问题，慈爱的神怎么会让人下地狱受永远的刑罚呢？他们似乎不相信这样的事是可能的。热衷于慈爱拯救应许的神，同样认真对待他惩罚的警告，惩罚所有悖逆之人。这已在神对十诫的总结中显明出来，正如我们在路德的小问答中了解到的。我们在马可福音16:16读到：“信而受洗的，必然得救；不信的，必被定罪。”灾祸的故事是神所言必定算数的证明，也是严正警告。

在此情况下，埃及人的长子及头生牲畜之死是对埃及人多年来无情地奴役神的百姓的惩罚。“以色列是我的长子”，当摩西走在自米甸返回埃及的路上时，神向他如此宣告（4:22），并概述了未来的一系列事件。由于法老拒绝让以色列人——神的“长子”——离开埃及，摩西将向法老宣告“我要杀你的长子”（4:23）。第11章的结束经文再次概述这一情形，宣告以色列这一历史阶段的终结。

下一章记录了以色列人最终从埃及的奴役中得解救，从而带我们进入以色列人历史的新篇章。
