# 逾越节与出埃及（出12:1–13:22）

## 逾越节


> **出埃及记12:1–13**
> 12:1  耶和华在埃及地晓谕摩西、亚伦说：12:2  “你们要以本月为正月，为一年之首。12:3  你们吩咐以色列全会众说，本月初十日，各人要按着父家取羊羔，一家一只。12:4  若是一家的人太少，吃不了一只羊羔，本人就要和他隔壁的邻舍共取一只。你们预备羊羔，要按着人数和饭量计算。12:5  要无残疾、一岁的公羊羔，你们或从绵羊里取，或从山羊里取，都可以。12:6  要留到本月十四日，在黄昏的时候，以色列全会众把羊羔宰了。12:7  各家要取点血，涂在吃羊羔的房屋左右的门框上和门楣上。12:8  当夜要吃羊羔的肉，用火烤了，与无酵饼和苦菜同吃。 12:9  不可吃生的，断不可吃水煮的，要带着头、腿、五脏，用火烤了吃。12:10  不可剩下一点留到早晨，若留到早晨，要用火烧了。12:11  你们吃羊羔当腰间束带，脚上穿鞋，手中拿杖，赶紧地吃，这是耶和华的逾越节。12:12  因为那夜我要巡行埃及地，把埃及地一切头生的，无论是人是牲畜，都击杀了，又要败坏埃及一切的神。我是耶和华。12:13  这血要在你们所住的房屋上作记号，我一见这血，就越过你们去，我击杀埃及地头生的时候，灾殃必不临到你们身上灭你们。

圣经都是神的话语，都于我们的学习有益，其中的某些特定章节尤为突出，创世记第3章就是其中之一。它讲述人类陷入罪的故事，以及神第一次赐下救主的应许。为以色列人给出赎罪日规条的利未记第16章是其中之二。目前的章节，出埃及记第12章也特别值得注意，因为它为我们提供了旧约圣经中最为重要的预表之一：救主耶稣基督的预表。预表是代表将要来临之事的一个记号或事件，我们通过查考圣经来确定这些预表。第12章给出神设立的逾越节，节日的中心逾越节羔羊是基督的预表（即图像）。“神的羔羊，除去世人罪孽的。” (约翰福音 1:29)

神设立逾越节，是为了继续推进他分别以色列民成为他自己百姓的工作。神通过他的先知宣告：“以色列年幼的时候我爱他，就从埃及召出我的儿子来”（何西阿书11:1）。现在，神把以色列民从埃及的奴役中解救出来，以此让他的百姓与埃及地分开，使他们成为自己的儿女，以色列是神的长子。

以色列人每年守逾越节，提醒他们记得他们作为神拣选的子民的特殊地位。耶和华在本章开始处晓谕摩西、亚伦，守这节的时间是他们年历的“一年之首。”这个月的希伯来名称是”亚笔月”（意即”穗月”），因为麦子此时正在抽穗（参见13:4）。这是我们的四月。

我们察看神为预备逾越节筵席给出的指示，即逐步明白整个仪式都是指向基督——我们的逾越节羔羊。

逾越节羊羔要一岁的公羊羔，从绵羊或山羊里取——在施洗约翰为将要到来的弥赛亚预备道路，唤起人们关注弥赛亚的时候，他指着耶稣说：“看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的” (约翰福音 1:29) 。保罗致信哥林多人时说：“我们逾越节的羔羊基督，已经被杀献祭了” (哥林多前书 5:7) 。

神指示说，逾越节羊羔要“无残疾”。彼得写信给分散在小亚细亚的基督徒，说他们“凭着基督的宝血，如同无瑕疵、无玷污的羔羊之血” 得赎。(彼得前书 1:19)

逾越节羊羔作为祭物被宰杀。保罗提醒他的基督徒同伴：“基督爱我们，为我们舍了自己，当作馨香的供物和祭物献与神” (以弗所书 5:2)。希伯来书的作者反复提到基督是“供物”和“祭物”。

以色列人“要取点血，涂在吃羊羔的房屋左右的门框上和门楣上。”在逾越节筵席的晚上，他要巡行埃及地，击杀一切头生的。“我一见这血，就越过你们去，灾殃必不临到你们身上灭你们。” 换句话说，以色列人借着逾越节羊羔的血从毁灭中获救——这无疑指向圣经的中心教导，我们“凭着基督的宝血，如同无瑕疵、无玷污的羔羊之血”从罪、死亡和撒旦的权势中被拯救出来。

在本章的稍后部分，耶和华就逾越节羊羔指示摩西和亚伦：“羊羔的骨头一根也不可折断。”（第46节）——耶稣死在十字架上后，兵丁没有折断他的骨头（没有像他们对待与耶稣一起钉十字架的人那样）。约翰写道：“这些事成了，为要应验经上的话说：‘他的骨头一根也不可折断。’”（约翰福音19:36）

综上所述，我们看到逾越节羊羔如何清楚地指向基督——神的羔羊，我们唯一的救赎主，他为了世人的罪把自己的生命作为祭物献上。耶和华把其它指示交给摩西和亚伦，以色列人要用火烤逾越节羊羔，与苦菜和无酵饼同吃，要预备迅速离开此地——当腰间束带，脚上穿鞋，手中拿杖，羊羔要被吃净，所有剩下来的要被烧掉。

解救的时刻最终到来了！神在逾越节筵席的晚上将击杀埃及人的头生子，从而把以色列——他的头生子——拯救出来。


## 被记念的日子


> **出埃及记12:14–20**
> 12:14 你们要记念这日，守为耶和华的节，作为你们世世代代永远的定例。12:15 你们要吃无酵饼七日。头一日要把酵从你们各家中除去，因为从头一日起，到第七日为止，凡吃有酵之饼的，必从以色列中剪除。12:16  头一日你们当有圣会，第七日也当有圣会，这两日之内，除了预备各人所要吃的以外，无论何工都不可做。12:17  你们要守无酵节，因为我正当这日把你们的军队从埃及地领出来；所以你们要守这日，作为世世代代永远的定例。12:18 从正月十四日晚上，直到二十一日晚上，你们要吃无酵饼。12:19 在你们各家中，七日之内不可有酵，因为凡吃有酵之物的，无论是寄居的，是本地的，必从以色列的会中剪除。12:20  有酵的物，你们都不可吃，在你们一切住处要吃无酵饼。

这些经文解释了以色列民如何在以后的日子里记念逾越节。在逾越节筵席之前的七天里，以色列人不能做任何工，要吃无酵饼。这被称为除酵节。那些不守规条的人“必从以色列的会中剪除。”使面团起来的酵，是道德败坏的天然象征。为此，它被认为在礼仪上不洁净，在守逾越节的时候，各家不允许有酵。以色列人以除去旧酵来提醒自己，当离开埃及时，他们作为神的百姓所经历的新生命。

使徒保罗致信哥林多教会时提到除酵节：“你们既是无酵的面，应当把旧酵除净，好使你们成为新团；因为我们逾越节的羔羊基督，已经被杀献祭了。 所以我们守这节不可用旧酵，也不可用恶毒（注：或作“阴毒”）、邪恶的酵，只用诚实真正的无酵饼 ” (哥林多前书 5:7, 8)。保罗使用这个旧约的图像鼓励基督徒满心喜乐地记念基督的大得胜，基督是新约逾越节的羔羊，在十字架上献祭成就了这得胜。如同以色列人在他们的逾越节期间除去旧酵，基督徒也应当脱去有罪的旧生活方式，努力活在蒙神喜悦的新生活方式里。

依照惯例在复活节主日被诵读的使徒书信包括保罗在哥林多前书中写的这段话。它们适宜地鼓励基督徒为着荣耀主的名而活出基督徒的生命，以此来记念基督已胜过罪、死亡和地狱的权势。这才是庆贺复活节的恰当方式。


## 遵从神给出的定例


> **出埃及记12:21–28**
> 12:21  于是，摩西召了以色列的众长老来，对他们说：“你们要按着家口取出羊羔，把这逾越节的羊羔宰了。12:22  拿一把牛膝草，蘸盆里的血，打在门楣上和左右的门框上。你们谁也不可出自己的房门，直到早晨。12:23  因为耶和华要巡行击杀埃及人，他看见血在门楣上和左右的门框上，就必越过那门，不容灭命的进你们的房屋，击杀你们。12:24  这例，你们要守着，作为你们和你们子孙永远的定例。12:25  日后，你们到了耶和华按着所应许赐给你们的那地，就要守这礼。12:26  你们的儿女问你们说：‘行这礼是什么意思？’12:27  你们就说：‘这是献给耶和华逾越节的祭。当以色列人在埃及的时候，他击杀埃及人，越过以色列人的房屋，救了我们各家。’”于是，百姓低头下拜。12:28  耶和华怎样吩咐摩西、亚伦，以色列人就怎样行。

神给摩西和亚伦下达的有关逾越节羊羔的定例通过长老传达给百姓。牛膝草是一种多叶植物，他们用来浸入盛有羊羔血的容器中，然后把蘸在上面的血打在家家户户的门柱和门楣上。牛膝草后来被用来象征洗涤罪，正如我们在诗篇51:7所读到的。

同时，摩西向百姓强调，他们每年当怎样庆祝逾越节，牢记神如何把他们从埃及的奴役中解救出来，神如何通过应许救主而把他们从罪的奴役中拯救出来。

百姓已做好充分准备，等候神大能的拯救。他们在感恩敬拜中遵从神的定例。如今，他们就要从多年的奴役中得自由了！


## 出埃及


> **出埃及记12:29–42**
> 12:29  到了半夜，耶和华把埃及地所有的长子，就是从坐宝座的法老，直到被掳囚在监里之人的长子，以及一切头生的牲畜，尽都杀了。12:30  法老和一切臣仆，并埃及众人，夜间都起来了。在埃及有大哀号，无一家不死一个人的。12:31  夜间，法老召了摩西、亚伦来，说：“起来！连你们带以色列人，从我民中出去，依你们所说的，去事奉耶和华吧！12:32  也依你们所说的，连羊群、牛群带着走吧！并要为我祝福。”12:33  埃及人催促百姓，打发他们快快出离那地，因为埃及人说：“我们都要死了。”12:34  百姓就拿着没有酵的生面，把搏面盆包在衣服中，扛在肩头上。12:35  以色列人照着摩西的话行，向埃及人要金器、银器和衣裳。12:36  耶和华叫百姓在埃及人眼前蒙恩，以致埃及人给他们所要的，他们就把埃及人的财物夺去了。12:37  以色列人从兰塞起行，往疏割去，除了妇人、孩子，步行的男人约有六十万。12:38  又有许多闲杂人，并有羊群、牛群和他们一同上去。12:39  他们用埃及带出来的生面烤成无酵饼，这生面原没有发起，因为他们被催逼离开埃及，不能耽延，也没有为自己预备什么食物。12:40  以色列人住在埃及共有四百三十年。12:41  正满了四百三十年的那一天，耶和华的军队都从埃及地出来了。　 12:42  这夜是耶和华的夜，因耶和华领他们出了埃及地，所以当向耶和华谨守，是以色列众人世世代代该谨守的。

“到了半夜”，神的审判降临！此灾祸与自然现象（蚊蚋、青蛙或冰雹）无关，这次是耶和华亲自击打“埃及地所有的长子”。其效果极具毁灭性：“无一家不死一个人的”。

接下来的事件进展迅速，法老催促以色列人离开。他们带上无酵的生面；他们没有时间添加酵母或批量加工新的食物。以色列人索要金器银器和衣物作为逾期兑现的工价，埃及人实在乐意以此相赠以便打发他们马上离开。以色列人作为得胜者满载战利品离开这片禁锢他们多年的土地。耶和华救他们脱离奴役！

以色列人的出发地是兰塞——他们用血汗与血泪亲手建造的一座积货城。离开此地，没有眼泪！他们的旅程向东南，朝疏割而行。多么庞大的队伍：大约六十万男人，包括妇女儿童总共有两百万人！想像一下这景象，如此庞大的群体与他们的牲畜一起行进！

我们得知“又有许多闲杂人和他们一同上去”。这是一个非以色列人的群体，有些可能是仆人，无疑有一些认为随从前往将获益的埃及人。任何一个庞大群体都会有其跟随者。正如民数记第11章所讲，这些人在稍后的行程中制造事端。

这里给出以色列人在埃及居住的时间，四百三十年。我们不怀疑这个数字，这与当时的历史情况相符。神向亚伯拉罕预言以色列人将被奴役”四百年”（创世记15:13），他使用的是一个约数。使徒保罗使用出埃及记中的数字——四百三十年——表明神与亚伯拉罕立约要大大早于他在西奈山上颁布律法。保罗知道这个数字是正确的。他使用这一保守说法，表明一个约（救主的应许）先于另一个约（律法），至少有这样一段时间的跨度。

以色列人得拯救的日子确实值得纪念。以色列人要在此后的年年岁岁中守这一夜，荣耀那守望此夜将他们领出埃及地的主耶和华。


## 逾越节之条例


> **出埃及记12:43–51**
> 12:43  耶和华对摩西、亚伦说：“逾越节的例是这样：外邦人都不可吃这羊羔。 12:44  但各人用银子买的奴仆，既受了割礼，就可以吃。12:45  寄居的和雇工人都不可吃。12:46  应当在一个房子里吃，不可把一点肉从房子里带到外头去。羊羔的骨头一根也不可折断。12:47  以色列全会众都要守这礼。12:48  若有外人寄居在你们中间，愿向耶和华守逾越节，他所有的男子务要受割礼，然后才容他前来遵守，他也就像本地人一样；但未受割礼的，都不可吃这羊羔。12:49  本地人和寄居在你们中间的外人同归一例。”12:50  耶和华怎样吩咐摩西、亚伦，以色列众人就怎样行了。12:51  正当那日，耶和华将以色列人按着他们的军队，从埃及地领出来。

由于本章给出有关逾越节的条例，摩西无疑将这些条例写入出埃及记中，以保证逾越节的恰当使用。外邦人不可参加这个庆典，未受割礼的男性不被允许吃这羊羔。若有外邦人愿意荣耀以色列的真神，愿意守逾越节，那么他首先要守全以色列人各样的规矩和条例，以此进入以色列会众。对于男人来说 ，这意味着受割礼。通过一起吃逾越节的筵席，神的百姓宣告与神的相交和彼此的相交。神说：“以色列全会众都要守这礼”。

我们在这里看到指示给神百姓的旧约礼仪与基督设立的新约圣礼之间的比较。割礼和洗礼都是与神设立约定，并接纳此人进入神家的相交中。逾越节和圣餐则都是为坚固这团契关系而设立的。它们当然是有区别的，但从各自所属的时代来看，它们彼此有极强的相似之处。

我们知道，逾越节不是为所有人（设立）的，圣餐也是如此。我们路德宗教会实行封闭式圣餐，以此表明圣餐是提供给那些信仰合一之人的。保罗说：“我们虽多，仍是一个身体”（哥林多前书10:17）。那些在信心中不与我们为一体的，就不能与我们一起领受这圣礼。


## 首生分别为圣


> **出埃及记13:1–16**
> 13:1  耶和华晓谕摩西说：13:2  “以色列中凡头生的，无论是人是牲畜，都是我的，要分别为圣归我。”13:3  摩西对百姓说：“你们要记念从埃及为奴之家出来的这日，因为耶和华用大能的手将你们从这地方领出来，有酵的饼都不可吃。13:4  亚笔月间的这日是你们出来的日子。13:5  将来耶和华领你进迦南人、赫人、亚摩利人、希未人、耶布斯人之地，就是他向你的祖宗起誓应许给你那流奶与蜜之地，那时你要在这月间守这礼。13:6  你要吃无酵饼七日，到第七日要向耶和华守节。13:7  这七日之久，要吃无酵饼，在你四境之内不可见有酵的饼，也不可见发酵的物。13:8  当那日，你要告诉你的儿子说：‘这是因耶和华在我出埃及的时候为我所行的事。’13:9  这要在你手上作记号，在你额上作纪念，使耶和华的律法常在你口中，因为耶和华曾用大能的手将你从埃及领出来。13:10  所以你每年要按着日期守这例。13:11  将来，耶和华照他向你和你祖宗所起的誓，将你领进迦南人之地，把这地赐给你。13:12  那时你要将一切头生的，并牲畜中头生的，归给耶和华；公的都要属耶和华。13:13  凡头生的驴，你要用羊羔代赎，若不代赎，就要打折它的颈项。凡你儿子中头生的都要赎出来。13:14  日后，你的儿子问你说：‘这是什么意思？’你就说：‘耶和华用大能的手将我们从埃及为奴之家领出来。 13:15  那时法老几乎不容我们去，耶和华就把埃及地所有头生的，无论是人是牲畜，都杀了，因此我把一切头生的公牲畜献给耶和华为祭，但将头生的儿子都赎出来。13:16  这要在你手上作记号，在你额上作经文，因为耶和华用大能的手将我们从埃及领出来。’”

“以色列中凡头生的，无论是人是牲畜，都是我的，要分别为圣归我。”这些话可能是在出埃及不久，主耶和华在疏割吩咐的。凡头生的要分别为圣归给主是与逾越节紧密相连的。由于以色列人的头生子免于被击杀，主耶和华吩咐将他们分别为圣，专门服事他，作为提醒，让人们记住他对百姓的恩典。主耶和华已经宣告以色列为他的“长子” (4:22) ，以色列人把他们的头生子分别出来归给主，以此不断记念主耶和华之手实施的拯救。

头生子分别为圣的吩咐要在主耶和华带他们进入迦南地之后执行。本书和民数记及申命记将给出有关执行过程的进一步细节。这里的经文简要地讲到一切头生子都要归于耶和华。一切洁净牲畜中头生的（可用于食物和献祭）归给耶和华，也就是把它们作为祭物献给他，不洁净牲畜（不能用于献祭）中头生的，例如驴，“要用羊羔代赎”，或者要打折它的颈项。

在民数记中，我们得知神如何把利未支派分别出来，在神的家中特别侍奉。这不断在提醒以色列人，以色列自身的一切以及所拥有的一切，都要不断献给那位拯救了她的主。尽管我们不受所有这些旧约规条的限制，但使徒保罗仍然告诉我们新约基督徒：“岂不知你们的身子就是圣灵的殿吗？这圣灵是从神而来，住在你们里头的；并且你们不是自己的人， 因为你们是重价买来的，所以要在你们的身子上荣耀神。” (哥林多前书6:19, 20)

甚至在其后以色列人居住在迦南地的年岁里，神要他的百姓永远不要忘记出埃及这一满了恩典的拯救。这就是分别头生的归给神的重大目的。摩西要百姓牢记：“这要在你手上作记号，在你额上作经文，因为耶和华用大能的手将我们从埃及领出来。”

某些犹太派别后来按字面意思解释摩西所说的这些话。他们用礼仪上洁净动物的皮做成称为”经文护符匣”（phylacteries）的小袋，将它们绑在男人的额头或左臂上，小袋中是写有律法经文的羊皮纸。毫无疑问，这样的字面解释不合乎神的吩咐，神要让这些话不断提醒他的百姓在他们所有的意念（额头）和行为（手臂）上记得神永恒的恩典和怜悯。保罗在新约时代告诉我们：”你们或吃或喝，无论做什么，都要为荣耀神而行。”（哥林多前书10:31）


## 神引导他的百姓


> **出埃及记13:17–22**
> 13:17  法老容百姓去的时候，非利士地的道路虽近，神却不领他们从那里走，因为神说：”恐怕百姓遇见打仗后悔，就回埃及去。”13:18  所以神领百姓绕道而行，走旷野通红海的路。以色列人出埃及地，都带着兵器上去。13:19  摩西把约瑟的骸骨带着，因为约瑟曾叫以色列人严严地起誓，说：”神必眷顾你们，你们要把我的骸骨从这里带上去。”13:20  以色列人从疏割起行，在旷野边的以倘安营。13:21  日间，耶和华在云柱中领他们的路；夜间，在火柱中光照他们，使他们日夜都可以行走。13:22  日间云柱、夜间火柱总不离开百姓的面前。

从埃及到迦南最直接的路线，是经由一条向东北通往好战的非利士人之地的道路。神知道他的百姓刚刚离开埃及，尚未准备好应战，因此他引领他们向东南，走通向红海的道路。以色列人并未携带武器。NIV 译为”armed for battle”（整装出战）的短语，按希伯来原文的意思其实是”整队而行”。

“摩西把约瑟的骸骨带着”，经文如此记载。我们在创世记50:25读到：”约瑟叫以色列人起誓说：'神必眷顾你们，你们要把我的骸骨从这里带上去。'”约瑟坚定地信靠神向亚伯拉罕所立的应许——迦南地是他的后裔将成为大国之处，又是地上万国将借其一后裔得福之处。摩西如今记起约瑟数百年前的这一请求，由此也彰显了他对神应许的信靠。

以色列人下一处安营之地以倘，位于埃及东部边界，紧邻旷野地带。经文在此告诉我们：”耶和华在云柱中领他们的路；夜间，在火柱中光照他们。”主藉着这朵云彰显他在百姓中间的同在。他用它来引领他们。他在紧接其后的一章中用它来保护他们免受仇敌侵害。他用它——正如我们稍后将仔细留意的——首要的是向他的百姓彰显他的荣耀。经文告诉我们，这个主同在的可见记号，在以色列人旷野之旅的全程中始终未曾离开。

在我们作为基督徒穿越今生旅途之际，神向我们保证他永远的同在。他宣告：”我总不撇下你，也不丢弃你”（希伯来书13:5）。我们想起以赛亚那美丽的话语：

> 耶和华这样说，就是创造你的雅各，
> 塑造你的以色列：
> “你不要害怕，因为我救赎了你；
> 我曾提你的名召你，你是属我的。
> 你从水中经过，我必与你同在；
> 你趟过江河，水必不漫过你；
> 你从火中行过，必不被烧，
> 火焰也不着在你身上。
> 因为我是耶和华你的神，
> 是以色列的圣者，你的救主；
> 我曾使埃及作你的赎价，
> 古实和西巴代替你。”（以赛亚书43:1–3）

我们也记得复活的基督在将大使命托付给跟随者、吩咐他们使万民作门徒之后，所加添的那一句保证：”我就常与你们同在，直到世界的末了”（马太福音28:20）。

对我们而言，白昼的云柱和夜间的火柱是什么？我们可以满有把握地转向我们的神，与诗人同声说：”你的话是我脚前的灯，是我路上的光”（诗篇119:105）。

“牵我手，引领我，”基督徒在喜乐的日子如此祷告——在忧愁的日子亦然。以色列人也必须经历这样的功课：尽管神慈爱地同在并引领，在他们到达所应许的迦南地之前，还有许多苦涩的经历等待着他们。
