# 旷野之旅（出15:22–18:27）

## 玛拉和以琳的水


> **出埃及记15:22–27**
> 15:22  摩西领以色列人从红海往前行，到了书珥的旷野，在旷野走了三天，找不着水。15:23  到了玛拉，不能喝那里的水，因为水苦，所以那地名叫玛拉。15:24  百姓就向摩西发怨言，说：“我们喝什么呢？”15:25  摩西呼求耶和华，耶和华指示他一棵树，他把树丢在水里，水就变甜了。耶和华在那里为他们定了律例、典章，在那里试验他们。15:26  又说：“你若留意听耶和华你神的话，又行我眼中看为正的事，留心听我的诫命，守我一切的律例，我就不将所加与埃及人的疾病加在你身上，因为我耶和华是医治你的。”15:27  他们到了以琳，在那里有十二股水泉，七十棵棕树，他们就在那里的水边安营。

以色列人于红海得救后便进入书珥的旷野，那里是荒凉之地。在他们的必经之地， 牲畜可以吃草， 却也有丘陵山谷乱石横生。如此众多的人员在这片干燥的地区，饮水当然是一个大问题。他们的供给耗尽了。在一个名叫玛拉的地方，以色列人来到一个小泉边，水苦无法饮用，玛拉这个名字意为“苦”。百姓照例抱怨起来，耶和华再次神奇地看顾他们，正如经文所述。

这是以色列人旷野之旅第一场真正的考验。神在这里以苦水的例子预先告诉他们：此后还有类似的试炼，这些将是对他们信心的考验。他们若坚忍地仰望耶和华的帮助，他会解救和保护他们。神给他们这个应许。

一首熟悉的赞美诗在脑海中回旋：

> 救主，我跟随你，蒙你引领，<br>
> 虽未看见那带领我的手。<br>
> 愿我心静默安稳，不再惧怕苦难，<br>
> 惟愿遵行你的旨意，是我所愿。<br>
> 我曾多次被带到玛拉的水边，<br>
> 畏惧举杯，我寻求帮助；<br>
> 随着祈祷上升，<br>
> 耶稣折断那枝桠，<br>
> 迅速赐下解脱，苦水化为甘甜。（CW 473:1, 3）

以色列人在仅仅数英里外的以琳找到了宜人的绿洲。据说，这地方至今仍是沿此路徒步旅行之人主要的歇息之所。前方就是另一个旷野，在那里，非同寻常的事将再次发生。


## 耶和华的荣耀


> **出埃及记16:1–12**
> 16:1  以色列全会众从以琳起行，在出埃及后第二个月十五日，到了以琳和西奈中间、汛的旷野。16:2  以色列全会众在旷野向摩西、亚伦发怨言，16:3  说：“巴不得我们早死在埃及地耶和华的手下；那时我们坐在肉锅旁边，吃得饱足。你们将我们领出来，到这旷野，是要叫这全会众都饿死啊！” 16:4  耶和华对摩西说：“我要将粮食从天降给你们。百姓可以出去，每天收每天的份，我好试验他们遵不遵我的法度。16:5  到第六天他们要把所收进来的预备好了，比每天所收的多一倍。”16:6  摩西、亚伦对以色列众人说：“到了晚上，你们要知道是耶和华将你们从埃及地领出来的。16:7  早晨，你们要看见耶和华的荣耀，因为耶和华听见你们向他所发的怨言了。我们算什么，你们竟向我们发怨言呢？”16:8  摩西又说：“耶和华晚上必给你们肉吃，早晨必给你们食物得饱，因为你们向耶和华发的怨言，他都听见了。我们算什么？你们的怨言不是向我们发的，乃是向耶和华发的。”16:9  摩西对亚伦说：“你告诉以色列全会众说：‘你们就近耶和华面前，因为他已经听见你们的怨言了。’” 16:10  亚伦正对以色列全会众说话的时候，他们向旷野观看，不料，耶和华的荣光在云中显现。16:11  耶和华晓谕摩西说：“16:12  我已经听见以色列人的怨言，你告诉他们说：‘到黄昏的时候，你们要吃肉，早晨必有食物得饱，你们就知道我是耶和华你们的神。’”

以色列人离开以琳的绿洲，来到汛的旷野。旅行者把这一地区称为荒漠。经过近一个月的旅行，所有从埃及带来的食物全部耗尽，这不足为奇。人们再次抱怨。

耶和华在他的怜悯中承诺为这些口出怨言的人提供帮助，也把他同在的特别确据赐给他们。人们看到“耶和华的荣光”在云中，当他们“向旷野观看”时，耀眼的光芒在云中显现。

这是“耶和华的荣光”这一表述第一次在出埃及记里出现。此前, 摩西在何烈山燃烧的荆棘丛中看到耶和华的荣耀显现；以色列人从引领道路的云柱和火柱中看到耶和华的荣耀。但这样的表述是第一次被使用。在这里，“耶和华的荣光”与明亮的云彩相联系，此后我们将经常看到这一表述。这是耶和华热切定意履行他福音应许的可见标志。通常，这样的显现包含着火焰和烟雾。无论在何处，满有恩典和仁慈的耶和华都以特别的方式让他的百姓知道他的显现。我们要留意经文中的这些话，并理解它们如何强调耶和华恩慈持续的同在和帮助。

这一次，耶和华要人们知道他已经听见他们的怨言，并要把他的能力展示给他们，满足他们在旷野中的食物需求。他对摩西说：“你们就知道我是耶和华你们的神。”

后面的经文报告了神如何在云中荣耀显现，又以神奇的方式表明他关心他百姓对食物的需求。


## 吗哪和鹌鹑


> **出埃及记16:13–30**
> 16:13  到了晚上，有鹌鹑飞来，遮满了营。早晨，在营四围的地上有露水。16:14  露水上升之后，不料，野地面上有如白霜的小圆物。16:15  以色列人看见，不知道是什么，就彼此对问说：“这是什么呢？”摩西对他们说：“这就是耶和华给你们吃的食物。16:16  耶和华所吩咐的是这样：你们要按着各人的饭量，为帐棚里的人按着人数收起来，各拿一俄梅珥。” 16:17  以色列人就这样行；有多收的，有少收的。16:18  及至用俄梅珥量一量，多收的也没有余，少收的也没有缺；各人按着自己的饭量收取。16:19  摩西对他们说：“所收的，不许什么人留到早晨。16:20  然而他们不听摩西的话，内中有留到早晨的，就生虫变臭了；摩西便向他们发怒。  16:21  他们每日早晨，按着各人的饭量收取，日头一发热，就消化了。 16:22  到第六天，他们收了双倍的食物，每人两俄梅珥。会众的官长来告诉摩西，16:23  摩西对他们说：“耶和华这样说：‘明天是圣安息日，是向耶和华守的圣安息日，你们要烤的就烤了，要煮的就煮了，所剩下的都留到早晨。’”16:24  他们就照摩西的吩咐留到早晨，也不臭，里头也没有虫子。16:25  摩西说：“你们今天吃这个吧！因为今天是向耶和华守的安息日，你们在田野必找不着了。16:26  六天可以收取，第七天乃是安息日，那一天必没有了。”16:27  第七天百姓中有人出去收，什么也找不着。16:28  耶和华对摩西说：“你们不肯守我的诫命和律法要到几时呢？16:29  你们看！耶和华既将安息日赐给你们，所以第六天他赐给你们两天的食物，第七天各人要住在自己的地方，不许什么人出去。” 16:30  于是，百姓第七天安息了。

有人说，圣经中记录的神迹无非是一些夸张的故事，对于以上经文所报道的事，他们有自己的解释。

他们说，鹌鹑是候鸟，在一年的某一特定时间成群飞行。当它们落地歇息时，很容易被人徒手捕获。即使是这种情况，它们也是在神设定的时间飞来，它们来到神指定的地方，它们的数量足够两百万人（食用）。无疑，没有神的指令，此事不会发生。

他们又解释说，在以色列人行进的这个区域内，一种叫做柽柳的树落下花蜜一样的小片，阿拉伯人以此作为食物。他们断言，这无疑就是以色列人在旷野的地面上找到的“吗哪”。然而，圣经中记录的吗哪不只在柽柳生长的旷野出现，以色列人在四十年的行程中所到之处都收到吗哪。吗哪不同于柽柳果实，它们可以烤、煮，也可以生吃。它们恰好按照以色列人所需的数量出现，他们“按着各人的饭量收取”，每人每天的食量相当于一俄梅珥（约两夸脱），安息日之前，收取两天所需的饭量时，这恰恰是耶和华所供给的。

由于以色列人此前从未见过这样的食物，他们问道：“这是什么？” 希伯来语“吗哪”这个名字源自构成这个问题的两个词。所有事实都切实指向一个惊人的神迹，神以这种方式供应他的百姓日用的饮食。

此次供应吗哪耐人寻味，耶和华稍后要给出守安息日的诫命，也就是，一周的第七天要安息。百姓在第六天被要求收足两天的食物，第七天没有吗哪供应，因为那是安息日。”当记念安息日，守为圣日”的命令记载在20:8，是其后在西奈山颁布的。根据耶和华在西奈山颁布的命令，这一日，无论何工都不可做。但当时以色列人或许已有守每周第七天为安息日的习俗，因为神创造世界时也是六天做工、第七天安息。在西奈山，神将这一原则纳入以色列人在整个旧约时期都须遵守的习俗之中。


## 世世代代的纪念


> **出埃及记16:31–36**
> 16:31  这食物，以色列家叫吗哪，样子像芫荽子，颜色是白的，滋味如同搀蜜的薄饼。 16:32  摩西说：“耶和华所吩咐的是这样：要将一满俄梅珥吗哪留到世世代代，使后人可以看见我当日将你们领出埃及地，在旷野所给你们吃的食物。” 16:33  摩西对亚伦说：“你拿一个罐子，盛一满俄梅珥吗哪，存在耶和华面前，要留到世世代代。” 16:34  耶和华怎么吩咐摩西，亚伦就怎么行，把吗哪放在法柜前存留。16:35  以色列人吃吗哪共四十年，直到进了有人居住之地，就是迦南的境界。16:36  (俄梅珥乃伊法十分之一。)

这些经文给出有关吗哪的最后指导。一满俄梅珥吗哪被盛在一个罐子里，放在法柜前存留。根据25:16，法版指的是耶和华在西奈山颁布给摩西的、写在两块石版上的律法。新约圣经希伯来书9:4告诉我们：“柜里有盛吗哪的金罐和亚伦发过芽的杖并两块约版。” 本书将关注后面的章节，我们将更多地了解被放置在帐幕至圣所里的约柜。吗哪与法版一起被放置在约柜里，提醒以色列人，他们穿过旷野前往应许的迦南地时，神如何供应他的百姓。在四十年的旅程期间，每天赐下的吗哪从未停止过。

走在去往承受天上永久产业的旅途上，我们也需要牢记天父的看顾供应，他每天把我们身体和生活所需要的一切赐给我们。为此，我们的主耶稣教导我们这样祷告：“我们日用的饮食，天天赐给我们。”（路加福音11:3）

还有一个与吗哪有关的概念要提出来。当耶稣对犹太人谈到他降世的目的时，他引导人们关注吗哪：“我就是生命的粮。你们的祖宗在旷野吃过吗哪，还是死了。这是从天上降下来的粮，叫人吃了就不死。我是从天上降下来生命的粮；人若吃这粮，就必永远活着。我所要赐的粮，就是我的肉，为世人之生命所赐的”（约翰福音6:48-51） 。正如吗哪维持地上的生命，耶稣支撑我们的灵里的生命。他是生命的粮，他赐予的生命是永恒的生命，耶稣对尼哥德慕说：“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。” （约翰福音3:16）

我们祷告：“主啊，赐我们这生命的粮。”我们求神坚固我们在耶稣里的信心，他是我们唯一的救主，升天去天父那里是为我们预备地方，他是我们通往天上永恒产业的道路。


## 磐石出水


> **出埃及记17:1–7**
> 17:1  以色列全会众都遵耶和华的吩咐，按着站口从汛的旷野往前行，在利非订安营。百姓没有水喝，17:2  所以与摩西争闹，说：“给我们水喝吧！”摩西对他们说：“你们为什么与我争闹，为什么试探耶和华呢？”17:3  百姓在那里甚渴，要喝水，就向摩西发怨言，说：“你为甚么将我们从埃及领出来，使我们和我们的儿女并牲畜都渴死呢？”17:4  摩西就呼求耶和华说：“我向这百姓怎样行呢？他们几乎要拿石头打死我。”17:5  耶和华对摩西说：“你手里拿着你先前击打河水的杖，带领以色列的几个长老，从百姓面前走过去。17:6  我必在何烈的磐石那里站在你面前，你要击打磐石，从磐石里必有水流出来，使百姓可以喝。”摩西就在以色列的长老眼前这样行了。17:7  他给那地方起名叫玛撒（注：就是“试探”的意思），又叫米利巴（就是“争闹”的意思），因以色列人争闹，又因他们试探耶和华说：“耶和华是在我们中间不是？”

出埃及记记录了以色列人继汛的旷野之后的又一个安营之地——利非订，这里离西奈山不远。摩西击打而使之出水的磐石在“何烈”。正如我们此前提到的，摩西曾经在何烈山脉替他岳父叶忒罗照看羊群。西奈山是何烈山脉的一个山峰。以色列人在收取吗哪和鹌鹑之后、到达利非订之前又在另外两个地方安营。摩西稍后在民数记33:12, 13中给出以色列人安营之处的总清单，他在其中提到脱加和亚录。

在脱加和亚录没有发生特别重要的事件，但我们对此投以关注为的是更好地体会以色列人在利非订的境遇。以色列人行进多日，山越来越高，谷越来越窄，遍布巨大的岩石，水泉无处可寻。

以色列人这次不仅发抱怨而且与摩西“争闹”，甚至威胁要拿石头打死他。这些人在摩西的带领下奇妙地领受了吗哪和鹌鹑之供应，却如此忘恩！但耶和华如同父亲对待陷入困境的孩子那样耐心地对待以色列人，他指示摩西在长老面前击打磐石。摩西听从吩咐，水从磐石里流出，供给百姓喝。

摩西此刻若拿着他的杖回去为岳父（离此地不远）照看羊群，有谁会责备他吗！摩西尽心竭力地服事这些百姓，困难一出现，他们就要攻击他。摩西沮丧地问耶和华：“我向这百姓怎样行呢？”他按照耶和华的指示击打磐石，相信耶和华会让水从磐石中流出。难怪他称这个地方为“玛撒”，就是“试探”的意思，又称之为米利巴，就是“争闹”的意思。以色列人通过争闹试探耶和华，耶和华原本就在他们中间，但他们仍旧要求提供证据。耶和华在他的怜悯中再次向这些不配的百姓显明他的爱。

使徒保罗用这个事件作为一个隐喻来说明神在基督里的怜悯，基督是拯救我们的磐石。

弟兄们，我不愿意你们不晓得，我们的祖宗从前都在云下，都从海中经过，都在云里、海里受洗归了摩西，并且都吃了一样的灵食，也都喝了一样的灵水；所喝的，是出于随着他们的灵磐石，那磐石就是基督。（哥林多前书10:1–4）

救主神借着旷野的磐石向他的百姓以色列民显明他的恩典，神在基督里把祝福赐给我们这些不配的罪人。保罗继续说：“但他们中间，多半是神不喜欢的人。所以在旷野倒毙。他们遭遇这些事都要作为鉴戒，并且写在经上，正是警戒我们这末世的人。 所以，自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒。你们所遇见的试探，无非是人所能受的。神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的。在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住。”（哥林多前书10: 5, 11–13）

这是旧约事件何等恰当的应用！保罗充分表明这点！我们都需要一次又一次地归向我们的救主，他在约翰福音第4章中这样说：“人若喝我所赐的水，就永远不渴。我所赐的水要在他里头成为泉源，直涌到永生”（约翰福音4:14 ）。然而我们何尝不是时常抱怨神对待我们的方式，忘记他在基督里为我们计划的永恒旨意。

我们要像撒玛利亚妇人那样对主说：“先生，请把这水赐给我，叫我不渴。”（约翰福音4:15）


## 打败亚玛力人


> **出埃及记17:8–16**
> 17:8  那时，亚玛力人来在利非订，和以色列人争战。17:9  摩西对约书亚说：“你为我们选出人来，出去和亚玛力人争战。明天我手里要拿着神的杖，站在山顶上。”17:10  于是约书亚照着摩西对他所说的话行，和亚玛力人争战。摩西、亚伦与户珥都上了山顶。17:11  摩西何时举手，以色列人就得胜；何时垂手，亚玛力人就得胜。17:12  但摩西的手发沉，他们就搬石头来，放在他以下，他就坐在上面。亚伦与户珥扶着他的手，一个在这边，一个在那边，他的手就稳住，直到日落的时候。17:13  约书亚用刀杀了亚玛力王和他的百姓。17:14  耶和华对摩西说：“我要将亚玛力的名号从天下全然涂抹了，你要将这话写在书上作纪念，又念给约书亚听。”17:15  摩西筑了一座坛，起名叫“耶和华尼西”（注：就是“耶和华是我旌旗”的意思）；17:16  又说：“耶和华已经起了誓，必世世代代和亚玛力人争战。”

创世记36:12告诉我们，亚玛力人是以扫孙子亚玛力的后代。在这个故事中，我们看到他们是以色列人出埃及后第一个攻击神百姓的民族。摩西在其后描述了这一攻击的懦弱本性，亚玛力人趁以色列人“疲乏困倦”时，“击杀你尽后边软弱的人，并不敬畏神。”（申命记25:18）。为此，耶和华指示摩西在经卷上记载这一事件，以确保神的百姓有一天“将亚玛力的名号从天下全然涂抹了。”

在这种情况下，摩西指示约书亚率领以色列人与亚玛力人争战。这是我们第一次得知约书亚，他被神拣选继摩西之后成为以色列人的领袖。约书亚与敌人争战时，摩西站在山顶，手里拿着神的杖。只要摩西拿着杖，举着手，以色列人就得胜。摩西的手发沉时，亚伦与户珥扶着他的手，直到亚玛力人被击败。

耶和华的杖是以色列人得胜的旌旗，是耶和华为他百姓争战的确据。摩西为争战得胜而感谢神，他在这里筑了一座坛，起名叫“耶和华尼西。”

摩西在争战中举手可以被看作是祷告的象征，因为当时人们向神祷告是高举双手的。我们熟悉的一首宣教赞美诗如此表达了这一思想：

> 若你不能作守望者，<br>
> 站在锡安的高墙上，<br>
> 指引通往天堂之路，<br>
> 把生命与平安带来；<br>
> 你可以用你的祷告，<br>
> 用你的奉献行神旨；<br>
> 你可以像忠心的亚伦，<br>
> 扶起先知疲惫的手。（CW 573:3）

作为基督徒，我们也应该记住，在与属灵的敌人争战时，我们要“拿着圣灵的宝剑，就是神的道”（以弗所书6:17）。以救主耶稣基督为中心的神之道让我们确信：“靠着爱我们的主，在这一切的事上已经得胜有余了” （罗马书8:37）。是的，当我们在福音事工中前行时，以赛亚向我们保证：”耶西的根（基督）立作万民的大旗”（以赛亚书11:10）。

他必向列国竖立大旗，
招回以色列被赶散的人。（以赛亚书11:12）

“耶和华是我的旌旗”。向前进，基督精兵！罪不能征服我们，撒旦不能辖制我们。甚至异教国家也不能阻止福音的广传。我们的救主神为我们争战！


## 叶忒罗来见摩西


> **出埃及记18:1–12**
> 18:1  摩西的岳父米甸祭司叶忒罗，听见神为摩西和神的百姓以色列所行的一切事，就是耶和华将以色列从埃及领出来的事，18:2  便带着摩西的妻子西坡拉，就是摩西从前打发回去的，18:3  又带着西坡拉的两个儿子，一个名叫革舜，因为摩西说：“我在外邦作了寄居的”；18:4  一个名叫以利以谢，因为他说：“我父亲的神帮助了我，救我脱离法老的刀。”18:5  摩西的岳父叶忒罗，带着摩西的妻子和两个儿子来到神的山，就是摩西在旷野安营的地方。18:6  他对摩西说：“我是你岳父叶忒罗，带着你的妻子和两个儿子来到你这里。”18:7  摩西迎接他的岳父，向他下拜，与他亲嘴，彼此问安，都进了帐棚。18:8  摩西将耶和华为以色列的缘故向法老和埃及人所行的一切事，以及路上所遭遇的一切艰难，并耶和华怎样搭救他们，都述说与他岳父听。18:9  叶忒罗因耶和华待以色列的一切好处，就是拯救他们脱离埃及人的手，便甚欢喜。18:10  叶忒罗说：“耶和华是应当称颂的，他救了你们脱离埃及人和法老的手，将这百姓从埃及人的手下救出来。18:11  我现今在埃及人向这百姓发狂傲的事上，得知耶和华比万神都大。”18:12  摩西的岳父叶忒罗把燔祭和平安祭献给神。亚伦和以色列的众长老都来了，与摩西的岳父在神面前吃饭。

第2章讲到摩西如何在这里（以色列人此时到达的地方）为米甸的祭司叶忒罗照看羊群。摩西在这里娶叶忒罗的女儿西坡拉为妻，他们的婚姻得到祝福，有了两个儿子——革舜和以利以谢。

叶忒罗听到摩西和以色列人来到这个地区就前来见摩西并安排他一家人团聚。圣经中没有讲到摩西何时打发妻儿回他岳父家的，摩西或许觉得西坡拉的信心还不够坚固，无法经受与以色列人出埃及相关的一系列不寻常事件。

摩西与叶忒罗二人相互诚挚问候。摩西将他本人和以色列人经历的一切事，特别是“耶和华怎样搭救他们” ，讲给叶忒罗听。

此次见面使叶忒罗赞美耶和华，承认他为真神，“比万神都大”。摩西和叶忒罗一起向神献祭，表明他们在信心中相交。叶忒罗被认为是外邦真信徒中一个初熟的果子。

值得注意的是，亚玛力人与以色列人争战之时，正是叶忒罗这位米甸祭司相信以色列的神为真神之时。亚玛力人和米甸人都是亚伯拉罕的后代，亚玛力人来自以扫（亚伯拉罕的孙子）的家族，米甸人是亚伯拉罕与基土拉的后代。

为你祝福的，我必赐福与他。那咒诅你的，我必咒诅他，地上的万族都要因你得福。（创世记12:3）

我们从晚些时候的旧约历史中得知，亚玛力人在烦扰以色列人多年之后最终被消灭。米甸人却被以色列人接纳，与他们一起在迦南地同住安家。最重要的是，他们认识了救主神。

这个异教世界对待福音的双重态度在当今仍然显而易见。基督信仰在非洲大陆传播之迅速超过世界上任何其它地方，但远东（特别是中国和印度）的大部地方仍然敌视基督的福音。


## 叶忒罗为摩西出主意


> **出埃及记18:13–27**
> 18:13  第二天，摩西坐着审判百姓，百姓从早到晚都站在摩西的左右。18:14  摩西的岳父看见他向百姓所做的一切事，就说：“你向百姓做的是什么事呢？你为什么独自坐着，众百姓从早到晚都站在你的左右呢？”18:15  摩西对岳父说：“这是因百姓到我这里来求问神。18:16  他们有事的时候就到我这里来，我便在两造之间施行审判，我又叫他们知道神的律例和法度。”18:17  摩西的岳父说：“你这做的不好。18:18  你和这些百姓必都疲惫，因为这事太重，你独自一人办理不了。 18:19  现在你要听我的话，我为你出个主意，愿神与你同在。你要替百姓到神面前，将案件奏告神；18:20  又要将律例和法度教训他们，指示他们当行的道、当做的事；18:21  并要从百姓中拣选有才能的人，就是敬畏神、诚实无妄、恨不义之财的人，派他们作千夫长、百夫长、五十夫长、十夫长，管理百姓。18:22  叫他们随时审判百姓，大事都要呈到你这里，小事他们自己可以审判。这样，你就轻省些，他们也可以同当此任。18:23  你若这样行，神也这样吩咐你，你就能受得住，这百姓也都平平安安归回他们的住处。”18:24  于是，摩西听从他岳父的话，按着他所说的去行。18:25  摩西从以色列人中拣选了有才能的人，立他们为百姓的首领，作千夫长、百夫长、五十夫长、十夫长。18:26  他们随时审判百姓，有难断的案件就呈到摩西那里，但各样小事他们自己审判。18:27  此后，摩西让他的岳父去，他就往本地去了。

这些经节为那些有意管理庞大机构的人提出了很好的建议。叶忒罗看到摩西如何解决以色列百姓中间的讼案和争论，他就因着百姓的缘故而向摩西提出建议，又因着摩西的缘故选出有才能的人帮助处理这些案子。摩西立刻明白这是切实可行的建议并立刻照办。百姓被有序地分为“千人、百人、五十人和十人”的群体，每个群体有一个首领负责监督，适宜地依照程序进行管理，公平断案。

摩西在他后来的告别演说中提到这个有序的系统，这个系统始于此时且贯穿他的领导生涯。许多需要解决的案子可以更加快捷有效地处理妥当，棘手的案子由摩西来处理。

人们常说，一个优秀的管理者懂得如何将权力下放，这同样适用于教会。有牧师认为，教会里所有需要执行的事，他们要事必亲躬，有牧师觉得其他人不能恰当地完成某些任务，这样的牧师将使自己和教会的工作陷入困境。每个教会都有一些有才干的平信徒，可以分担许多事务性的工作，牧师因此能够专注于会众的灵里需要。我们注意到这一原则如何在耶路撒冷第一个新约教会创立，十二使徒因此不会被迫“撇下神的道，去管理饭食”（使徒行传6:2）。我们的平信徒还可以在牧师的引导下承担属灵的任务——教儿童主日学的课程；在涉及教会纪律的情况下劝诫基督同伴；协助宣教计划的进行，把人带到基督面前，等等。一个做主工的教会将包含平信徒的参与！

出埃及记的第一部分在这一章结束。我们回想整本书的主题——“耶和华与以色列民立的约”。前十八章展现的是立约之民被解救出埃及。我们迄今所考察的一切——摩西的出生和被召；摩西与法老之间有关以色列人脱离奴役的交涉；十灾；逾越节；出埃及；过红海；以色列人前往西奈山之旅在旷野中的早期经历——这一切都是为耶和华与以色列人立约作准备。

我们此刻看到以色列人“来到西奈的旷野……就在那里的山下”（19:1, 2）。即将发生的事是整本圣经中意义最为重大的记载之一。
