# 在西奈山（出19:1–25）

> **第二部分：耶和华与以色列人立约（19:1–24:18）**


## 在西奈山


> 出埃及记19:1–9
> 19:1  以色列人出埃及地以后，满了三个月的那一天，就来到西奈的旷野。19:2  他们离了利非订，来到西奈的旷野，就在那里的山下安营。19:3  摩西到神那里，耶和华从山上呼唤他说：“你要这样告诉雅各家，晓谕以色列人说：19:4  ‘我向埃及人所行的事，你们都看见了，且看见我如鹰将你们背在翅膀上，带来归我。  19:5  如今你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作属我的子民；因为全地都是我的，19:6  你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民。’这些话你要告诉以色列人。” 19:7  摩西去召了民间的长老来，将耶和华所吩咐他的话，都在他们面前陈明。19:8  百姓都同声回答说：“凡耶和华所说的，我们都要遵行。”摩西就将百姓的话回覆耶和华。19:9  耶和华对摩西说：“我要在密云中临到你那里，叫百姓在我与你说话的时候可以听见，也可以永远信你了。”于是摩西将百姓的话奏告耶和华。

摩西曾经牧养叶忒罗的羊群，“一日，到了神的山，就是何烈山”（3:1），耶和华在燃烧的荆棘中向他显现，对他说：“把你脚上的鞋脱下来，因为你所站之地是圣地”（3:5）。耶和华作为摩西列祖的神在这里向他显现，吩咐他带领以色列人出埃及。耶和华对摩西说：“你将百姓从埃及领出来之后，你们必在这山上事奉我。”（3:12）

现在，实现这一应许的时候到了，整个以色列民正接近这座圣山。出埃及地之后三个月，他们就在山前的旷野安营。有圣经学者连篇累牍地描述以色列人安营的确切地点，并试图搞清楚西奈山是何烈山脉中的哪一座山。实际上，圣经并没有详细描述这个地方。耶和华显然不要后人指着某一具体地点，说：“神就是在这里颁布的十诫！”这个地方太神秘太神圣，不允许人们这样做。

神在这里讲的话极其重要，他要他们牢牢记住。这些话就是神与整个以色列民立的约（协议），是这约的一部分，他在西奈山上把十诫作为整个律法的中心颁给他的百姓。

我们在这一章看到，耶和华亲自引入他在西奈山颁布的律法典章。他在山上与摩西单独讲话，让他把信息传给他的百姓。这些引言非常重要，因为它们概述了整个西奈律法的通则。让我们一起仔细查考神的引言。

耶和华说：“我如鹰将你们背在翅膀上，带来归我。”他首先提醒他的百姓，他们如何来到这里的。如同雏鹰在老鹰的保护关怀下学习飞翔，耶和华看顾他百姓沿途的每一步。摩西在生命的最后阶段给以色列人的告别诗歌里使用了同样的场景。他如此描绘耶和华对他百姓的保护：“又如鹰搅动巢窝，在雏鹰以上两翅搧展，接取雏鹰，背在两翼之上”（申命记  32:11）。以色列人出埃及、过红海、穿越旷野来到西奈山，他们需要带领和保护，在其后的日子里，他们一直需要带领和训练。

耶和华继续说：“你们若实在听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作属我的子民 。”请注意，耶和华把“若”放在这句话中，他与以色列人在西奈山所立的约是有条件的，这是双方面的约定。耶和华拣选他的百姓作属他的子民，他通过拯救他们脱离奴役来向他们证明这一点。他已经赐下应许，他们是他的子民，所得的福气超过世上任何其他国民。他期待他的百姓以顺服作为回应。耶和华要他们通过遵守他将要颁布给他们的律法来证明他们是他的子民。

我们在这里看到神在四百年前和亚伯拉罕立的约（创世记12:1–3）与他在西奈山所立的约之间的区别。与亚伯拉罕立的约完全是恩典，纯粹的恩典，没有任何条件与之相连，它的内容是应许，唯有应许：“我必叫你成为大国。我必赐福给你，叫你的名为大……地上的万族都要因你得福。” 与亚伯拉罕立的约是福音之约，是永远的约，是耶和华与有罪之人立的单方面的无条件之约，这约以耶和华赐给亚伯拉罕和他的后裔及地上万民的大祝福为中心。至高、无限的神通过这个约定实际上将自己置于对有罪之人的责任之下。

我们将思量西奈山之约的细节。耶和华从一开始就清楚地表示，这约要求以色列人服从，严格遵守神颁布的规章和条例，以显明他们是属神的子民。耶和华以此作为引言的总结：“因为全地都是我的，你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民。”神在西奈山所立的约赐给他的百姓多么大的祝福啊！这节经文确实堪称整个摩西五经的主题。

耶和华从地上的万族中拣选以色列人归他作祭司的国度，为圣洁的国民，从而借着这个民族成就他的计划——拯救万民。

这是奇妙的祝福，与此同时，“祭司的国度”要肩负重大责任。祭司是中保，是中间之人。以色列民族在地上万族中间为耶和华作见证。他们接受耶和华救恩的应许，他的所有启示都与此有关。他们要保护和保存耶和华的这些恩典礼物，并且要向万族作见证：他们的神是唯一真神，至高的主宰，他在怜悯中为万民设立拯救的计划。

他们在服事神的过程中要成为“圣洁的国民”。如何活出圣洁国民的生命将反映在他们的律法中。他们是分别出来的国民，有别于这个世界不敬虔的国民，其分别在于他们遵守神颁布给他们的规章和条例，在生活和行为上完全献身于救主神。

耶和华通过这一引言预备他的百姓，为着西奈山所立的约。

我们生活在新约时代，懂得这个与以色列民所立的约一直应用到救主耶稣基督降临。基督——从女人而出的那位后裔——到来时，他守全这律法，这律法如同预告他到来的影子（歌罗西书2:16,17）。基督终止这一律法的礼仪（罗马书10:4）。他借着他完全的生命和在十字架上的献祭为所有人成就了永远的救赎。在新约的恩典时间里，我们不再像旧约时代的人们那样在灵里尚未成熟，他们受到神在西奈山颁布的礼仪律和国家律的约束。基督使我们不再受此约束，给我们作为神儿女的所有权利，在神的恩典之约下，单单在恩典之约下。（加拉太书3:23–4:7）

我们在新约时代因着在耶稣基督里的信心而成为神的儿女，正如彼得所言，我们也“是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民”（彼得前书2:9）。我们在感恩和爱的顺服之中以言语和行为“宣扬那召你们出黑暗、入奇妙光明者的美德”（彼得前书2:9）。礼仪规章和条例（诸如西奈山律法规定的割礼或献祭要求）不再适用于我们。爱神爱同伴的基本律法（十诫中固有的）指引我们过蒙神喜悦的生活。

后面一章将更加充分地讲解十诫，我们将知道神如何在西奈山向摩西颁布这十诫。耶和华向以色列民颁布这一律法典章，我们在这里察看这一约定的一些基本原则。

摩西向长老们概括了神要与他们立的这个约，长老也向百姓传达了这一信息，百姓齐声赞同：“凡耶和华所说的，我们都要遵行。”他们的意见完全一致。摩西随即把百姓的回应带给耶和华。

我们暂停在这里，根据此后不久发生的事来琢磨一下百姓的这一回应，因为，他们正是在此地拜金牛犊。我们会怀疑“凡耶和华所说的，我们都要遵行”的承诺是否虚情假意。当今的情形难道有任何不同吗？多少年轻人在他们的坚信礼上、在主的坛前承诺“誓死”忠心主，不久即背离主？人必定惊叹主耶和华的忍耐，因为他一次又一次地经受这样的不忠。

百姓极易忘记他们对耶和华的承诺，这不是耶和华的过错。耶和华在此告诉摩西将要发生的事。他要在“密云中”降临，百姓要从密云中听到他讲话。奇妙之事将要发生。时候到 了，百姓要为这些大事作好预备。


## 最后的预备


> 出埃及记19:10–25
> 19:10  耶和华又对摩西说：“你往百姓那里去，叫他们今天明天自洁，又叫他们洗衣服。19:11  到第三天要预备好了，因为第三天耶和华要在众百姓眼前降临在西奈山上。19:12  你要在山的四围给百姓定界限，说：‘你们当谨慎，不可上山去，也不可摸山的边界；凡摸这山的，必要治死他。19:13  不可用手摸他，必用石头打死，或用箭射透，无论是人是牲畜，都不得活。到角声拖长的时候，他们才可到山根来。’”19:14  摩西下山往百姓那里去，叫他们自洁，他们就洗衣服。19:15  他对百姓说：“到第三天要预备好了，不可亲近女人。”19:16  到了第三天早晨，在山上有雷轰、闪电和密云，并且角声甚大，营中的百姓尽都发颤。19:17  摩西率领百姓出营迎接神，都站在山下。 19:18  西奈全山冒烟，因为耶和华在火中降于山上，山的烟气上腾，如烧窑一般，遍山大大地震动。19:19  角声渐渐地高而又高，摩西就说话，神有声音答应他。19:20  耶和华降临在西奈山顶上，耶和华召摩西上山顶，摩西就上去。19:21  耶和华对摩西说：“你下去嘱咐百姓，不可闯过来到我面前观看，恐怕他们有多人死亡；19:22  又叫亲近我的祭司自洁，恐怕我忽然出来击杀他们。”19:23  摩西对耶和华说：“百姓不能上西奈山，因为你已经嘱咐我们说：‘要在山的四围定界限，叫山成圣。’”19:24  耶和华对他说：“下去吧！你要和亚伦一同上来，只是祭司和百姓不可闯过来上到我面前，恐怕我忽然出来击杀他们。”19:25  于是摩西下到百姓那里告诉他们。

为了让百姓妥善预备自己去聆听耶和华的话语（他们将很快听到来自山上的声音），神告诉摩西他们如何自洁。自洁的意思就是分别为圣。百姓预备好自己来参与这至圣的行动。他们要洗衣服，要在山的四围定界限，百姓不能触碰，禁忌一切性关系。

这些预备完毕，第三天早晨，“耶和华降临在西奈山顶上”。他以荣耀的方式向他的百姓显明他的同在。“在山上有雷轰、闪电和密云”，整个山体剧烈震动。耶和华在火、声、烟中显明他的荣耀，以角声召聚他的百姓。对于他的百姓来说，这是何等可畏的经历！

“营中的百姓尽都发颤”。在这种情形下，我们也会如此。在神大能、至尊、荣耀的显现面前，有谁能站立得住呢？然而耶和华满有慈爱地以云遮掩他的荣耀显现，以便他的百姓尽可能靠近，聆听他的声音。

耶和华再次通过摩西发出警告，百姓不可超越设定的界限。“祭司”也被警告。（在利未人被授予圣职之前，这些“祭司”就是依照传统负责为百姓履行宗教职分的人。）

这一伟大时刻来到了。电闪雷鸣和角声不再被提及，万众预备好聆听耶和华的声音。


## 在西奈山　神引入他的约


> 出埃及记20:1–2
> 20:1  神吩咐这一切的话说：20:2  “我是耶和华你的神，曾将你从埃及地为奴之家领出来。

电闪雷鸣、烟气上腾、角声大作、山体剧烈震动之后，一切都沉寂下来。寂静中，神开始讲话。以色列人能听到这声音，能懂得神的话。神讲到“这一切的话”。圣经用“话”表述的意思就是十诫。

圣经把第20章中给予我们的“话”（十诫）和“律法”（适合以色列民族实施的规条典章）区分开来，后者在第21 至 23章中被概括出来。十诫包含基于整个西奈山律法的主要道德原则。在“律法”中，这些原则通过各种国家和礼仪的规条被讲解和应用于以色列人的情形，也由耶和华于西奈山上颁布，它们在摩西五经其它部分中被记载下来。

神直接对所有人讲此“话”（十诫），“律法”是他随后在西奈山私下给予摩西的。

神随后将这“话”写在两块石版上并交与摩西（31:18; 34:28）。摩西从西奈山下来之后将这“律法”写在书卷上（24:4）。

我们提及这些事以强调这“话”（十诫）在神颁布的律法中独特与显著的地位。它们颁布在先，它们是基础，它们是对所有人讲的。神通过说“我是耶和华你的神，曾将你从埃及地为奴之家领出来  ”而将其引入。

“我是耶和华你的神”。这是神——“我是”——在讲话，就是曾经在同一地方向摩西显现的耶和华，是向他们先祖讲话的同一位神在显现。他是有位格的存在，是不受时空限制、永恒不变、超乎万有的立约之神，是应许救赎他百姓的神。August Pieper是我们教会中受人尊敬的教授，他曾说：“整本圣经中没有比这节经文中的应许更纯粹更温暖人心的福音了。”

神信守他的应许，带领他的百姓离开为奴之地。以色列人感受到了他的救赎之手，意识到他们对神的怜悯和恩典的完全的依赖，相信他持续帮助的应许，以色列人要以顺服来回应，遵守他们即将领受的这些诫命。

我们根据耶和华的介绍性陈述来理解十诫，这十分重要。他给以色列人十诫不是为了使他们通过遵从他的诫命来赚得与他之间的良好关系。神已经讲明这个关系是什么，他是他们的救主神，已经以多种方式向他们证实了。他在爱中接纳他们为自己拣选的立约之民。他此时向他们表明这些诫命，即他们如何依照他的神圣旨意生活，以此回应他的恩典。他们可以从同一个道德典章中判断出他们仍然没有达到神给他们列出的完美标准，判断出他们在多大程度上违反了他的律法，多么需要这宽恕之爱——唯独慈爱的耶和华能够无偿赐予的宽恕之爱。

牢记耶和华这充满慈爱的介绍，我们转入十诫。
