# 约书（出20:22–23:19）

## 希伯来奴仆的权利


> 出埃及记21:1–11
> 21:1  你在百姓面前所要立的典章是这样：21:2  你若买希伯来人作奴仆，他必服事你六年，第七年他可以自由，白白地出去。21:3  他若孤身来，就可以孤身去；他若有妻，他的妻就可以同他出去。21:4  他主人若给他妻子，妻子给他生了儿子或女儿，妻子和儿女要归主人，他要独自出去。21:5  倘或奴仆明说：‘我爱我的主人和我的妻子儿女，不愿意自由出去。’21:6  他的主人就要带他到审判官那里（注：“审判官”或作“神”。下同），又要带他到门前，靠着门框，用锥子穿他的耳朵，他就永远服事主人。21:7  人若卖女儿作婢女，婢女不可像男仆那样出去。21:8  主人选定她归自己，若不喜欢她，就要许她赎身；主人既然用诡诈待她，就没有权柄卖给外邦人。21:9  主人若选定她给自己的儿子，就当待她如同女儿。21:10  若另娶一个，那女子的吃食、衣服并好合的事，仍不可减少。21:11  若不向她行这三样，她就可以不用钱赎，白白地出去。

耶和华对摩西说：“你在百姓面前所要立的典章是这样”。耶和华设立了以色列人在敬拜中要遵循的这些原则，此时他把这些典章指示给摩西，它们要用于治理以色列国民——神的百姓。

经文中使用了“典章”这个词。这个“典章”有别于第20章中的“话”（十诫）。当我们读到这些“典章”，会发现它们或多或少地不同于我们当今的法律。尽管它们让人注意到一些具体的情形，却不如我们的法律精准，没有关于所需要的证据的详细定义，没有对犯罪者的司法审判和惩罚，等等。这些西奈山“典章”指出了百姓在各种生存状况下的权利。例如，上面的经文是关于希伯来奴仆的权利。

神给以色列人的律法典章与当代的法律典章以不同的方式书写，对此我们不必惊讶。神以当时百姓使用的法律形式来表述其律法。考古学家发现了其它国家在这一历史时期的法律典章，例如著名的汉谟拉比法典，出自巴比伦国王汉谟拉比，他大约生活于公元前一千七百年，早于摩西数百年。汉谟拉比法典从外在形式上看，与神授予摩西的律法相似。不同之处在于其内涵，异教国家制定的典章用来赞美国王；摩西典章赞美耶和华的作为。异教典章反映出世间统治者的意愿；摩西典章表述的是以色列人如何活出神百姓的生命。任何人都可以看到这些规条的区分——无论关于奴隶制、婚姻、巫术、财产，或关于其他情形。神授予摩西的条例更多地考虑百姓的权利，对悖逆的惩罚也远没有那么残酷。

在当时，奴隶制遍及世界。在其它国家，一个奴隶或仆人等同于其它财产，但我们从这部分的典章中看到希伯来奴仆的权利如何精心地得到保护。关于仆人的一些情形看似令人费解，例如，情愿终身为奴的人要被刺穿耳朵，又如，一个男仆得自由，他的妻子儿女却仍然属于主人，这是不同时代迥然不同的文化。当时的人们了解这些情况，比我们更为清楚这些典章的涵义。我们也注意到，某些典章涉及一个男人拥有多个妻子的情形，我们将在另一种情况出现时对此做充分的讨论。


## 有关人身伤害


> 出埃及记21:12–27
> 21:12  打人以致打死的，必要把他治死。21:13  人若不是埋伏着杀人，乃是神交在他手中，我就设下一个地方，他可以往那里逃跑。21:14  人若任意用诡计杀了他的邻舍，就是逃到我的坛那里，也当捉去把他治死。21:15  打父母的，必要把他治死。21:16  拐带人口，或是把人卖了，或是留在他手下，必要把他治死。21:17  咒骂父母的，必要把他治死。21:18  人若彼此相争，这个用石头或是拳头打那个，尚且不至于死，不过躺卧在床，21:19  若再能起来扶杖而出，那打他的可算无罪；但要将他耽误的工夫用钱赔补，并要将他全然医好。21:20  人若用棍子打奴仆或婢女，立时死在他的手下，他必要受刑；21:21  若过一两天才死，就可以不受刑，因为是用钱买的。21:22  人若彼此争斗，伤害有孕的妇人，甚至坠胎，随后却无别害，那伤害她的总要按妇人的丈夫所要的，照审判官所断的受罚。21:23  若有别害，就要以命偿命，21:24  以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚，21:25  以烙还烙，以伤还伤，以打还打。21:26  人若打坏了他奴仆或是婢女的一只眼，就要因他的眼放他去得以自由。21:27  若打掉了他奴仆或是婢女的一个牙，就要因他的牙放他去得以自由。

上面引用的前几节经文给出了故意（预谋）杀人（要被治死）和意外杀人（“若不是埋伏着杀人，乃是神交在他手中”）的区分。在意外的情况下，杀人者可以逃到耶和华“设下” 的一个地方。这指的是以色列人居住在迦南地之后设立的城邑——利未人的逃城，如申命记4:41, 42所记载。

我们看到儿女侵害或诅咒父母要被治死。耶和华把父母看作他的代表，这就是其惩罚如此严厉的原因。拐带人口也要被治死。神所规定的对社会犯罪的惩罚要比当今放纵的社会严厉得多。

关于律法，人们时常问及的问题包含在第23至25节中：“若有别害，就要以命偿命，以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚，以烙还烙，以伤还伤，以打还打。”这就是所谓的同态复仇法，讲的是对犯罪的惩罚要对等。人们常常与我们当今富有同情心的、先进的律法进行比较，以此为例来说明旧约律法多么严厉和原始。这个同态复仇法仅限于涉及实际身体伤害的严重案件。我们还要注意，在那个年代，当这些案子依照习俗以直接复仇的方式处理时，这个律法用以强调：无论损失多么严重，复仇都不可过度实行。也就是说，它用来遏制可能导致死亡的过激的报复行为。最后，我们要记住，这些律法是由神赐予的，用来管理当时的行为准则和秩序。这些是公民条例，不是道德律例。以色列人是神权统治，教会和政府不是分立的，这不同于我们在美国宪法之下的经历。当我们思考西奈山律法典章中与这部分有关的所有规则和条例时，我们需要牢记这个区分。需要补充说明的是，没有“以眼还眼”原则实际施行的案件记录——遭受严重伤害的一方以同等程度的伤害加在对方身上作为惩罚。

我们在第26和27节中看到涉及人身伤害的案子在奴仆和自由人之间的区分。主人使仆人遭受人身伤害，仆人就以得自由为补偿。


## 与动物有关的伤害


> 出埃及记21:28–36
> 21:28  牛若触死男人或是女人，总要用石头打死那牛，却不可吃它的肉，牛的主人可算无罪。21:29  倘若那牛素来是触人的，有人报告了牛主，他竟不把牛拴着，以致把男人或是女人触死，就要用石头打死那牛，牛主也必治死；21:30  若罚他赎命的价银，他必照所罚的赎他的命。21:31  牛无论触了人的儿子或是女儿，必照这例办理。21:32  牛若触了奴仆或是婢女，必将银子三十舍客勒给他们的主人，也要用石头把牛打死。21:33  人若敞着井口，或挖井不遮盖，有牛或驴掉在里头，21:34  井主要拿钱赔还本主人，死牲畜要归自己。21:35  这人的牛若伤了那人的牛，以至于死，他们要卖了活牛，平分价值，也要平分死牛。21:36  人若知道这牛素来是触人的，主人竟不把牛拴着，他必要以牛还牛，死牛要归自己。”

这些规定用来管理由于主人疏忽而导致的动物之间的伤害。动物造成的人员伤亡，不只是动物受惩罚，主人也要对此负责。

与动物相关的律法引入动物导致财产损坏的主题。下一章继续讲到财产损失的主题。


## 财产保护


> **出埃及记22:1–15**
> 22:1  人若偷牛或羊，无论是宰了，是卖了，他就要以五牛赔一牛，四羊赔一羊。 22:2  人若遇见贼挖窟窿，把贼打了，以至于死，就不能为他有流血的罪；22:3  若太阳已经出来，就为他有流血的罪。贼若被拿，总要赔还；若他一无所有，就要被卖，顶他所偷的物。22:4  若他所偷的，或牛，或驴，或羊，仍在他手下存活，他就要加倍赔还。22:5  人若在田间或在葡萄园里放牲畜，任凭牲畜上别人的田里去吃，就必拿自己田间上好的和葡萄园上好的赔还。22:6  若点火焚烧荆棘，以致将别人堆积的禾捆、站着的禾稼，或是田园，都烧尽了，那点火的必要赔还。22:7  人若将银钱或家具交付邻舍看守，这物从那人的家被偷去，若把贼找到了，贼要加倍赔还；22:8  若找不到贼，那家主必就近审判官，要看看他拿了原主的物件没有。22:9  两个人的案件，无论是为什么过犯，或是为牛，为驴，为羊，为衣裳，或是为什么失掉之物，有一人说：‘这是我的’，两造就要将案件禀告审判官，审判官定谁有罪，谁就要加倍赔还。22:10  人若将驴，或牛，或羊，或别的牲畜，交付邻舍看守，牲畜或死，或受伤，或被赶去，无人看见，22:11  那看守的人，要凭着耶和华起誓。手里未曾拿邻舍的物，本主就要罢休，看守的人不必赔还。22:12  牲畜若从看守的那里被偷去，他就要赔还本主；22:13  若被野兽撕碎，看守的要带来当作证据，所撕的不必赔还。22:14  人若向邻舍借什么，所借的或受伤，或死，本主没有同在一处，借的人总要赔还。22:15  若本主同在一处，他就不必赔还；若是雇的，也不必赔还，本是为雇价来的。

如我们在上述经文中所看到的，神通过摩西给出的律法也包含财产保护的条例。当我们读到关于牲畜、田地、葡萄园和房屋这部分时，我们知道这是在展望神的百姓在迦南地安家的日子。

律法中陈述的这些情况相当简单直接。有些情形似乎令人费解，正如前面提到的，因为它们发生在不同的时代和文化中。在开发程度较低的国家，比如非洲的某些地方，存在着如这里所描述难以理解的情况和问题。他们的习俗法仍然在农村地区执行，这与之极其相似。

有人将这些律法与同一时代的古老律法典章作比较，他们发现，神惩罚罪的条例并不严苛。其它的法典（如古代巴比伦的汉谟拉比法典）几乎在任何情况下都要求判抢劫和偷盗罪死刑。此法典里赔偿的机会在其它法典中却没有提供。耶和华把人的生命看作神圣的托付。然而他是判人死刑的，即在他荣耀被公开亵渎的地方，正如我们将要在下一个律法部分中看到的。


## 社会责任


> 出埃及记22:16–31
> 22:16  人若引诱没有受聘的处女，与她行淫，他总要交出聘礼，娶她为妻。22:17  若女子的父亲决不肯将女子给他，他就要按处女的聘礼，交出钱来。22:18  行邪术的女人，不可容她存活。22:19  凡与兽淫合的，总要把他治死。22:20  祭祀别神，不单单祭祀耶和华的，那人必要灭绝。22:21  不可亏负寄居的，也不可欺压他，因为你们在埃及地也作过寄居的。22:22  不可苦待寡妇和孤儿。22:23  若是苦待他们一点，他们向我一哀求，我总要听他们的哀声，22:24  并要发烈怒，用刀杀你们，使你们的妻子为寡妇，儿女为孤儿。22:25  我民中有贫穷人与你同住，你若借钱给他，不可如放债的向他取利。22:26  你即或拿邻舍的衣服作当头，必在日落以先归还他；22:27  因他只有这一件当盖头，是他盖身的衣服，若是没有，他拿什么睡觉呢？他哀求我，我就应允，因为我是有恩惠的。22:28  不可毁谤神，也不可毁谤你百姓的官长。22:29  你要从你庄稼中的谷和酒榨中滴出来的酒拿来献上，不可迟延。你要将头生的儿子归给我。22:30  你牛羊头生的，也要这样，七天当跟着母，第八天要归给我。22:31  你们要在我面前为圣洁的人，因此，田间被野兽撕裂牲畜的肉，你们不可吃，要丢给狗吃。

律法的这一部分呈现了许多值得注意的情形。

第16节提到“聘礼”。我们已在创世记中看到为以撒娶妻而作的安排，他的父亲亚伯拉罕赠予新娘的父亲彼土利许多”贵重礼物”（创世记24:53）。雅各娶拉班的两个女儿要“付给”拉班聘礼，即同意为娶每一个女儿而工作七年。 聘礼的习俗（世上的物品或多年的劳务）如今仍然在其它文化中沿袭。这段经文中给出的情况是一个男人引诱一个没有订婚的处女。（申命记22:23–27讲的是一个男人与一个订婚的处女同寝。在这种情况下，男女双方都要被打死，除非女方能够证明她被强奸，这样就只有男人被处以石刑。）

上述经文随后讲到神所规定判处死刑的三种情况。

第18节讲到：“行邪术的女人，不可容她存活。”行邪术的女人声称会使用超自然的能力赶走符在人身上导致意外、疾病或死亡的邪灵。一个更熟悉的概念就是“巫术”，巫术在某些非洲国家仍然实行。行巫术就是拜偶像，是尊崇撒旦的能力而非尊崇真神。这就是耶和华要求处以极刑的原因，在以色列神权政体下，所有以公开形式拜偶像的人都要被治死。在当今世界的许多文化和社会中，巫术仍然是最强大的邪恶势力之一。例如，非洲人受迷信活动困扰的程度要比大多数人所意识到的严重。

第19节：“凡与兽淫合的，总要把他治死。”这项罪被称为兽奸。在迦南社会，人兽性交与宗教仪式相联系，是拜巴力的一部分。神再次要求对此处以死刑。

第20节讲到：“祭祀别神，不单单祭祀耶和华的，那人必要灭绝。”希伯来语用在这里的 “灭绝”一词是指把人或物交给耶和华，彻底摧毁他们。当以色列人打败迦南人时，神要他们同样对待整个的城市。他们要在耶和华面前“毁灭”，在彻底摧毁邪恶的行动中交在他的手中。

在随后的经文中，神要他的百姓怜悯寡妇、孤儿和穷人，以此显明他对他们的怜恤。未能扶贫济困的人将要经受神的烈怒。以色列人要借钱给身处这种情况的穷困者，不收利息。

根据第28节，禁止毁谤耶和华之名。利未记中记录了一个亵渎耶和华之名的人被以色列全会众用石头打死的案例（利未记24:10–16）。大祭司该亚法控告耶稣说僭妄的话，因为耶稣起誓说自己是基督、是神的儿子。当然，我们知道耶稣所说的是真实的。

第22章的结束经文提醒以色列人要作为耶和华的圣民而向他献祭，要向他献上头生的儿子和头生的牛羊。耶和华在本章的结尾发出公告：“田间被野兽撕裂牲畜的肉，你们不可吃，要丢给狗吃。”被野兽撕裂的牲畜没有适宜地彻底流净体内的血，而神的旧约百姓不吃带血的肉。以色列人以各种方式证明自己是圣洁的百姓，归耶和华为圣。

在新约时代，我们不像旧约时代的以色列人那样受礼仪规章的约束，但我们不能忘记奉献的意识——神的恩典在我们内心工作。正如使徒保罗在致罗马人的书信中所写：“所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的。你们如此事奉，乃是理所当然的。不要效法这个世界。只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的善良，纯全可喜悦的旨意。”（罗马书12:1, 2）


## 律法的公正和怜悯


> 出埃及记23:1–9
> 23:1  不可随伙布散谣言，不可与恶人连手妄作见证。23:2  不可随众行恶，不可在争讼的事上随众偏行，作见证屈枉正直；23:3  也不可在争讼的事上偏护穷人。23:4  若遇见你仇敌的牛或驴失迷了路，总要牵回来交给他。23:5  若看见恨你人的驴压卧在重驮之下，不可走开，务要和驴主一同抬开重驮。23:6  不可在穷人争讼的事上屈枉正直。23:7  当远离虚假的事。不可杀无辜和有义的人，因我必不以恶人为义。23:8  不可受贿赂，因为贿赂能叫明眼人变瞎了，又能颠倒义人的话。 23:9  不可欺压寄居的，因为你们在埃及地作过寄居的，知道寄居的心。

前面部分讲到以色列人的社会责任，耶和华强调怜悯寡妇孤儿和贫困者的重要性。这部分的重点是公正，特别是在法庭作见证时。不可有恶意的见证；不可有偏袒的判决；不可有诬告；不可有贿赂；不可欺压寄居的。以色列人要显明自己是圣洁的百姓。放眼天下，再难找到比这几节经文更完善的公正怜悯原则。在我们当今的法庭上（尤其在证人部分），但愿有人能找到符合这些原则的例证！

耶和华在这里添加了重要的评注：“因我必不以恶人为义。”以色列人要记住，这里警示的诸项罪可以逃避人的查验，但更高的法庭——耶和华，却不会被欺哄。当今的人们仍然有义务在法庭宣誓，证明他们的证词是真实的，这恰好提醒我们那位审判者“鉴察人心，试验人肺腑的，要照各人所行的和他作事的结果报应他”（耶利米书17:10）。在法庭上，当不再敬畏神的人们在神面前宣誓时，法律和秩序遭破坏是必然的结果。最终的裁定有朝一日必将显明，那一日就是使徒保罗所说的“我们众人，必要在基督台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶受报”（哥林多后书5:10）。愿圣灵赐给我们基督的灵，使我们的信心也活跃于公正的司法行为中。


## 安息日的律法


> 出埃及记23:10–13
> 23:10  六年你要耕种田地，收藏土产，23:11  只是第七年要叫地歇息，不耕不种，使你民中的穷人有吃的。他们所剩下的，野兽可以吃。你的葡萄园和橄榄园，也要照样办理。23:12  六日你要做工，第七日要安息，使牛、驴可以歇息，并使你婢女的儿子和寄居的都可以舒畅。23:13  凡我对你们说的话，你们要谨守。别神的名你不可提，也不可从你口中传说。

人们要在一周的第七日安息，不仅如此，每个第七年也是土地歇息的年份。“安息年”的概念在这里被简单提及，利未记第25章和申命记第15章解释了这一安排的详情。


## 一年三次守节


> 出埃及记23:14–19
> 23:14  一年三次，你要向我守节。23:15  你要守除酵节，照我所吩咐你的，在亚笔月内所定的日期，吃无酵饼七天。谁也不可空手朝见我，因为你是这月出了埃及。  23:16  又要守收割节，所收的是你田间所种、劳碌得来初熟之物。并在年底收藏，要守收藏节。23:17  一切的男丁要一年三次朝见主耶和华。23:18  不可将我祭牲的血和有酵的饼一同献上，也不可将我节上祭牲的脂油留到早晨。23:19  地里首先初熟之物要送到耶和华你神的殿。不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。

关于按照以色列人教会年而确定的三大重要节日，这里给出概述，利未记第23章和申命记第16章更完整地给出这一安排的描述。以色列人到达迦南地之后要在一个敬拜中心庆祝这三个节日。所罗门时期，圣殿在耶路撒冷建成后，敬拜中心就是耶路撒冷。以色列的一切男丁都要一年三次“朝见主耶和华”。

我们已得知除酵节与逾越节相关，但后面的两个节期——收割节和收藏节——圣经第一次提到。

收割节也被称作七七节，要在逾越节（含其除酵节）后五十天庆祝。在这种情形下，人们享受初熟的丰收物产，以此庆祝。

正如我们在利未记中所看到的，收藏节与赎罪日相连，后来也与住棚节联系在一起。这是收集当年出产的果实、油和酒的最后时刻。

值得注意的是，以色列的教会年有三个主要的节期，我们基督教会的教会年也有三个重大庆典：圣诞节、复活节和五旬节。旧约的除酵节大约是我们复活节的时间。他们的收割节（五十天后）即我们五旬节的日子。他们的收藏节可与我们的收获节或感恩节相比较，我们感谢主赐下的丰盛祝福。

这部分所提及的关于社会和礼仪法的最后条例是：“不可用山羊羔母的奶煮山羊羔”。初读起来，这个陈述在这个显要的位置给出实在令人费解。这个陈述显然具有特殊的意义，因为它在摩西律法中同等重要的其它地方也被提及 。

这意味着什么？它的特殊意义是什么？圣经学者有着各种不同的回答。路德评注道：用奶煮羊羔肉在当时是一道特别的美味，以色列人被警告：羊羔断奶前，不可以这样做。违反这一规定，将是残忍的。另一位学者补充道：把一只小山羊在它母亲的奶中煮就是藐视神在母兽与幼崽之间设立的关系。也有其他人评注道：奶和肉一起吃有悖于以色列人的饮食，或不合他们的食谱和条例。不过，除了这节经文中所看到的，我们没有在圣经的其它地方找到类似的法规。

考古学的近期发现（特别是古代乌加里特的泥板）表明迦南人在他们的节日庆典上有这样一道菜，是他们异教的丰产仪式的一部分。异教的迦南人相信，在羊羔自己母亲的奶中煮这只羊羔是恳求巴力祝福他们丰产的方式。这一发现或许给出这句经文最清楚的解释。耶和华在这里讲的是宗教节日以及他们的庆典所遵循的各种仪式。他在这里警告他的百姓不要像异教者那样庆祝节日，却要依照他的指示献上感恩。任何尊崇外邦神的暗示和苗头都要严格避免。

耶和华下面讲的话是总结性的话，鼓励他的百姓遵守他的戒律。
