# 授约（出23:20–24:18）

## 神的使者预备道路


> 出埃及记23:20–33
> 23:20  看哪！我差遣使者在你前面，在路上保护你，领你到我所预备的地方去。 23:21  他是奉我名来的，你们要在他面前谨慎，听从他的话，不可惹他（注：“惹”或作“违背”），因为他必不赦免你们的过犯。23:22  你若实在听从他的话，照着我一切所说的去行，我就向你的仇敌作仇敌，向你的敌人作敌人。23:23  我的使者要在你前面行，领你到亚摩利人、赫人、比利洗人、迦南人、希未人、耶布斯人那里去，我必将他们剪除。23:24  你不可跪拜他们的神，不可事奉他，也不可效法他们的行为，却要把神像尽行拆毁，打碎他们的柱像。23:25  你们要事奉耶和华你们的神，他必赐福与你的粮与你的水，也必从你们中间除去疾病。23:26  你境内必没有坠胎的、不生产的，我要使你满了你年日的数目。23:27  凡你所到的地方，我要使那里的众民，在你面前惊骇、扰乱，又要使你一切仇敌转背逃跑。  23:28  我要打发黄蜂飞在你前面，把希未人、迦南人、赫人撵出去。 23:29  我不在一年之内将他们从你面前撵出去，恐怕地成为荒凉，野地的兽多起来害你。23:30  我要渐渐地将他们从你面前撵出去，等到你的人数加多，承受那地为业。23:31  我要定你的境界，从红海直到非利士海，又从旷野直到大河。我要将那地的居民交在你手中，你要将他们从你面前撵出去。23:32  不可和他们并他们的神立约。23:33  他们不可住在你的地上，恐怕他们使你得罪我。你若事奉他们的神，这必成为你的网罗。”

神差遣在他百姓前面行的那位“使者”就是神自己。以色列人只听从他，只尊崇他的名。他将为他们争战，他将带他们进入应许的产业中（应许之地）。

耶和华宣告说：“我要打发黄蜂飞在你前面”。申命记7:20和约书亚记24:12中给出同一景象，描述耶和华降恐怖和灾难在以色列的仇敌身上，以色列人便可以得胜。凡领教过黄蜂攻击的人都能领会这一景象的厉害。我们在以色列人攻取迦南地的故事中读到他们的敌人如何被极大的恐惧、出其不意的突袭、风暴、洪水以及各样自然灾害所征服。这事不是一次性生发，而是逐步完成，正如神所预告的那样，从而避免这地荒芜或野兽数量激增。

耶和华给以色列人划出了辽阔的疆界，他以最后警告结束这部分章节——以色列人不可与迦南人立约。迦南人要被赶出去，以免他们的异教敬拜成为神的百姓的网罗。耶和华如此再三且急切地警告他的百姓摆脱外族的纠缠。以色列人若听从这警告该有多好！

不只是以色列人没有听从神的警告。神警告新约时代的基督徒远离邪恶的群体——社会的和宗教的群体。许多人似乎并不理会这告诫，他们认为自己可以玩火却不会被烧着，这与彼得很相像——在过度自信中与基督的敌人一同烤火。基督徒有时候讨厌听到他们的生活方式要“与众有别”的声音，不愿意听到他们要以“与众有别”的方式反映出他们整个生命的目的。但愿以色列人的例子起到警醒的作用！神不只呼召我们属于他，也叫我们与众有别。


## 对摩西的指导


> 出埃及记24:1–4
> 24:1  耶和华对摩西说：“你和亚伦、拿答、亚比户，并以色列长老中的七十人，都要上到我这里来，远远地下拜。24:2  惟独你可以亲近耶和华，他们却不可亲近；百姓也不可和你一同上来。”24:3  摩西下山，将耶和华的命令、典章都述说与百姓听。众百姓齐声说：“耶和华所吩咐的，我们都必遵行。”

耶和华给出与以色列人的西奈山之约的基本条款后，他要摩西、亚伦、亚伦的儿子拿答和亚比户以及七十位长老上西奈山。然而只有摩西可以接近耶和华，领受有关这个约之确立的指示。

摩西回来“将耶和华的命令、典章都述说与百姓听”。有关“耶和华的命令、典章”虽有多种解释，我们却把“命令”理解为第20章中阐明的十诫；把“典章”理解为20:22至23:32所记载关于以色列人社会和礼仪生活的条例。摩西也被指示以书面形式记录这些“命令和典章”，被称为“约书”（24:7）。

百姓齐声同意约书的内容，他们已预备好，等待庄严的授约时刻。


## 授约


> 出埃及记24:4–8
> 24:4  摩西将耶和华的命令都写上。清早起来，在山下筑一座坛，按以色列十二支派，立十二根柱子。24:5  又打发以色列人中的少年人去献燔祭，又向耶和华献牛为平安祭。24:6  摩西将血一半盛在盆中，一半洒在坛上。24:7  又将约书念给百姓听，他们说：“耶和华所吩咐的，我们都必遵行。”24:8  摩西将血洒在百姓身上，说：“你看！这是立约的血，是耶和华按这一切话与你们立约的凭据。”

第二天早上，摩西“在山下筑一座坛，按以色列十二支派，立十二根柱子。”这个坛指明神在这个即将开始的礼仪中的同在，十二柱子无疑环绕在坛的周围。这个约在耶和华和他的百姓之间。以色列的少年人供祭司的职分，因为利未人的祭司职分尚未确立。“燔祭”（在坛上把牛完全烧尽）和“平安祭”（百姓表明他们在特别时刻与耶和华的相交）都被献上。平安祭包括普通的膳食，用以表达感恩和相交。在耶和华跟前的吃与喝稍后会在仪式中进行。（正如我们在利未记中看到的记载：当耶和华在后来的某一时间将血祭的规定颁给摩西时，燔祭和平安祭都包括在内。）

在这特殊的时刻，一半的动物血洒在坛上，另一半洒在百姓身上。这是献祭的血，是赎罪的代价，是为罪付出的价格。罪摧毁了神与人之间的相交，赎罪的代价就在流血之中。我们看到神旧约时代的百姓如何通过诸多血祭来牢记这一思想。我们知道，旧约时代一切动物献祭都是骷髅地最伟大的献祭——救主耶稣基督——的预表。只有借着他完全的献祭，所有的动物献祭（全都指向他）才是有效的（希伯来书9:11–14）。约翰写道：“他（耶稣基督）为我们的罪作了挽回祭。不是单为我们的罪，也是为普天下人的罪。”（约翰一书2:2）

血洒在坛上之后，百姓再次庄严承诺要依照所立之约而生活。于是，摩西把血洒在百姓身上。

对于经文中描述的这个确立礼仪，著名圣经学者Alfred Edersheim说：”这一事件在以色列整个历史中最为重要。以色列人凭着这一献祭（从未续订）而正式分别为圣成为神的百姓；为此后一切献祭的敬拜立下基础。”（Old Testament Bible History, page 120）

希伯来书的作者为我们新约基督徒解释这个确立礼仪的重大意义：“因为摩西当日照着律法，将各样诫命传给众百姓，就拿朱红色绒和牛膝草，把牛犊山羊的血和水，洒在书上，又洒在众百姓身上，说，‘这血就是神与你们立约的凭据。’他又照样把血洒在帐幕，和各样器皿上。按着律法，凡物差不多都是用血洁净的，若不流血，罪就不得赦免了。”（希伯来书9:19–22）

我们和往昔的诗人一起唱出四旬斋期的赞美诗：

亲爱的耶稣  无尽的感恩献给你（CW 114）


## 见到神


> 出埃及记24:9–11
> 24:9  摩西、亚伦、拿答、亚比户，并以色列长老中的七十人，都上了山。24:10  他们看见以色列的神，他脚下彷佛有平铺的蓝宝石，如同天色明净。24:11  他的手不加害在以色列的尊者身上，他们观看神，他们又吃又喝。

庄严仪式之后，借着洒血，耶和华和以色列人之间的相交得以建立，这一关系体现在饮食中，以色列人的首领经历了神的同在。神以非同寻常的方式向这些以色列人的代表显现他自己。我们读到“他们看见以色列的神”。当然，这不是他完全的荣耀显现，因为神耶和华此后对摩西说：“你不能看见我的面，因为人见我的面不能存活”（33:20）。这里使用“神”而非耶和华（雅巍）是否有重要意义，不易说清。无论如何，耶和华充满恩典地以某种方式遮掩了他绝对的荣耀。这一景象（“平铺的蓝宝石”）让我们想到先知以西结在以西结书1:25–28中描述的异象。

这让我们再次想到启示录中那些美丽的画面：许多得赎之人——没有人能数过来，是从各国、各族、各民、各方来的——站在神的宝座和羔羊面前，他们“要见他的面。他的名字必写在他们的额上……他们也不用灯光日光。因为主神要光照他们。他们要作王，直到永永远远。”（启示录22:4, 5）


## 摩西上山


> 出埃及记24:12–18
> 24:12  耶和华对摩西说：“你上山到我这里来，住在这里，我要将石版并我所写的律法和诫命赐给你，使你可以教训百姓。” 24:13  摩西和他的帮手约书亚起来，上了神的山。24:14  摩西对长老说：“你们在这里等着，等到我们再回来，有亚伦、户珥与你们同在。凡有争讼的，都可以就近他们去。”24:15  摩西上山，有云彩把山遮盖。24:16  耶和华的荣耀停于西奈山，云彩遮盖山六天，第七天他从云中召摩西。24:17  耶和华的荣耀在山顶上，在以色列人眼前，形状如烈火。24:18  摩西进入云中上山，在山上四十昼夜。

摩西奉耶和华亲自所召上山领受写有十诫的石版，也领受建立会幕（约之所）的详细指示，耶和华和以色列人在西奈山所立之约的确立在此恰当地结束。

“耶和华的荣耀停于西奈山”，我们再次注意到“耶和华的荣耀”这一表述。云彩遮盖山体，耶和华让以色列人确信他的同在。当以色列人仰望“耶和华的荣耀”时，它“在山顶上，形状如烈火”。这让人们想到他们的主耶和华的圣洁、威严和大能。我们看到“摩西进入云中上山”。是的，神圣洁而威严，像烈火，同时又是慈爱和宽恕的，他接纳摩西作为他与百姓之约的中保。

摩西在那里停留了四十个昼夜，不吃不喝，这是一个神迹。这里出现的数字四十也出现在以利亚的何烈山之旅中（列王纪上19:1–9），出现于基督在旷野受试探（马太福音4:1–11）和以色列人在旷野徘徊（民数记14）中。每一种情况下都有慈爱的主耶和华的试炼和坚固。

第24章的最后几节经文结束了出埃及记第二个主要部分。我们在第一部分得知神的立约百姓被解救出埃及。第二部分向我们呈现了与以色列百姓立的约。我们准备进入第三部分：约之所——会幕。
