# 会幕及其陈设（出25:1–27:21）

> **第三部分：进入约之所——会幕（25:1–40:38）**

耶和华在西奈山上与他的百姓以色列人立约。他是唯一真神，是他们的主耶和华，他们的立约之主。他们是他的百姓，分别为圣荣耀他的名。耶和华和百姓之间有相交的关系。耶和华要他的百姓确信，在他们敬拜之时，他临在他们当中，会幕服务于这个目的。耶和华要这些百姓知道他就住在他们中间，他也与他们一起旅行，逐地迁移。会幕是他们聚集的地方，是耶和华住在他们中间的证明，是他们接近他们救主神的地方。

然而，罪人如何来到圣洁公义的神面前呢？唯有靠着耶和华一方的恩典作为才使双方之间的相交关系被置于首位。此前几百年，耶和华已在他的怜悯中作出这一选择。他告诉亚伯拉罕，世人要因着他的后裔而得福。神应许要借着亚伯拉罕的后裔实现拯救世人的计划。当亚伯拉罕的后裔发展成为以色列民族后，耶和华信守他的应许，解救他们脱离埃及人的奴役，此时，他正带领他们进入他应许给亚伯拉罕的地土。他再次向他们保证，凭借他与他们在西奈山上所立的约，他们成为祭司的国度、圣洁的国民。以色列人得以视自己为耶和华珍爱的产业，这一事实完全在耶和华恩典的作为中成就。

然而，耶和华在西奈山上立的约不是单方的约，这个约也期待以色列人——属耶和华的百姓——体现出对耶和华的忠心。耶和华将神圣的律法显明给他们，让他们知道，在他面前凡事真正圣洁意味着什么。他给予他们特定的原则来指导其社会生活和履行公民义务，他们要作为国民来服务于他。然而，以色列人无法成全神的律法所提出的要求。神的道德律在十诫中显明，让他们看到自己的罪。神的圣洁要求完全，他们的生活远非完全。在执行社会与民事要求上（这些要求把他们分别出来成为神的产业），他们也常常失败。于是，耶和华通过会幕中的事奉为有罪之人提供了与圣洁之神相交的方式。

同样，这些安排出自慈爱与宽恕的耶和华。以色列人可以通过中保接近神。神会设立祭司的职分，借着他，调解得以实现。祭司，尤其是大祭司将是中间者。祭司代表百姓履行的调解职分将借着会幕中的献祭而实现。百姓会被告知带什么样的动物和谷物来给耶和华献祭。通过这些祭物，有罪之人与公义之神的关系得以修复和保持（利未记详细解释了祭司为百姓所主持的各样献祭）。

会幕的建造及其陈设，祭司圣衣的制作描绘了满有恩典的耶和华与其选民以色列人之间的这一关系。耶和华给予摩西有关此事的指导（下面七章）表明以色列人的敬拜将如何成为与耶和华立约关系的象征。耶和华将住在他百姓中，他们将通过中保接近他。通过献祭的方式，百姓表达他们与他的关系，为他们诸多的罪恶过犯赎罪。借着他们的奉献，他们表明自己的感恩，也称颂他名的荣耀。当我们关注会幕建造的各种要求时，我们要把耶和华的立约百姓以色列人如何敬拜存念于心。这是耶和华自己的安排，是在神的百姓等待那位应许的救主到来的诸多世纪中的安排。

同时，我们要记得以色列旧约时代的敬拜形式及其一切礼仪规条都是完全修复罪人与圣洁之神相交关系的样式、图画、影儿，耶和华将赐下他的独生子来实现此事。耶稣到来时，那位永恒的“道成了肉身住在我们中间”（约翰福音1:14）。

约翰在这里所说的按照字面意思表示的是“主在会幕中与我们同在”。以色列的会幕预表了基督在这个有罪世界中的救赎临在。在旷野的会幕中，神出现在云中显现他的荣耀。关于道成肉身，约翰写道：“充充满满的有恩典有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。”以色列人靠着祭司的调解，借着献祭的血而接近神，这就是希伯来书的作者告诉我们的“作现今的一个表样”（希伯来书9:9）。这位圣经作者继续写道：“但现在基督已经来到，作了将来美事的大祭司，经过那更大更全备的帐幕，不是人手所造也不是属乎这世界的。并且不用山羊和牛犊的血，乃用自己的血，只一次进入圣所，成了永远赎罪的事”（希伯来书9: 11, 12）。

唯独借着基督在骷髅地十字架上完全的献祭所成就的，旧约时代的献祭才是有效的赎罪手段，这正如希伯来书作者在他的书信（尤其第8,9,10章）中的解释。以色列人地上的会幕就是我们天上会幕的图画，在这里，神会在完美的相交中与他的圣民同住，直到永远。约翰在启示录中写道：“我听见有大声音从（神在天上的）宝座出来说，看哪，神的帐幕在人间，他要与人同住”（启示录21:3）。这节经文中译为“同住”的词汇按照字面意思就是“会幕”。正如约翰接下来在这段经文中描绘的天上的救赎：“他们要作他的子民，神要亲自与他们同在，作他们的神。神要擦去他们一切的眼泪。不再有死亡，也不再有悲哀，哭号，疼痛，因为以前的事都过去了。”（启示录21:3, 4）

当我们思考耶和华在西奈山上给予摩西有关会幕的指导时，我们要以此象征为念。耶和华自己规定会幕的建造和安排的所有细节。耶和华没有给人类的发明留下任何余地，一切有关这个会幕或称“帐幕”（27:21; 40:2）的事宜都表达了耶和华与其选民之间的立约关系。它要成为耶和华居住在他们中间有形的信物，是他们表达自己相信他的怜悯的方式，他们把自己献给耶和华作他的圣民。


## 为会幕奉献


> 出埃及记25:1–9
> 25:1  耶和华晓谕摩西说：25:2  “你告诉以色列人当为我送礼物来，凡甘心乐意的，你们就可以收下归我。25:3  所要收的礼物就是：金、银、铜，25:4  蓝色、紫色、朱红色线，细麻，山羊毛，25:5  染红的公羊皮，海狗皮，皂荚木，25:6  点灯的油，并做膏油和香的香料，25:7  红玛瑙与别样的宝石，可以镶嵌在以弗得和胸牌上。25:8  又当为我造圣所，使我可以住在他们中间。25:9  制造帐幕和其中的一切器具，都要照我所指示你的样式。

耶和华指示摩西：“你告诉以色列人当为我送礼物来”。这里译为“礼物”的希伯来语词汇表达的意思是“一个被举起的礼物”。圣经研究者不能确定这是否意味着这个礼物从某人的财产中“被举起”，或者在献给耶和华时被祭司举起。无论何种情况，这是自愿的奉献，“甘心乐意的”。当我们随后看到以甘心乐意的奉献回应耶和华的呼唤时，让我们记住这一点。

人们带来的各种物件都有详细说明。如何使用这些物件，耶和华稍后有指示。耶和华要求的事难以做到吗？以色列人从哪里弄到这些物件？某些物品，例如贵重金属，布匹织物和宝石，他们已经从埃及人那里得到。他们有足够的山羊毛和公羊皮。海狗皮可以从不远处的红海中获取。皂夹木生长于他们安营的地域。油、香料和焚香可以从过往于这一地区的沙漠商队那里买到。

这些奉献的目的是为了帐幕——神承诺他与百姓同住的地方。根据经文，耶和华要向摩西展示会幕的图画或模型及其陈设。很久以后，司提反在犹太人公会面前陈述时引用此事：“法柜的帐幕是神吩咐摩西叫他照所看见的样式作的”（使徒行传7:44）。希伯来书的作者提到神在山上向摩西展示的样式，他说帐幕“本是天上事的形状和影像”（希伯来书8:5）。也就是说，会幕描绘出信徒在永恒之家与他们的主同住之完美居所的世间形式。

现今我们的基督教堂不是依照旧约的样式（耶和华指示摩西的样式）建造的。在新约时代，我们不再受诸多礼仪规条的约束（当以色列人在敬拜中接近耶和华时，他们被要求遵循这些礼仪规条）。基督以他在十字架上赎尽一切罪的献祭废除了这些礼仪规条。我们的教堂及其设备也以图画的方式向我们展示主与他的百姓同在的场所。神在当今以他神圣的话语和宝贵的圣礼来实现此事。在我们大部分的教会中，我们的注意力被引向十字架。会众以祷告把他们所有的请求带到主的坛前，在圣餐中领受主的身体和血。我们也应该盼望我们称为“神之家”的地方体现为他荣耀同在的地方。

我们有时候听到人们说，我们“可以在谷仓里向神祷告”，“把那么钱浪费在敬拜场所是不明智的” 。对此，我们回应道：我们的教堂要真正反映出我们对神的爱和尊崇。因着主白白赐予无价的恩典之礼物，并将继续赐予，基督徒以可见的方式把感恩体现出来。当人们爱主的时候，他们甘心乐意的奉献就足以提供一个场所，就是他们可以用他们的财富和初熟的果子荣耀主的地方。


## 约柜


> 出埃及记25:10–22
> 25:10  要用皂荚木做一柜，长二肘半，宽一肘半，高一肘半。25:11  要里外包上精金，四围镶上金牙边。25:12  也要铸四个金环，安在柜的四脚上，这边两环，那边两环。25:13  要用皂荚木做两根杠，用金包裹。25:14  要把杠穿在柜旁的环内，以便抬柜。25:15  这杠要常在柜的环内，不可抽出来。25:16  必将我所要赐给你的法版放在柜里。25:17  要用精金做施恩座（注：“施恩”或作“蔽罪”。下同），长二肘半，宽一肘半。25:18  要用金子锤出两个基路伯来，安在施恩座的两头。  25:19  这头做一个基路伯，那头做一个基路伯。二基路伯要接连一块，在施恩座的两头。25:20  二基路伯要高张翅膀，遮掩施恩座。基路伯要脸对脸，朝着施恩座。  25:21  要将施恩座安在柜的上边，又将我所要赐给你的法版放在柜里。 25:22  我要在那里与你相会，又要从法柜施恩座上二基路伯中间，和你说我所要吩咐你传给以色列人的一切事。

一个建筑规划通常始于它自身的结构，进而是它内部的陈设。耶和华关于会幕的规划却与此顺序相反。这个规划起始于约柜——会幕的核心特征，所有其它之事都围绕这个中心，因为约柜强调的是耶和华与他百姓的同在。

约柜本身是一个长方形的皂夹木包金箱子，长3.75英尺，宽2.25英尺，高2.25英尺（长二肘半，宽一肘半，高一肘半）。两边靠近底部各有两个固定的金环。包金皂夹木的杠插入环中以便抬起约柜，这杠要一直插在环内，以便抬约柜的人不会触碰到约柜。

摩西得到指示，在柜中放置“法版”。“法版”就是耶和华题写十诫的那两块石版。

约柜的盖被称为”蔽罪座”（atonement cover）。英王钦定本（KJV）将此词译为”施恩座”（mercy seat）。希伯来语的意思是”遮蔽”。”蔽罪座”的译法是恰当的，因为大祭司要在大赎罪日把赎罪之血弹在其上（利未记16:11–17）。这个行动标志着百姓的罪被遮蔽，即，从神的眼中被除去。在此遮蔽之下的违背十诫的罪过被赎了。

施恩座要用精金制成，两个金制的基路伯在其上。基路伯是被造的天使。神把基路伯安设在伊甸园“把守生命树的道路”（创世记3:24）。这里的两个基路伯脸对脸，朝着施恩座，高张翅膀，遮掩施恩座。

约柜和施恩座在一起，成为耶和华在他百姓中间的宝座，是以色列的神的脚凳。在这里，神的圣洁旨意（在他的诫命中显明）被保存，他是惩罚罪的神。同时，这里是神的恩典宝座，他为他的百姓提供了除掉罪恶的方式。

大卫称约柜为“神的脚凳”（历代志上28:2；亦见诗篇132:7）。大祭司在这里“为自己和本家并以色列全会众赎了罪”（利未记16:17）。这就是我们的大祭司耶稣基督的美好预表，他“已经来到，作了将来美事的大祭司，经过那更大更全备的帐幕，不是人手所造也不是属乎这世界的。并且不用山羊和牛犊的血，乃用自己的血，只一次进入圣所，成了永远赎罪的事。”（希伯来书9:11, 12）


## 桌子


> 出埃及记25:23–30
> 25:23  要用皂荚木做一张桌子，长二肘，宽一肘，高一肘半。25:24  要包上精金，四围镶上金牙边。25:25  桌子的四围各做一掌宽的横梁，横梁上镶着金牙边。  25:26  要做四个金环，安在桌子的四角上，就是桌子四脚上的四角。25:27  安环子的地方要挨近横梁，可以穿杠抬桌子。 25:28  要用皂荚木做两根杠，用金包裹，以便抬桌子。25:29  要做桌子上的盘子、调羹，并奠酒的爵和瓶，这都要用精金制作。25:30  又要在桌子上，在我面前，常摆陈设饼。

耶和华向摩西描述的帐幕的另一个陈设是一张桌子，也译为“陈设饼的桌子”。这张桌长3英尺，宽1.5英尺，高2.25英尺（长二肘，宽一肘，高一肘半），同样由包金的皂夹木制成。在桌子的四脚上安环子，用来插入抬桌子的杠。为饼预备的金制容器和奠酒用的金制酒具要放置在桌子上。

关于放置在桌子上的陈设饼，利未记给出指示：“你要取细面，烤成十二个饼，每饼用面伊法十分之二。要把饼摆列两行，每行六个，在耶和华面前精金的桌子上。又要把净乳香放在每行饼上，作为纪念，就是作为火祭献给耶和华。每安息日要常摆在耶和华面前，这为以色列人作永远的约。这饼是要给亚伦和他子孙的，他们要在圣处吃，为永远的定例，因为在献给耶和华的火祭中是至圣的。”（利未记24:5–9）

十二个饼代表以色列的十二个支派。我们从利未记中得知，这饼要定期“摆在耶和华面前”，以色列人要献素祭作为“永远的约”。这段经文有多种解释，一些解释相当复杂。最简明的意思是：桌上的饼让以色列人确信耶和华与他百姓的同在，也代表以色列人持续不断的献祭，感谢耶和华提供的日用饮食。因此，这些事是立约双方恒久相交的象征。


## 灯台


> 出埃及记25:31–40
> 25:31  要用精金做一个灯台。灯台的座和干与杯、球、花都要接连一块锤出来。  25:32  灯台两旁要杈出六个枝子，这旁三个，那旁三个。 25:33  这旁每枝上有三个杯，形状像杏花，有球、有花；那旁每枝上也有三个杯，形状像杏花，有球、有花。从灯台杈出来的六个枝子都是如此。25:34  灯台上有四个杯，形状像杏花，有球、有花。25:35  灯台每两个枝子以下，有球与枝子接连一块，灯台出的六个枝子都是如此。25:36  球和枝子要接连一块，都是一块精金锤出来的。25:37  要做灯台的七个灯盏，祭司要点这灯，使灯光对照。25:38  灯台的蜡剪和蜡花盘也是要精金的。25:39  做灯台和这一切的器具，要用精金一他连得。 25:40  要谨慎做这些物件，都要照着在山上指示你的样式。

会幕中仅有的光就来自经文描述的这座灯台。它由中轴及向外延伸的三个枝构成，自各方朝上伸展，总共放置七盏灯。干和枝都有杯形的杏花状装饰。四个花形的杯在中轴上，三个在每个枝子上。

七盏灯（由盛油的容器及突出的灯芯构成）放在干和枝的上面，燃烧时提供光亮。点灯的一切用具——灯芯剪、灯芯镊子、托盘同灯台一样均由纯金制成。灯台的大小规格没有给出。古代历史学家约瑟夫说，它高五英尺，每一边伸展的枝将近两英尺。

我们在27:21中得知，亚伦和他的儿子“从晚上到早晨，要在耶和华面前经理这灯”，这要作“以色列人世世代代永远的定例”（我们稍后将讨论会幕中这些陈设的位置。）

灯，在圣经中常常被用来象征基督——世界的真光，正如以赛亚书9:2和约翰福音8:12中指明的。相信基督的人要反射出他的光（以赛亚书 60:3；马太福音5:14；使徒行传13:47）。以色列——耶和华的立约之民——要让其属灵之光照耀在地上万国面前。

数字七被频繁地用于圣经中。先知撒迦利亚看到燃有七盏灯的金灯台，代表着神的圣民（撒迦利亚书4）。在启示录中，新约的七个教会被描绘成七个灯台的形式（启示录1:20）。以色列在黑暗世界中作灯的功能，已经传递给了耶稣基督的教会。


## 会幕的幔子


> 出埃及记26:1–14
> 26:1  你要用十幅幔子做帐幕。这些幔子要用捻的细麻和蓝色、紫色、朱红色线制造，并用巧匠的手工绣上基路伯。26:2  每幅幔子要长二十八肘，宽四肘，幔子都要一样的尺寸。26:3  这五幅幔子要幅幅相连，那五幅幔子也要幅幅相连。26:4  在这相连的幔子末幅边上要做蓝色的钮扣，在那相连的幔子末幅边上也要照样做。  26:5  要在这相连的幔子上做五十个钮扣，在那相连的幔子上也做五十个钮扣，都要两两相对。26:6  又要做五十个金钩，用钩使幔子相连，这才成了一个帐幕。 26:7  你要用山羊毛织十一幅幔子，作为帐幕以上的罩棚。26:8  每幅幔子要长三十肘，宽四肘，十一幅幔子都要一样的尺寸。26:9  要把五幅幔子连成一幅，又把六幅幔子连成一幅。这第六幅幔子要在罩棚的前面摺上去。26:10  在这相连的幔子末幅边上要做五十个钮扣，在那相连的幔子末幅边上也做五十个钮扣。26:11  又要做五十个铜钩，钩在钮扣中，使罩棚连成一个。26:12  罩棚的幔子所余那垂下来的半幅幔子，要垂在帐幕的后头。26:13  罩棚的幔子所余长的，这边一肘，那边一肘，要垂在帐幕的两旁，遮盖帐幕。26:14  又要用染红的公羊皮做罩棚的盖，再用海狗皮做一层罩棚上的顶盖。

会幕只是一个临时居所，其中包含的陈设在前面章节中有所陈述。希伯来语“会幕”一词也用于旷野游牧者的住处。由于以色列人在旷野中旅行，逐地迁移，会幕就需要以这种方式建造，以方便拆卸，分成几部分搬运到另一个地方再次安装。当我们思考本章给出的说明时，有必要记住这一点。

当我们考量这些详尽的说明时，我们意识到，圣经学者很难在有关会幕确切规格的若干细节上达成一致。无论各种模型还是各种小型复制品，它们在细节上都不相同。装饰性的幔子悬挂在框架里面，还是外面，从而唯有幔子的顶端是可见的？框架是由空心方块构成以便这装饰性的幔子（若悬挂在外面）至少被部分地看见？或者，框架由坚固的隔离物构成？外在的覆盖物悬吊在梁木上以便形成顶端或人字形屋顶？或者它们索性平伸在框架的顶部？这装饰性的幔子是何种纺织模式？这只是困扰专家们的诸多问题中的一小部分。

然而对于摩西来说，这个说明是完全清楚的，因为耶和华在山上向他展示了确切的模式。这个简要的描述基于我们对这个说明——耶和华给摩西的说明——的理解，有些读者或许倾向于不同的解释。

本章描述的第一个幔子是装饰性的幔子。由十块幔子连缀在一起，每一块长42英尺，宽6英尺。整体形成一个规格为60X42的幔帐。这个幔帐的面料是细麻和蓝色、紫色、朱红色线制成的有基路伯图案的美丽织绵。白色象征圣洁，蓝色是天空的颜色，紫色代表王权，朱红是血（生命）的颜色。基路伯描画出神的众天使。

这幔子首先被安装在框架上，形成帐幕。我们倾向于相信框架的四围联合在一起形同一个坚固的整体，于是从会幕内部看去只有顶部的装饰性幔子是可见的。关于这个问题，一位名叫Umberto Cassuto的学者在出埃及记评注一书（第351页）中的解释似乎最有权威。构成这个装饰性幔子的十块幔子用钮扣和金钩幅幅相连在一起。就会幕而言，60英尺的幔子在会幕的后部悬垂下来，前面是开放的。Cassuto倾向于这样的解释：它的顶部外观上是平坦的，而不是人字形屋顶。

在这些装饰性的幔子上有一些附加的屋顶覆盖物。首先是山羊毛制品（当时制作帐篷的常用材料），由稍小的幔子用铜钩连缀在一起形成一个规格为66X45的的罩棚。这个幔子完全覆盖了装饰性的幔子，也可以挂在前面作为防护屏障，由绳索和钉子牢牢地固定在外面。这些山羊毛覆盖物的上面还有两层外部覆盖物，一层是染红的公羊皮，一层是海狗皮。

本章下面描述的是悬吊这些幔子的构架。


## 会幕的构架


> 出埃及记26:15–30
> 26:15  你要用皂荚木做帐幕的竖板。26:16  每块要长十肘，宽一肘半。26:17  每块必有两榫相对，帐幕一切的板都要这样做。26:18  帐幕的南面要做板二十块。26:19  在这二十块板底下要做四十个带卯的银座，两卯接这块板上的两榫，两卯接那块板上的两榫。26:20  帐幕第二面，就是北面，也要做板二十块，26:21  和带卯的银座四十个。这板底下有两卯，那板底下也有两卯。26:22  帐幕的后面，就是西面，要做板六块。26:23  帐幕后面的拐角要做板两块。26:24  板的下半截要双的，上半截要整的，直顶到第一个环子，两块都要这样做两个拐角。26:25  必有八块板和十六个带卯的银座，这板底下有两卯，那板底下也有两卯。26:26  你要用皂荚木做闩。为帐幕这面的板做五闩，26:27  为帐幕那面的板做五闩，又为帐幕后面的板做五闩。26:28  板腰间的中闩要从这一头通到那一头。26:29  板要用金子包裹，又要做板上的金环套闩，闩也要用金子包裹。26:30  要照着在山上指示你的样式立起帐幕。

构架由包金的皂夹木制成，每块长15英尺，宽2.25英尺。每块的底部有榫与银座对应吻合。这些银座每个约重95磅，足以保证构架的稳固。两侧都由二十块这样的板构成，又有六块板在后面，圣所的入口（前部）没有板。板的数字给我们提供了有关会幕本身整体规格的信息——长45英尺，宽15英尺，高15英尺（用圣经的测量单位表示，即30X10X10肘）。这只是我们根据本章此处描述的板的规格与数目而计算出来的会幕的整体规格。会幕总体的长和宽是所罗门圣殿的一半。圣殿的一部分也有按比例高起的墙。

特别的板做成会幕的拐角以增强其结构的坚固性。五根包金的皂夹木做成的闩，安置在各边及后面，刚好横向插入附着在板上的金环中。 Cassuto称：“闩的排列方式是一个有待讨论的问题”（ 出埃及记评注，358页）。关于闩是被放置在会幕的里面还是外面，评注者没有达成一致意见，也没有人知道它们在构架上的确切位置。再一次，我们可以确信——摩西知道，他见过成品的精确模型。

由于这些经文指出会幕的两侧是北面和南面，西面在会幕的后边，我们得知开放的一边是没有板的东面。

这些信息美妙地传达了圣经作者的观点。牢固、庄重的结构，实用的设计，便于搬运，人们不得不惊异于这充满智慧的整体概念，这设计无疑出自神而非出自人。


## 幔子


> 出埃及记26:31–37
> 26:31  你要用蓝色、紫色、朱红色线和捻的细麻织幔子，以巧匠的手工绣上基路伯。26:32  要把幔子挂在四根包金的皂荚木柱子上，柱子上当有金钩，柱子安在四个带卯的银座上。26:33  要使幔子垂在钩子下，把法柜抬进幔子内，这幔子要将圣所和至圣所隔开。26:34  又要把施恩座安在至圣所内的法柜上。26:35  把桌子安在幔子外帐幕的北面，把灯台安在帐幕的南面，彼此相对。26:36  你要拿蓝色、紫色、朱红色线和捻的细麻，用绣花的手工织帐幕的门廉。26:37  要用皂荚木为廉子做五根柱子，用金子包裹，柱子上当有金钩，又要为柱子用铜铸造五个带卯的座。

幔子把会幕的内里分为两部分，幔子的材料和设计与第1节中描述的幔子相同——其上有美丽的颜色和基路伯的形象。它被悬挂在金钩上，就是隔离会幕的四根柱子上。这些柱子距离帐幕入口间隔是30英尺（20肘），因而把会幕分为一个正方形的内间（15 X 15 X 15 英尺——圣经的测量单位是10 X 10 X 10 肘）和长方形的外间（30 X15X15英尺——圣经的测量单位是20X10X10肘）。

这些经文没有给出这两个空间的比例数值，必须根据第33节的陈述来判断：“要使（起隔离作用的）幔子垂在钩子下”。Umberto Cassuto解释道：“由于钩子前有五幅幔子（第一个遮盖物上——参见出埃及记 26:1–6），每个宽4肘，在帷幕的后面留有10肘的空间，宽10肘，高10肘。”（出埃及记评注，360页）。另外的学者同意这两个空间的规格，他们没有解释这个结论是如何得出的。这个大小比例与所罗门的圣殿相符合，后者的规格要大一倍。

内里的幔子分出圣所和至圣所。至圣所里有约柜；圣所的北面有摆放陈设饼的桌子，南面有灯台。

会幕的入口处（东面）有另一个工艺不够精巧的帷幕，也悬挂在金钩上。五根柱子要被放置在这个入口处。

至圣所（意为：圣中之圣）是会幕中的一部分，祭司在一年一度的赎罪日进入这里“为自己和本家并以色列全会众赎了罪出来”（利未记16:17）。圣所与至圣所之间的幔子表示一个有罪的人不能接近至圣者，除非借着赎罪的血。当基督死在十字架上时，耶路撒冷圣殿的幔子“从上到下裂为两半”（马太福音27:51）。我们借着他赎罪的献祭“与神相合”，“因信得进入现在所站的这恩典中”（罗马书5:1, 2）。“ 因他使我们和睦（注：原文作“因他是我们的和睦”），将两下合而为一，拆毁了中间隔断的墙，而且以自己的身体废掉冤仇，就是那记在律法上的规条，为要将两下借着自己造成一个新人，如此便成就了和睦”（以弗所2:14, 15）。“弟兄们，我们既因耶稣的血，得以坦然进入至圣所，是借着他给我们开了一条又新又活的路从幔子经过，这幔子就是他的身体。又有一位大祭司治理神的家。并我们心中天良的亏欠已经洒去，身体用清水洗净了，就当存着诚心，和充足的信心，来到神面前”（希伯来书10:19–22）。圣经完美地描绘了旧约敬拜所包含的象征意义，同时也表达了我们作为新约时代基督徒的优越！

至圣所的规格意义重大，数字10象征着完全。至圣所作为一个完全的立方体（10 X 10 X 10肘）展现了天上的耶路撒冷的画面：“城是四方的，长宽一样”（启示录21:16）。这座神之城是“神……要与人同住” （启示录21:3）。在古代，立方体也代表世人，建于以色列的神的教会也要接纳世人。圣经自我补充，旧约呈现了一个预表，一个影子；新约给出其实现，或实体本身。对于那些在基督得救赎的人，耶和华说：“你们乃是来到锡安山，永生神的城邑，就是天上的耶路撒冷。那里有千万的天使，有名录在天上诸长子之会所共聚的总会”（希伯来书12:22, 23）。旧约时代的信徒得以预尝天上之家，这是切实无疑的！

后面将要讲到的圣所（其中有桌子、灯台及坛上的焚香）仅限于祭司履行他们的职分。在这里，灯台上的灯是长明灯，这里的陈设饼在每个安息日放置。祭司每天早晚在这里焚香，象征着信徒的祷告。装饰性的幔子在这里将圣所与外部的视野和进出隔开。

当我们考量耶和华给旧约时代信徒的敬拜规章时，我们惊异于主耶和华如此慈爱地向他们——立约的百姓——显明接近自己的方式。同时我们也一定会被提醒，新约时代的我们通往神的道路不受限制，我们有大祭司主耶稣基督，借着他而被带到神的跟前，“被一个圣灵所感得以进到父面前”（以弗所书2:18）。希伯来书的作者这样鼓励我们：“我们应当靠着耶稣，常常以颂赞为祭献给神，这就是那承认主名之人嘴唇的果子。只是不可忘记行善，和捐输的事。因为这样的祭，是神所喜悦的。”（希伯来书13:15, 16）


## 献在坛上的燔祭


> 出埃及记27:1–8
> 27:1  你要用皂荚木做坛，这坛要四方的，长五肘，宽五肘，高三肘。27:2  要在坛的四拐角上做四个角，与坛接连一块，用铜把坛包裹。27:3  要做盆，收去坛上的灰，又做铲子、盘子、肉叉子、火鼎；坛上一切的器具都用铜做。27:4  要为坛做一个铜网，在网的四角上做四个铜环。27:5  把网安在坛四面的围腰板以下，使网从下达到坛的半腰。27:6  又要用皂荚木为坛作杠，用铜包裹。27:7  这杠要穿在坛两旁的环子内，用以抬坛。27:8  要用板做坛，坛是空的，都照着在山上指示你的样式做。

这些经文描述的坛位于院中，在会幕东边的入口处。它是一个空心的框架，由包铜的皂荚木制成，长和宽都是7.5英尺，高4.5英尺（长五肘，宽五肘，高三肘）。四角上有四个角。

坛的半腰是一个铜网，四角上有四个铜环。坛的半腰还有一个环绕的围板。

对于描述铜网的经文的确切含义，学者们有不同的意见。我们解释为，这个物件不是坛内放祭物的炉架，而是垂直于围板之下且扣住围板的一个铜网，围板本身环绕着坛。也就是说，这个炉架支撑着围板，竖立在地上环绕四围。这个网使空气从下方进入，为坛上的火提供通风装置。坛的下半截四面都要比上半截宽一些。围板的目的是便于祭司在坛前执行他们献祭的职分。

杠插入铜环中，被指定用于运送这祭坛。各种铜制器具如铲子、盘、肉叉子、火鼎也被提及。坛是中空的，易于搬运，当它被使用时却可以充满泥土、砂砾和石头。

我们从圣经的记录中发现，在敬拜刚刚开始的时候，祭坛发挥了极为重要的作用。该隐和亚伯给耶和华献祭，一定会有某种形式的祭坛放置他们的祭物。挪亚出方舟之后第一个行动就是为耶和华筑了一个坛，献上燔祭表达他的敬拜。亚伯兰“他在那里又为耶和华筑了一座坛，求告耶和华的名”（创世记12:8）。会幕院子里，坛就是献上利未记所概括之动物的地方：日常敬拜献的燔祭，特别场合下的献祭，感恩祭和平安祭，为赎罪和得洁净献上的赎罪祭，为补偿特别的罪而献上的赎愆祭（见利未记1–7）。利未记6:12讲到坛上的火要在其上常常烧着。当以色列人安营且会幕为敬拜而设立的时候，坛上的火绝不会熄灭。

坛上的四个角具有特殊的意义。圣经指耶和华是磐石、是盾牌、是拯救的角（诗篇18:2）。撒母耳的母亲哈拿因耶和华快乐，她唱道“我的角因耶和华高举”（撒母耳记上2:1）。施洗约翰的父亲撒迦利亚赞美耶和华：“在他仆人大卫家中，为我们兴起了拯救的角”（路加福音1:69）。一如某些动物以角作为御敌的武器，角象征着神的保护看顾。有人意外杀人，可以逃到祭坛抱住角寻求保护，躲过复仇。

以色列人的祭坛提供了常常献祭的场所，这使百姓确信耶和华有持久的怜悯与宽恕，我们新约基督徒在我们救主耶稣基督里有确据：他“爱我们，为我们舍了自己，当作馨香的供物，和祭物，献与神”（以弗所书5:2）。正如以色列民把祭物带到耶和华的坛前向神献上他们的感恩，保罗鼓励罗马人：“不要将你们的肢体献给罪作不义的器具。倒要像从死里复活的人，将自己献给神。并将肢体作义的器具献给神。罪必不能作你们的主。因你们不在律法之下，乃在恩典之下。”（罗马书6:13, 14）

祭坛提醒以色列人赎罪的血和初熟之物的奉献，神的恩典和信徒对恩典的回应。基督的十字架提醒我们他的血为我们得赎而付上的宝贵代价并鼓励我们为替我们死的基督而活。


## 院子


> 出埃及记27:9–21
> 27:9  你要做帐幕的院子，院子的南面要用捻的细麻做帷子，长一百肘。27:10  帷子的柱子要二十根，带卯的铜座二十个，柱子上的钩子和杆子都要用银子做。27:11  北面也当有帷子，长一百肘，帷子的柱子二十根，带卯的铜座二十个，柱子上的钩子和杆子都要用银子做。27:12  院子的西面当有帷子，宽五十肘。帷子的柱子十根，带卯的座十个。27:13  院子的东面要宽五十肘。27:14  门这边的帷子要十五肘，帷子的柱子三根，带卯的座三个； 27:15  门那边的帷子也要十五肘，帷子的柱子三根，带卯的座三个。27:16  院子的门当有廉子，长二十肘，要拿蓝色、紫色、朱红色线和捻的细麻，用绣花的手工织成，柱子四根，带卯的座四个。27:17  院子四围一切的柱子都要用银杆连络，柱子上的钩子要用银做，带卯的座要用铜做。27:18  院子要长一百肘，宽五十肘，高五肘，帷子要用捻的细麻做，带卯的座要用铜做。27:19  帐幕各样用处的器具，并帐幕一切的橛子和院子里一切的橛子都要用铜做。27:20  你要吩咐以色列人，把那为点灯捣成的清橄榄油拿来给你，使灯常常点着。 27:21  在会幕中法柜前的幔外，亚伦和他的儿子，从晚上到早晨，要在耶和华面前经理这灯，这要作以色列人世世代代永远的定例。

环绕会幕的院子是长方形的，长150英尺，宽75英尺（长一百肘，宽五十肘），相当于美国橄榄球场长度的一半。院子由悬挂在柱子上延展的白麻布（高5.5英尺）围起。两侧长边各有二十根柱子，短边各有10根柱子。铜制的柱子插入带卯的铜座。银钩，绳索，铜质的橛子用来固定，使悬挂稳固。院子的入口在东边，30英尺的入口处被蓝色、紫色、朱红色线和捻的细麻织绣的帷幕隔开。人们提供最佳品质的清橄榄油，用以使会幕中的灯从晚上到早上持续不熄。

朝向东面入口的院子是放置燔祭祭坛的地方（燔祭在本章第一部分有描述），还有祭司进入会幕前用于洗濯的铜盆。只有立约的百姓才被允许带着他们的祭物进入这个院子向耶和华献祭；只有祭司才能进入会幕中的圣所；只有大祭司才能进入至圣所，并且只在一年中的赎罪日进入。

下面是源自意译的德语著作，此事令人关注是因为会幕和院子体现了三个伟大时代的比照。会幕是耶和华在他百姓中的居所，以色列百姓在万国面前被首选，他们是立约的百姓，得以进入会幕的院子因而格外地接近神。然而不是所有以色列人都能进入会幕，只有通过祭司的调解，才获准接近耶和华。

虽然祭司能进入圣所，但是，唯有他们的大祭司才能一年一次经过幔子进入至圣所。当洒血在施恩座上时，他作为与神和好的象征，这要在新约时代靠着基督赎罪之血得以完全实现。于是，我们看到会幕的三部分，三个步骤，或进展的三个阶位。首先，院子代表旧约时代的会众，仍然需要祭司在他们与耶和华的祝福之间作调解。圣所代表新约时代的教会，因着基督已经完成的工作，所有基督徒都成为祭司而直接靠近主。最终，至圣所体现的是天上的会众，他们已进入与主的完全相交之中，直到永远。

这确实是一个引人注意的比照。当我们在主的圣洁美好中敬拜他、当我们通过他的话语和圣礼而得到他与我们同在之确据时，我们就会想到启示录的结尾经文：”我必快来。阿们。主耶稣阿，我愿你来。愿主耶稣的恩惠，常与众圣徒同在。阿们。”（启示录22:20, 21）
