# 祭司服饰与圣职授任（出28:1–29:46）

## 祭司的圣服


> 出埃及记28:1–5
> 28:1  你要从以色列人中，使你的哥哥亚伦和他的儿子拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛一同就近你，给我供祭司的职分。28:2  你要给你哥哥亚伦做圣衣为荣耀，为华美。28:3  又要吩咐一切心中有智慧的，就是我用智慧的灵所充满的，给亚伦做衣服，使他分别为圣，可以给我供祭司的职分。28:4  所要做的就是胸牌、以弗得、外袍、杂色的内袍、冠冕、腰带，使你哥哥亚伦和他儿子穿这圣服，可以给我供祭司的职分。28:5  要用金线和蓝色、紫色、朱红色线，并细麻去做。

耶和华从万国中拣选了以色列归属于他，他要以色列人成为他的圣民，他们要活在与他（圣洁的神）的相交之中，但以色列人惧怕直接靠近耶和华。由于耶和华在西奈山上颁布了十诫，“众百姓见雷轰，闪电，角声，山上冒烟，就都发颤”（20:18），所以他们请求摩西作他们的中保——他们的中间人。

摩西同意作为中保而去领受耶和华的律法，这同一律法在旧约百姓的敬拜中提供了另一种调解方式，它通过祭司职分的设立而实现，是由亚伦家族领导下的利未支派的人来执行的。在这一章中，耶和华指示摩西使亚伦和他的四个儿子拿答、亚比户、以利亚撒和以他玛履行祭司的职分。亚伦要成为大祭司，他的职分要通过他的家族来执行。

本章主要介绍了祭司履行职责时要穿戴的圣服。这些圣服由心中有智慧的人用金线和蓝色、紫色、朱红色线并细麻制作。

下面的经文描述了大祭司服饰的具体项目。


## 以弗得


> 出埃及记28:6–14
> 28:6  他们要拿金线和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻，用巧匠的手工做以弗得。28:7  以弗得当有两条肩带，接上两头，使它相连。28:8  其上巧工织的带子，要和以弗得一样的做法，用以束上，与以弗得接连一块；要用金线和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻做成。28:9  要取两块红玛瑙，在上面刻以色列儿子的名字，28:10  六个名字在这块宝石上，六个名字在那块宝石上，都照他们生来的次序。28:11  要用刻宝石的手工，彷佛刻图书，按着以色列儿子的名字，刻这两块宝石，要镶在金槽上。28:12  要将这两块宝石安在以弗得的两条肩带上，为以色列人做纪念石。亚伦要在两肩上担他们的名字，在耶和华面前作为记念。28:13  要用金子做二槽。28:14  又拿精金，用拧工彷佛拧绳子，做两条链子，把这拧成的链子搭在二槽上。

以弗得是大祭司服饰最为与众不同的部分。晚些时候的旧约时代作品凡提到“以弗得”，都与大祭司“询问耶和华”的权柄相关，就是从耶和华那里得到有关困扰以色列人的问题或难题的答案。以弗得具有如此重要的意义是因为乌陵和土明在胸牌里，而胸牌附着在以弗得上。我们稍后将讨论这些项目。

以弗得是一件背心或围裙，其材料与圣所的幔子使用的材料相同，有金线却没有基路伯的形象在其上。以弗得由两前后部分组成，在肩膀处由肩带连接起来，一条腰带将其束在腰间。

双肩各有一个红玛瑙肩牌，镶在金槽上，上面刻有以色列十二支派的名字，每块宝石上有六个名字，表明祭司在耶和华面前代表百姓。名字的次序按照他们出生的顺序。历史学家约瑟夫认为，这意味着六个年长的儿子的名字在右边的肩牌上，六个年轻的儿子的名字在左边的肩牌上。

附着在肩带上的是两条精金的链子，拧工仿佛绳子的样式。它们目的是从上面把胸牌挂在以弗得上。下面是胸牌的描述。


## 胸牌


> 出埃及记28:15–30
> 28:15  你要用巧匠的手工，做一个决断的胸牌。要和以弗得一样的做法，用金线和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻做成。28:16  这胸牌要四方的、叠为两层，长一虎口，宽一虎口。28:17  要在上面镶宝石四行：第一行是红宝石、红璧玺、红玉；28:18  第二行是绿宝石、蓝宝石、金钢石；28:19  第三行是紫玛瑙、白玛瑙、紫晶； 28:20  第四行是水苍玉、红玛瑙、碧玉；这都要镶在金槽中。28:21  这些宝石都要按着以色列十二个儿子的名字，彷佛刻图书，刻十二个支派的名字。28:22  要在胸牌上，用精金拧成如绳的链子。28:23  在胸牌上也要做两个金环，安在胸牌的两头。28:24  要把那两条拧成的金链子，穿过胸牌两头的环子。28:25  又要把链子的那两头接在两槽上，安在以弗得前面肩带上。28:26  要做两个金环，安在胸牌的两头，在以弗得里面的边上。28:27  又要做两个金环，安在以弗得前面两条肩带的下边，挨近相接之处，在以弗得巧工织的带子以上。28:28  要用蓝细带子把胸牌的环子与以弗得的环子系住，使胸牌贴在以弗得巧工织的带子上，不可与以弗得离缝。28:29  亚伦进圣所的时候，要将决断胸牌，就是刻着以色列儿子名字的，带在胸前，在耶和华面前常作记念。28:30  又要将乌陵和土明放在决断的胸牌里。亚伦进到耶和华面前的时候，要带在胸前，在耶和华面前常将以色列人的决断牌带在胸前。

制作胸牌的材料与制作以弗得的材料相同，却要叠成双层使其坚固且可用作袋子，其规格是9X9英寸（跨度为9英寸）。十二块宝石按四行排列，每行三个，固定在这个胸牌上，每块石头上刻有一个名字——以色列十二支派之一的名字。所使用的宝石的种类都有具体规定，这表明耶和华对胸牌制作的高度关注。关于宝石种类的用词所表达的含义，权威机构各持一词。

前面提到，胸牌用金链附在肩带上。胸牌的底部以同样的方式用腰带束在祭司的腰上。

根据经文，“乌陵和土明”放在胸牌里， “亚伦进到耶和华面前的时候，要带在胸前”。圣经学者至今不知道乌陵和土明为何物。这两个词语本身是希伯来语光和完全的复数形式（虽然对此没有完全一致的解释）。它们是胸牌的一部分，此外没有关于它们的描述。最合理的观点是：它们是一些石头，被放置在胸牌上类似袋子的装置里。有时， 耶和华借乌陵和土明给出的答案似乎涉及掣签。

经文也讲到，“在耶和华面前常将以色列人的决断牌带在胸前。”虽然乌陵和土明的使用程序仍是一个谜，但圣经其后有关其用途的一些信息可以归结为：

•     唯有百姓的首领通过祭司才能求问耶和华。（约书亚，民数记27:21；扫罗，撒母耳记上 14:37；大卫，撒母耳记上23:2）

•    问题要以是或否的方式求问。耶和华的回答每次只针对一个问题。

•     在某些环境下，当事情不妥当之时，耶和华拒绝通过乌陵和土明给出答案。（撒母耳记上14:37）

简而言之，没有针对乌陵和土明的具体说明，只有以弗得用途的说明，或通过祭司“求问耶和华”。大卫时代之后，我们没有发现它们再被使用。


## 其它的祭司服


> 出埃及记28:31–43
> 28:31  你要做以弗得的外袍，颜色全是蓝的。28:32  袍上要为头留一领口，口的周围织出领边来，彷佛铠甲的领口，免得破裂。28:33  袍子周围底边上，要用蓝色、紫色、朱红色线做石榴，在袍子周围的石榴中间要有金铃铛。28:34  一个金铃铛一个石榴，一个金铃铛一个石榴，在袍子周围的底边上。28:35  亚伦供职的时候要穿这袍子。他进圣所到耶和华面前，以及出来的时候，袍上的响声必被听见，使他不至于死亡。28:36  你要用精金做一面牌，在上面按刻图书之法，刻着：归耶和华为圣。28:37  要用一条蓝细带子将牌系在冠冕的前面。28:38  这牌必在亚伦的额上，亚伦要担当干犯圣物条例的罪孽。这圣物是以色列人在一切的圣礼物上所分别为圣的。这牌要常在他的额上，使他们可以在耶和华面前蒙悦纳。28:39  要用杂色细麻线织内袍，用细麻布做冠冕，又用绣花的手工做腰带。28:40  你要为亚伦的儿子做内袍、腰带、裹头巾，为荣耀，为华美。28:41  要把这些给你的哥哥亚伦和他的儿子穿戴，又要膏他们，将他们分别为圣，好给我供祭司的职分。28:42  要给他们做细麻布裤子，遮掩下体，裤子当从腰达到大腿。 28:43  亚伦和他儿子进入会幕，或就近坛，在圣所供职的时候必穿上，免得担罪而死。这要为亚伦和他的后裔作永远的定例。

祭司穿在以弗得下面的袍子由一块蓝色布料制成，有袖孔无袖筒，其下摆只达膝盖处，底边有金铃与石榴形织物相间排列。（石榴的大小与苹果相仿，黄色或粉色，常见于那个地区。）只有大祭司亚伦可以穿戴这一装束。亚伦若不穿这袍子，若没有这铃铛声，就不能来到耶和华面前。不穿这衣服，会导致他死亡。

关于铃铛和石榴的象征意义有种种解释，最简单的，无疑也是最好的解释是，这位大祭司要带着铃铛接近耶和华，这是在说——我没有不敬、不逊和冒昧，我穿戴神规定的服饰。这些事项始终提醒他作为神百姓的代表的崇高职分和责任。同样，所有以色列人都要穿戴有穗子的衣服来记念耶和华的诫命，并遵守这些诫命。

大祭司要戴的头饰是精细白麻线织成的头巾。附着在这个头巾上的是刻有“归耶和华为圣”的金牌。这个标志目的在于，亚伦“要担当干犯圣物条例的罪孽”。大祭司是百姓和耶和华之间赎罪的中介，无论罪人在敬拜中带给耶和华什么样的礼物和祭物，都要通过中介才被接纳。

相形之下，我们想到基督——我们的大祭司——戴着他的头饰，一个荆棘的冠冕，正如他担当人类一切的罪孽，他是世人之罪的完全救赎。

加上细麻长袍在内，就是大祭司的所有外衣。这是一件长及脚踝的长袖衣服，穿在袍子的下面。普通祭司也要穿这样的白色袍子，以及未作描述的腰带和头饰。他们的服饰简明而庄严。

亚伦和祭司们要在这件罩衫之下穿细麻布裤子。没有这些服饰，他们是不会进入圣所或接近祭坛的。若不这样做将被处以死刑。他们的下体要被掩盖。在周围的异教国家中， 在裸露状态下执行宗教礼仪是传统习俗。服事真神，需要绝对的谦逊。

旧约敬拜中祭司服饰的条例到此结束。我们注意到极具象征意义的刻字肩牌，缀满宝石的胸牌，神秘的乌陵和土明，铃铛和石榴，附有刻字金牌的头饰。精美的织物、金链以及整体设计使这些服饰显得美丽庄严。耶和华自己设计这些服饰，他的百姓因而能够归荣耀于他的名，在他的圣洁光彩中敬拜他。

新约时代牧师的服饰没有那么复杂。我们在对待神恩典礼物的方式上省去诸多礼仪和象征。有些牧师更愿意穿简单的黑色袍子，有些牧师在其上加穿白袍，佩戴圣带，或佩戴窄而长、尽头有流苏的围巾，常常根据 教会节期改换颜色。牧师们在基督徒的自由中顺应会众的意愿穿戴这些不同的服饰。任何形式的使用不仅要反映出我们敬拜的庄严，也要归荣耀于神。


## 祭司的成圣


> 出埃及记29:1–9
> 29:1  你使亚伦和他儿子成圣，给我供祭司的职分，要如此行：取一只公牛犊，两只无残疾的公绵羊，29:2  无酵饼和调油的无酵饼，与抹油的无酵薄饼，这都要用细麦面做成。29:3  这饼要装在一个筐子里，连筐子带来，又把公牛和两只公绵羊牵来。29:4  要使亚伦和他儿子到会幕门口来，用水洗身。29:5  要给亚伦穿上内袍和以弗得的外袍，并以弗得，又带上胸牌，束上以弗得巧工织的带子，29:6  把冠冕戴在他头上，将圣冠加在冠冕上。29:7  就把膏油倒在他头上膏他。29:8  要叫他的儿子来，给他们穿上内袍。29:9  给亚伦和他儿子束上腰带，包上裹头巾，他们就凭永远的定例得了祭司的职任；又要将亚伦和他儿子分别为圣。

本章告诉我们祭司如何为着他们在会幕中特殊的服事而成圣。其礼仪非常精细，令人印象深刻。我们从利未记第8章得知，祭司担当职任时，这每一项定例是如何执行的。我们从利未记中还可以进一步深入了解每一种献祭的意义。

前几节经文列出了仪式上的事项：一只公牛犊，两只公绵羊，无酵饼，调油的无酵饼，抹油的无酵薄饼。

下面几节经文讲解亚伦和他的儿子们如何被带到会幕入口处，用水洗净，穿上他们的圣服（如上一章所描述的）。亚伦要被油膏作为大祭司职分的标志。这个仪式的一部分象征着祭司们灵里的洁净，尤其是以油膏他，耶和华的灵临到这位大祭司。


## 赎罪祭


> 出埃及记29:10–14
> 29:10  你要把公牛牵到会幕前，亚伦和他儿子要按手在公牛的头上。29:11  你要在耶和华面前，在会幕门口，宰这公牛。29:12  要取些公牛的血，用指头抹在坛的四角上，把血都倒在坛脚那里。29:13  要把一切盖脏的脂油与肝上的网子，并两个腰子和腰子上的脂油，都烧在坛上。29:14  只是公牛的皮、肉、粪都要用火烧在营外；这牛是赎罪祭。

亚伦和他儿子得洁净并膏亚伦之后，公牛被牵过来，这是成圣仪式的下一个部分。亚伦和他的儿子按手在公牛头上，表明他们的罪转移到这个将要献祭的动物身上。而后，这只公牛 “在耶和华面前，在会幕门口” 被宰杀。一些血被抹在院中燔祭祭坛的四角上，余下的血都倒在坛脚那里。

这带血的献祭的目的是要显明耶和华接纳动物之死赎了亚伦的罪。我们从利未记中得知使用血的意义：“因为活物的生命是在血中。我把这血赐给你们，可以在坛上为你们的生命赎罪，因血里有生命，所以能赎罪。”（利未记17:11）

肝和肾上覆盖的脂油要烧在坛上，公牛的肉、皮和粪要用火烧在营外。所以说，较好的部分用作赎罪的祭物献给耶和华，以馨香蒙他悦纳。

希伯来书提请我们关注我们的大祭司耶稣“用自己的血叫百姓成圣，也就在（耶路撒冷）城门外受苦”（希伯来书13:12）。他鼓励百姓：“这样，我们也当出到营外就了他去，忍受他所受的凌辱。我们在这里本没有常存的城，乃是寻求那将来的城”（希伯来书13: 13, 14）。耶稣作为完全的赎罪祭不像旧约大祭司一样需要首先为洁净自己而献祭。当他在骷髅地把自己献在十字架上时，他一次为万民献上永远的祭。当他担当世人的罪时，他遭受羞辱。


## 献公绵羊


> 出埃及记29:15–18
> 29:15  你要牵一只公绵羊来，亚伦和他儿子要按手在这羊的头上。29:16  要宰这羊，把血洒在坛的周围。29:17  要把羊切成块子，洗净五脏和腿，连块子带头，都放在一处。29:18  要把全羊烧在坛上，是给耶和华献的燔祭，是献给耶和华为馨香的火祭。

两只公绵羊之一要用来在成圣仪式上被献作全羊燔祭。仪式的预备和血的使用是根据利未记第1章中的规条。整个动物被烧在坛上，这献祭意味着对耶和华的完全奉献，完全事奉。因此，旧约的祭司们要完全地献上自己事奉耶和华。

这种献祭让我们想到保罗的话，他鼓励我们——主的新约祭司——以这样的方式献上自己：“弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的。你们如此事奉，乃是理所当然的。不要效法这个世界。只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的善良，纯全可喜悦的旨意。”（罗马书12:1, 2）

献身就是全身心地将自己献上，事奉主耶和华。这不是三心二意的事奉。旧约时代的这种献祭多么恰当地展示了这全然的奉献！


## 圣职授任仪式上的公绵羊


> 出埃及记29:19–28
> 29:19  你要将那一只公绵羊牵来，亚伦和他儿子要按手在羊的头上。29:20  你要宰这羊，取点血抹在亚伦的右耳垂上和他儿子的右耳垂上，又抹在他们右手的大拇指上和右脚的大拇指上，并要把血洒在坛的四围。29:21  你要取点膏油和坛上的血，弹在亚伦和他的衣服上，并他儿子和他儿子的衣服上，他们和他们的衣服就一同成圣。29:22  你要取这羊的脂油和肥尾巴，并盖脏的脂油与肝上的网子，两个腰子和腰子上的脂油并右腿（这是承接圣职所献的羊）。29:23  再从耶和华面前装无酵饼的筐子中取一个饼、一个调油的饼和一个薄饼，29:24  都放在亚伦的手上和他儿子的手上，作为摇祭，在耶和华面前摇一摇。29:25  要从他们手中接过来，烧在耶和华面前坛上的燔祭上，是献给耶和华为馨香的火祭。29:26  你要取亚伦承接圣职所献公羊的胸，作为摇祭，在耶和华面前摇一摇，这就可以作你的分。29:27  那摇祭的胸和举祭的腿，就是承接圣职所摇的、所举的，是归亚伦和他儿子的。这些你都要成为圣，29:28  作亚伦和他子孙从以色列人中永远所得的分，因为是举祭。这要从以色列人的平安祭中，作为献给耶和华的举祭。

这只公绵羊——在这个仪式上被指定为“承接圣职所献的羊”——以特殊 的方式被使用。取一点血抹在亚伦和他儿子的右耳垂上以及他们右手的大拇指和右脚的大拇趾上。这位祭司要用耳聆听耶和华的话语；要用手正确地执行他的任务；他的脚要恰当地走在圣所中。因此，为服事耶和华的缘故，祭司身体上的这些部位尤其要得洁净。余下的血洒在坛的四围，并用血与膏油弹在亚伦和他儿子的身上和衣服上。膏油是圣灵的象征。为了在灵里服事耶和华，这些人的灵、魂、体都要成圣。为了服事耶和华，就连他们的衣服也要分别出来。

公绵羊的脂油部分、肝上的覆盖物、肾和右腿要和无酵饼、调油的饼和薄饼一起在耶和华面前摇动作为“摇祭”。这些要被烧在坛上“献给耶和华为馨香的火祭”。公羊的胸也要在耶和华面前摇动，胸和右腿要归亚伦和他儿子作为他们所得的分。

这种献祭后来在利未记第3章中被用来指“平安祭”。这祭在特殊奉献及感恩的场合用以归荣耀于耶和华，将一部分给祭司表明神通过百姓的代表与他们相交。

在犹太人的法典中，“摇祭”这个表述被他们解释为来回移动的动作，先移向耶和华，再移回至祭司，表示在这个献祭行为中双方的相交。“摇祭”移回祭司表明耶和华与主持仪式的祭司分享他的礼物，也是相交的动作。“摇”胸和“举”腿（举起、返回）就是平安祭中祭司所得的分。


## 献祭的膳食


> 出埃及记29:29–37
> 29:29  亚伦的圣衣要留给他的子孙，可以穿着受膏，又穿着承接圣职。29:30  他的子孙接续他当祭司的，每逢进会幕在圣所供职的时候，要穿七天。29:31  你要将承接圣职所献公羊的肉煮在圣处。29:32  亚伦和他儿子要在会幕门口吃这羊的肉和筐内的饼。29:33  他们吃那些赎罪之物，好承接圣职，使他们成圣；只是外人不可吃，因为这是圣物。29:34  那承接圣职所献的肉或饼，若有一点留到早晨，就要用火烧了，不可吃这物，因为是圣物。29:35  你要这样照我一切所吩咐的，向亚伦和他儿子行承接圣职的礼七天。29:36  每天要献公牛一只为赎罪祭。你洁净坛的时候，坛就洁净了，且要用膏抹坛使坛成圣。29:37  要洁净坛七天，使坛成圣，坛就成为至圣。凡挨着坛的都成为圣。

耶和华在这里添加了若干条例。

亚伦的圣衣要传给他的后代（我们看到民数记20:22–29中的记载，亚伦去世时这一条例如何被谨守——在何珥山上，亚伦的圣衣被传给他的儿子以利亚撒）。

祭司承接圣职之礼要进行七天，在承上启下的每一天中，此前描述的整个仪式都要重复举行。七天中的每一天，祭坛都要被洁净，供奉耶和华。以色列人如何能忘记这庄严的场面及其重大的意义！

与祭司承接圣职仪式相关的另一个特征是献祭的膳食。亚伦得到公羊的一部分——胸和腿，亚伦和他的儿子要在会幕的入口处把胸和腿与从篮子里取来的无酵饼一起吃掉。这也是相交的表征，在耶和华面前进餐。我们新约时代的基督徒有“圣餐”，即相交的筵席，就是我们领主的晚餐。当我们领受基督的真身体和真宝血，罪得宽恕时，我们有与我们的救主神相交的确据，也有与我们的基督徒伙伴相交的确据。使徒保罗写道：“我们所祝福的杯，岂不是同领基督的血吗？我们所掰开的饼，岂不是同领基督的身体吗？我们虽多，仍是一个饼，一个身体。因为我们都是分受这一个饼。”（哥林多前书10:16, 17）

描述祭司承接圣职仪式的章节到此结束。


## 每日的献祭


> 出埃及记29:38–46
> 29:38  你每天所要献在坛上的，就是两只一岁的羊羔，29:39  早晨要献这一只，黄昏的时候要献那一只。29:40  和这一只羊羔同献的，要用细面伊法十分之一与捣成的油一欣四分之一调和，又用酒一欣四分之一作为奠祭。29:41  那一只羊羔要在黄昏的时候献上，照着早晨的素祭和奠祭的礼办理，作为献给耶和华馨香的火祭。  29:42  这要在耶和华面前、会幕门口，作你世世代代常献的燔祭。我要在那里与你们相会，和你们说话。29:43  我要在那里与以色列人相会，会幕就要因我的荣耀成为圣。29:44  我要使会幕和坛成圣，也要使亚伦和他的儿子成圣，给我供祭司的职分。29:45  我要住在以色列人中间，作他们的　神。29:46  他们必知道我是耶和华他们的　神，是将他们从埃及地领出来的，为要住在他们中间。我是耶和华他们的　神。

关于会幕门口的每日献祭，这里给出指导，紧随祭司成圣的指示之后，因为这些献祭是会幕仪式的一部分，不断重复。

每个早晨和黄昏都有一只羊羔连同素祭被献上。更多有关这些献祭的具体指示在利未记中给出，这些献祭要“作为献给耶和华馨香的火祭”，献祭中的一切都要用火烧在坛上。每日献祭表明以色列人要使他们的每日生活成圣，归于耶和华。反过来，耶和华应许与他的百姓持久同在。在这里，耶和华也要向他的百姓显示他的荣耀同在。

对于以色列人来说 ， 作为神的立约百姓来事奉耶和华是他们每日生活的内容。晨昏仪式使以色列人牢记对耶和华持续不断的每日奉献！耶和华不只是在特殊需求或特殊场合下才被想起，他常住在他们中间，他们对他的每日事奉表达了他们的忠心。

旧约以色列人若如此，当今的我们是更如此！我们晨昏的祷告不是由律法规定的，而是自由表达我们对慈爱之主的不断信靠，我们生活、动作、存留都在乎他。我们的一首赞美诗充分表达了这一点：

> 一日之工，靠主起头，耶稣必引导；
> 求他扶助，求他指教，耶稣必成全。
> 每逢清晨，与主同起，日暮工毕时，
> 奉他圣名，阖目安息，将身心交托他。（《基督徒崇拜》478:1）
