# 其他指示（出30:1–31:18）

## 烧香的坛


> 出埃及记30:1–10
> 30:1  你要用皂荚木做一座烧香的坛。30:2  这坛要四方的，长一肘，宽一肘，高二肘。坛的四角要与坛接连一块。30:3  要用精金把坛的上面，与坛的四围，并坛的四角包裹，又要在坛的四围镶上金牙边。30:4  要做两个金环安在牙子边以下，在坛的两旁，两根横撑上，作为穿杠的用处，以便抬坛。30:5  要用皂荚木做杠，用金包裹。30:6  要把坛放在法柜前的幔子外，对着法柜上的施恩座，就是我要与你相会的地方。30:7  亚伦在坛上要烧馨香料做的香；每早晨他收拾灯的时候，要烧这香。30:8  黄昏点灯的时候，他要在耶和华面前烧这香，作为世世代代常烧的香。30:9  在这坛上不可奉上异样的香，不可献燔祭、素祭，也不可浇上奠祭。 30:10  亚伦一年一次要在坛的角上行赎罪之礼，他一年一次要用赎罪祭牲的血，在坛上行赎罪之礼，作为世世代代的定例。这坛在耶和华面前为至圣。”

这些经文描述的坛在39:38中也被称作“金坛”。它的尺寸较小，长与宽各1.5英尺，高3英尺（长一肘，宽一肘，高二肘），由皂夹木制成，用精金包裹。坛的四个上角各有一只角，坛的四围镶上金牙边。坛的两侧有金环作为穿杠的用处，以便抬坛。它被放置在圣所里，在隔离圣所和至圣所的幔子前面。因此，坛对着法柜，实际上是如此靠近，以至于在许多经文中被指为属于内殿。然而，由于这坛每日都要使用，它的位置不可能在至圣所内。

早晨和黄昏，亚伦要在这坛上焚香。尽管没有其它种类的祭物烧在这坛上，亚伦要一年一次在赎罪日“在坛的角上行赎罪之礼”，此礼是要“洁净了坛，从坛上除掉以色列人诸般的污秽，使坛成圣。”（利未记16:19）

我们很多人都熟悉下面的回应（来自我们教会的晚祷或晚间仪式）：

让我的祷告如馨香升达你面前，
我高举双手如献晚祭。

这回应基于诗篇141:2，焚香作为祷告的象征。启示录也讲到二十四位长老俯伏在羔羊面前：“各拿着琴，和盛满了香的金炉。这香就是众圣徒的祈祷”（启示录5:8）。焚香的烟升达耶和华，这些百姓的祷告如馨香持续不断地升达耶和华。

帖撒罗尼迦前书5:17, 18鼓励基督徒“不住地祷告”，“凡事谢恩”。提摩太前书2:1也鼓励我们“为万人恳求祷告，代求，祝谢”。保罗说：“凡事借着祷告，祈求，和感谢，将你们所要的告诉神”（腓立比书4:6）。正如耶和华指示他的旧约百姓每日在香坛上所做的，恰当的时间是每天的早晨和黄昏。


## 赎价


> 出埃及记30:11–16
> 30:11  耶和华晓谕摩西说：30:12  “你要按以色列人被数的计算总数。你数的时候，他们各人要为自己的生命把赎价奉给耶和华，免得数的时候在他们中间有灾殃。30:13  凡过去归那些被数之人的，每人要按圣所的平，拿银子半舍客勒，这半舍客勒是奉给耶和华的礼物。一舍客勒是二十季拉。30:14  凡过去归那些被数的人，从二十岁以外的，要将这礼物奉给耶和华。30:15  他们为赎生命将礼物奉给耶和华，富足的不可多出，贫穷的也不可少出，各人要出半舍客勒。30:16  你要从以色列人收这赎罪银，作为会幕的使用，可以在耶和华面前为以色列人作记念，赎生命。”

在数点人数之时，每个二十岁以上的以色列男人要向耶和华献上半舍客勒银子作为“自己生命的赎价”。以色列人由此被提醒，他们生来就是有罪的，单单靠着耶和华的恩典（遮盖他们的罪）使他们成为神的立约百姓。耶和华指导他们如何付上赎价，遮盖这罪。

二十岁的以色列男人已经到了征战的年龄，富足与贫穷的都要付同样的赎价，这些奉献被用于会幕的服事。所付的金额，半舍客勒银子，相当于二分之一盎司。

我们从撒母耳记下第24章中得知，大卫做过一次未经授权的人口统计从而导致可怕的灾祸。神为何因这件事而严酷地惩罚以色列人，对此没有相关的解释，但有可能是大卫忽略了这个律法条例。

在新约时代，我们得赎 “不是凭着能坏的金银等物，乃是凭着基督的宝血。”（彼得前书1:18, 19）


## 洗濯盆


> 出埃及记30:17–21
> 30:17  耶和华晓谕摩西说：30:18  “你要用铜做洗濯盆和盆座，以便洗濯。要将盆放在会幕和坛的中间，在盆里盛水。30:19  亚伦和他的儿子要在这盆里洗手洗脚。  30:20  他们进会幕，或是就近坛前供职，给耶和华献火祭的时候，必用水洗濯，免得死亡。30:21  他们洗手洗脚，就免得死亡。这要作亚伦和他后裔世世代代永远的定例。”

洗濯盆被放置在院子里，位于会幕和献火祭的坛之间。没有关于其大小规格和形状的描述。每当祭司们供职或进入会幕时，都要在这里洗手洗脚，疏忽此事即会死亡。


## 膏油和香


> 出埃及记30:22–38
> 30:22  耶和华晓谕摩西说：30:23  “你要取上品的香料，就是流质的没药五百舍客勒，香肉桂一半，就是二百五十舍客勒，菖蒲二百五十舍客勒，30:24  桂皮五百舍客勒，都按着圣所的平，又取橄榄油一欣，30:25  按做香之法，调和做成圣膏油。  30:26  要用这膏油抹会幕和法柜，30:27  桌子与桌子的一切器具，灯台和灯台的器具，并香坛、30:28  燔祭坛和坛的一切器具，洗濯盆和盆座。30:29  要使这些物成为圣，好成为至圣，凡挨着的都成为圣。30:30  要膏亚伦和他的儿子，使他们成为圣，可以给我供祭司的职分。30:31  你要对以色列人说：‘这油，我要世世代代以为圣膏油，30:32  不可倒在别人的身上，也不可按这调和之法做与此相似的。这膏油是圣的，你们也要以为圣。30:33  凡调和与此相似的，或将这膏膏在别人身上的，这人要从民中剪除。’”30:34  耶和华吩咐摩西说：“你要取馨香的香料，就是拿他弗、施喜列、喜利比拿。这馨香的香料和净乳香，各样要一般大的分量。  30:35  你要用这些加上盐，按做香之法，做成清净圣洁的香。30:36  这香要取点捣得极细，放在会幕内法柜前，我要在那里与你相会。你们要以这香为至圣。 30:37  你们不可按这调和之法为自己做香；要以这香为圣，归耶和华。30:38  凡做香和这香一样，为要闻香味的，这人要从民中剪除。”

膏抹会幕及一切器具并祭司的膏油使用一个特殊的配方。没药是一种巴勒斯坦当地所没有的树木所产的树脂。依照这里的说明，流质的没药是极为贵重的物产，与其它来自阿拉伯和印度芳香物质（肉桂、菖蒲、桂皮）混合，这种调和生成的油无疑极难制作也极为昂贵。它不可用于任何其它目的，例如膏抹人的身体，违者将被处死。

在旧约时代，用油膏抹一直是赐圣灵礼物或在服事耶和华中为着属灵目的分别为圣的象征。先知、祭司、君王受膏而就职。

用于旧约敬拜的香也有严格的规定，禁止私下使用，要焚烧在香坛上（本章开始已有描述）。这里提到的某些物品（例如乳香）只能从阿拉伯南部获得；施喜列来自红海沿岸的海洋动物。

油和香的芬芳使会幕具有特殊的气味，不断提醒人们耶和华的同在。会幕，甚至油和香的使用，没有任何细节是来自人的想像。


## 比撒列和亚何利亚伯


> 出埃及记31:1–11
> 31:1  耶和华晓谕摩西说：31:2  “看哪，犹大支派中户珥的孙子、乌利的儿子比撒列，我已经提他的名召他。31:3  我也以我的灵充满了他，使他有智慧，有聪明，有知识，能做各样的工，31:4  能想出巧工，用金、银、铜制造各物，31:5  又能刻宝石，可以镶嵌，能雕刻木头，能做各样的工。31:6  我分派但支派中亚希撒抹的儿子亚何利亚伯与他同工。凡心里有智慧的，我更使他们有智慧，能做我一切所吩咐的，31:7  就是会幕和法柜，并其上的施恩座，与会幕中一切的器具；31:8  桌子和桌子的器具，精金的灯台和灯台的一切器具并香坛；31:9  燔祭坛和坛的一切器具，并洗濯盆与盆座；31:10  精工做的礼服，和祭司亚伦并他儿子用以供祭司职分的圣衣；31:11  膏油和为圣所用馨香的香料。他们都要照我一切所吩咐的去做。”

建造会幕的说明到此完毕，但耶和华对摩西的指示仍未结束。耶和华告诉摩西，有两个人要指导会幕的建造及其器具和陈设的制作。耶和华承诺赐他们及他们的助手特殊的技能担当这工作，就如他所吩咐摩西的那样。

犹大支派的比撒列被耶和华选中做总监造；但支派的亚何利亚伯是他的主要助手。

我们再次看到，会幕的建造以及内部陈设都不是偶然的。能工巧匠们由耶和华赋予特殊技能，使他们能按照耶和华所指示的做工。这是耶和华的居所，他在这里与他的百姓同住。所以，凡与此相关的事都必庄严、富有意义，严格遵照耶和华的指示。

在保持他居所的荣美上，耶和华是认真的。我们知道，当耶路撒冷的美丽圣殿被那些在院中经商的人破坏的时候，主耶稣是多么愤怒。他用鞭子把这些人赶出去，掀翻那些换银钱的人的桌子。

我们敬拜场所的设计不算精制， 也无需遵循旧约的礼仪法，但我们愿我们的教会庄严神圣，表达对主的爱。我们同样因着他恩典的丰盛礼物而有幸归荣耀于他的圣名。


## 安息日


> 出埃及记31:12–17
> 31:12  耶和华晓谕摩西说：31:13  “你要吩咐以色列人说：‘你们务要守我的安息日，因为这是你我之间世世代代的证据，使你们知道我耶和华是叫你们成为圣的。  31:14  所以你们要守安息日，以为圣日。凡干犯这日的，必要把他治死；凡在这日做工的，必从民中剪除。31:15  六日要做工，但第七日是安息圣日，是向耶和华守为圣的；凡在安息日做工的，必要把他治死。’31:16  故此，以色列人要世世代代守安息日为永远的约。31:17  这是我和以色列人永远的证据，因为六日之内耶和华造天地，第七日便安息舒畅。”

有关会幕的建筑说明结束了，在此，耶和华再次通过摩西让以色列人懂得遵守安息日律例的重要性。安息日（一周的第七天）被作为耶和华和他“世世代代”的百姓之间的“证据”。

安息日的希伯来语意为“休息”。在那日，什么工都不可做（第20章）。凡违背这一律法的人都要被治死。我们从民数记15:32–36中得知，有一个人在安息日捡柴，他即被带到营外用石头打死。

安息日律法要成为“永远的约”，要成为神与以色列人之间“永远“的证据。这些话是不是表明当今的我们仍要遵守安息日的条例吗？基督复临安息日会谴责我们在周日敬拜，他们是对的吗？耶稣来时，他说自己是安息日的主，他以他的救赎之工废除了旧约一切的礼仪规条。保罗致信歌罗西人：“所以不拘在饮食上，或节期，月朔，安息日，都不可让人论断你们。这些原是后事的影儿。那形体却是基督。”（歌罗西书2:16, 17）

那么，我们如何理解安息日律法是“永远的约”呢？就在基督守全了安息日的意义上理解。基督完成他的救赎之工后，也在安息日安息了。但他在安息日的第二天复活作为给世人的一个保证——他的工作已完成。为记念他征服罪、死亡和地狱的全能得胜，我们庆贺他的复活日——我们的“主日”，直到我们享有天上永远的安息，正如希伯来书第4章所描述的。


## 法版


> **出埃及记31:18**  
> 31:18  耶和华在西奈山和摩西说完了话，就把两块法版交给他，是神用指头写的石版。

摩西领受了关于会幕的所有指示说明，耶和华即交给他“两块法版”。这是写有十诫的两块石版，神自己在石版的双面题写了字（据32:15, 16）。这些诫命是神的圣洁律法，耶和华要它们被保存。这法版是“神用指头写的”。这就是说，法版上的字是出于神圣的神迹。

我们前面讨论了十诫的编号排序（第20章），不同的教会团体对此有不同的观点。我们说，有关我们爱神的诫命写在第一块石版上，有关我们爱邻舍的诫命写在第二块石版上。我们如此理解是因为摩西在申命记6:5和利未记19:18中如此概括，也因为基督自己在马太福音22:37–40中作出如此区分。根据路德会给十诫的编号排序，前三诫在第一块石版上，余下七诫在第二块石版上。

摩西在西奈山上40昼夜，领受耶和华的一切指示。其间，以色列人变得焦躁不安，背叛了那位对他们施恩的神。
