# 金牛犊与摩西代求（出32:1–33:23）

## 金牛犊


> 出埃及记32:1–6
> 32:1  百姓见摩西迟延不下山，就大家聚集到亚伦那里，对他说：“起来！为我们做神像，可以在我们前面引路，因为领我们出埃及地的那个摩西，我们不知道他遭了什么事。” 32:2  亚伦对他们说：“你们去摘下你们妻子、儿女耳上的金环，拿来给我。”32:3  百姓就都摘下他们耳上的金环，拿来给亚伦。32:4  亚伦从他们手里接过来，铸了一只牛犊，用雕刻的器具做成。他们就说：“以色列啊，这是领你出埃及地的神！”32:5  亚伦看见，就在牛犊面前筑坛，且宣告说：“明日要向耶和华守节。”32:6  次日清早，百姓起来献燔祭和平安祭，就坐下吃喝，起来玩耍。

Werner Franzmann在圣经历史评注中指出以色列人拜金牛犊是“难以置信的大罪”——确实难以置信，就发生在主刚刚与他的选民立约之后。Werner Franzmann这样评论：“被罪败坏的人犯下这最大的罪是有可能的……而这个故事中完全令人难以置信的是主的恩典。”

我们赞赏Franzmann直截了当地称罪为罪，而不是试图为以色列人的罪申辩。许多圣经学者试图为以色列人申辩，声称人们在以另一种形式敬拜真神。即便如此，这仍旧违背20:4, 5中给出的神的明确诫命。亚伦铸了金牛犊之后说：“明日要向耶和华守节”，他也许试图以此来掩盖以色列人所犯罪行的严重性。

是的，亚伦使用了神的名“耶和华（雅巍）”，但是在接下来的故事中，我们毫无疑问地看清了以色列人的欲望。这一欲望就在他们吃喝放纵的欢宴中，作为“敬拜”偶像的一部分。使徒保罗在哥林多前书10:7中提到这件事，明确地称他们是拜偶像的。使徒行传7:41记载了司提反在犹太法庭中的陈述，他也如此称以色列人。诗篇的作者在诗篇106:19–21中这样说：

他们在何烈山造了牛犊，叩拜铸成的像。
如此将他们荣耀的主换为吃草之牛的像。
忘了神，他们的救主，他曾在埃及行大事。

他们的欢宴达到高峰，摩西随后从西奈山下来，他们的行为完全失去控制。不可思议吧？是的，这些人在他们的救主神手中经历了奇异恩典的光照，救主神把他们从奴役中解救出来，以如此多的方式向他们显明自己的荣耀，他甚至已经与他们立约，就在此刻，他向摩西解释作为这约的国民和祭司将要怎样敬拜他。然而，正如圣经常常提醒我们的，罪在完全意料不到的时候发动攻击，那些经历了主丰盛恩典的人也会跌倒。我们思考一下大卫或所罗门或加略人犹大。保罗使用以色列人在西奈山的例子而发出警告：“所以，自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒。”（哥林多前书 10:12）

以色列人请求亚伦造“一些神” (gods)还是“一个神”(a god)让他们来服事？学者们对此意见不一。我们采用的圣经英文译本关于这一节经文用的是“一些神”。一般来说，新国际版圣经提供了优质的翻译，不过，在这一节中，我们倾向于“我们来造一个神…”。亚伦屈从于他们的请求，向他们索要金耳环。如果亚伦是想以此阻止他们实现他们下一步的愿望，那么他就大错特错了。人们若打定主意拜偶像，就没有任何事能阻止他们。人们会不惜重金满足他们的渴望，沉迷于各种恶习，正如我们在当今社会看到的。

亚伦决定造牛犊作为以色列人事奉的偶像是延续他们在埃及的经验。埃及的神埃皮斯是一头年轻的公牛，是力量与性的象征。以色列人在埃及一定看到过与拜此神相关的狂热庆典。这正是他们想要的！他们当然想要更多的享受，而不要受严苛的道德法典的束缚！一旦那些被训练要遵守严格生活方式的人打破这种约束，他们往往就会完全失去自制。

然而，这种愉悦——假如可以被称作愉悦的话——实在是短命的，时候必到。对于以色列来说，这个时候就是摩西从山上下来的时候。神知道发生了什么事。下面的经文谈到耶和华对以色列人拜金牛犊的回应。


## 摩西为百姓求情


> 出埃及记32:7–14
> 32:7  耶和华吩咐摩西说：“下去吧！因为你的百姓，就是你从埃及地领出来的，已经败坏了。32:8  他们快快偏离了我所吩咐的道，为自己铸了一只牛犊，向它下拜献祭说：‘以色列啊，这就是领你出埃及地的神！’”32:9  耶和华对摩西说：“我看这百姓真是硬着颈项的百姓。32:10  你且由着我，我要向他们发烈怒，将他们灭绝，使你的后裔成为大国。” 32:11  摩西便恳求耶和华他的神说：“耶和华啊，你为什么向你的百姓发烈怒呢？这百姓是你用大力和大能的手从埃及地领出来的。32:12  为什么使埃及人议论说：‘他领他们出去，是要降祸与他们，把他们杀在山中，将他们从地上除灭’？求你转意，不发你的烈怒；后悔，不降祸与你的百姓。32:13  求你记念你的仆人亚伯拉罕、以撒、以色列，你曾指着自己起誓说：‘我必使你们的后裔像天上的星那样多，并且我所应许的这全地，必给你们的后裔，他们要永远承受为业。’” 32:14  于是耶和华后悔，不把所说的祸降与他的百姓。

耶和华对以色列人拜偶像的反应在义怒的话语表达出来，他在山上对摩西说：“你的百姓，已经败坏了。”不是“我的百姓”，而是“你的百姓，就是你从埃及地领出来的。”圣洁公义的神怎能与这些以罪污秽自己的国民有任何关系！接着，无所不知的耶和华确切地告诉摩西这些败坏的以色列人所做的一切。

耶和华继续向摩西指出，他拣选归给自己的这些百姓真是“硬着颈项”的人，如同牛不服引领走该走的路——这就是以色列人。神甚至以更严厉的措词表述自己：“你且由着我，我要向他们发烈怒，将他们灭绝，使你的后裔成为大国。”

耶和华用这些话来试验摩西。神是否真的愤怒到要灭绝以色列人的地步？摩西当真是执行神拯救计划的那个人吗？虽然我们会想到这些问题，但我们注意到耶和华并没有立刻灭绝以色列。他说：“你且由着我……”。耶和华给摩西另一个提议，他此时至少把问题交在摩西手中。

摩西经受住了试验！他在愤怒的神和罪人之间担任了真正的中保。“你为什么向你的百姓发烈怒呢？”摩西回应道，“这百姓是你用大力和大能的手从埃及地领出来的。”摩西提请耶和华关注他对待自己立约之民的事实，他们不是摩西的百姓。摩西继续问道，埃及人将如何议论呢？他们是否会指责神把这民领出埃及进入旷野，仅仅是要除灭他们？耶和华——以色列之神的荣耀处于危急之中。最后，摩西使用最有力的论点：“求你记念你的仆人亚伯拉罕、以撒、以色列……”记念赐给这民之先祖的应许！

信守自己一切应许的耶和华“后悔”了，没有把毁灭以色列人的威慑变为现实。耶和华并非改变心意，赐诸般恩典的神承诺垂听自己儿女的祷告，他要我们牢牢抓住他的应许，他愿意我们在需要之时如此行。所罗门在耶路撒冷献殿时如此祷告：“耶和华是应当称颂的！因为他照着一切所应许的赐平安给他的民以色列人，凡借他仆人摩西应许赐福的话，一句都没有落空。愿耶和华我们的神与我们同在，像与我们列祖同在一样，不撇下我们，不丢弃我们” （列王纪上8:56, 57）。我们也可以像所罗门一样祷告。使徒保罗在哥林多后书1:20中说：“神的应许不论有多少，在基督都是是的，所以借着他也都是实在的（注：“实在”原文作“阿们”），叫神因我们得荣耀。” 在我们患难之时，我们能够转向同一位主，紧紧抓住他的话语，这对于我们而言是多么大的安慰。尤其要牢记约翰的话：“主所应许我们的就是永生。”（约翰一书2:25）

摩西在此的调解行为给出另外的安慰。摩西多次在有罪的以色列人与公义的神之间担当调解人——当百姓在他备拉抱怨食物之时；当百姓在加低斯巴尼亚因十二个人（从迦南地回来）的报告而大发怨言之时（民数记第14章记载）；当耶和华用火蛇惩戒焦躁不安的百姓之时。诗篇作者在诗篇106:23中讲到摩西：

他（神）说要灭绝他们（以色列人）。若非有他所拣选的摩西站在当中（原文作破口），使他的忿怒转消，恐怕他就灭绝他们。

我们有比摩西更大的中保：耶稣基督，“他却担当多人的罪，又为罪犯代求” （以赛亚书53:12）。希伯来书的作者这样谈到他：“凡靠着他进到神面前的人，他都能拯救到底，因为他是长远活着，替他们代求”（希伯来书7:25）。让我们奉基督的名求告父，满怀信心地祈求，相信主会信守他在他的话语中赐予我们的一切应许。


## 摩西采取行动


> 出埃及记32:15–29
> 32:15  摩西转身下山，手里拿着两块法版，这版是两面写的，这面那面都有字。  32:16  是神的工作，字是神写的，刻在版上。32:17  约书亚一听见百姓呼喊的声音，就对摩西说：“在营里有争战的声音。” 32:18  摩西说：“这不是人打胜仗的声音，也不是人打败仗的声音，我所听见的，乃是人歌唱的声音。” 32:19  摩西挨近营前，就看见牛犊，又看见人跳舞，便发烈怒，把两块版扔在山下摔碎了，32:20  又将他们所铸的牛犊用火焚烧，磨得粉碎，撒在水面上，叫以色列人喝。32:21  摩西对亚伦说：“这百姓向你做了什么？你竟使他们陷在大罪里！”  32:22  亚伦说：“求我主不要发烈怒，这百姓专于作恶，是你知道的。32:23  他们对我说：‘你为我们做神像，可以在我们前面引路，因为领我们出埃及地的那个摩西，我们不知道他遭了什么事。’32:24  我对他们说：‘凡有金环的，可以摘下来’，他们就给了我，我把金环扔在火中，这牛犊便出来了。”32:25  摩西见百姓放肆（亚伦纵容他们，使他们在仇敌中间被讥刺），32:26  就站在营门中说：“凡属耶和华的，都要到我这里来！”于是利未的子孙都到他那里聚集。32:27  他对他们说：“耶和华以色列的神这样说：‘你们各人把刀跨在腰间，在营中往来，从这门到那门，各人杀他的弟兄与同伴并邻舍。’”32:28  利未的子孙照摩西的话行了。那一天，百姓中被杀的约有三千。32:29  摩西说：“今天你们要自洁，归耶和华为圣，各人攻击他的儿子和弟兄，使耶和华赐福与你们。”

在西奈山上，摩西从耶和华那里得知以色列人拜偶像，他首次为百姓求情，然后带着刻有耶和华十诫的法版下山了。他在路上遇到约书亚，当他们接近营地时，即听到那些人围着金牛犊唱歌跳舞的声音。下面有关摩西发烈怒快速处理此事的报告简明扼要，并无更多细节。

摩西摔碎法版，粉碎金牛犊，将粉末洒入山间溪水，叫以色列人喝这水。当亚伦怪罪百姓，使事情看起来似乎是“把金环扔在火中，这牛犊便出来了”的时候，摩西甚至没有回复亚伦拙劣的申辩。鉴于这混乱失控的局面，摩西吩咐助手重整秩序。利未人（摩西自己支派的人）因耶和华而聚集，他们走遍营地用刀杀灭三千人。偶像崇拜被遏止了。

圣经没有完全回答与这个简短报告相关的一些问题。摩西为什么要百姓喝混有金牛犊制作材料的水？向百姓显明他们的偶像神是多么软弱无能？让他们喝下他们敬拜的神，以此羞辱他们？作为惩罚，让百姓知道他们污秽亵渎了他们唯一的生命之源（水是生命之源）？喝这水的结果是第35节中提到的耶和华加在百姓身上的灾祸吗？或者，这只是摩西烈怒导致的后果，没有任何附加的特殊意义？圣经没有给出答案。上述来自学者的观点也许各有真实之处。

另一个问题是：若全体百姓参与了，怎么可能一个支派压制其余所有的支派，像利未人所行的呢？只有三千人被杀，那么或许只有一部分以色列人与拜偶像之罪有分？

即使国民中一部分人直接参与，整个国家都有责任，神把以色列当作一体来对待。我们随后看到，有一个名叫亚干的人从被征服的艾城偷窃了一点物品，违背了耶和华的明令规定，在这种情况下，耶和华把所有人都算作与这罪有分（约书亚记第7章）。在拜金牛犊的事件中，摩西的怒气向整个民众而发。

这一事件令人欣慰的进展是利未人的行为。雅各临终时对他的每个儿子讲出预言性的话，因着西缅和利未以暴力对待并在怒气中杀死示剑人，雅各就咒诅他们。如创世记49:7记述，雅各说：“我要使他们（西缅和利未的后裔）分居在雅各家里，散住在以色列地中。”在此，摩西对那些响应他求助呼唤的同支派成员说：“今天你们要自洁，归耶和华为圣，各人攻击他的儿子和弟兄，使耶和华赐福与你们。”当摩西不久于人世时，他在申命记33:9中如此讲到利未和他的后裔：

他论自己的父母说，我未曾看见。他也不承认弟兄，也不认识自己的儿女。这是因利未人遵行你的话，谨守你的约。

在这种情形下，在西奈山，利未一族遵从摩西的指令，他们必须忽略家庭的纽带、支派的关联而捍卫耶和华的荣誉。他们以这种方式表明他们真正适合作全体国民的祭司和中保。依照雅各的预言，他们到达迦南地后确实散居，没有分到地土为产业。但他们是耶和华的产业。他们将住在遍布整个应许之地的48个利未族的城邑内，担当祭司的职分，指导百姓，教导神的律法。


## 摩西再次代求


> 出埃及记32:30–35
> 32:30  到了第二天，摩西对百姓说：“你们犯了大罪，我如今要上耶和华那里去，或者可以为你们赎罪。” 32:31  摩西回到耶和华那里说：“唉！这百姓犯了大罪，为自己做了金像。32:32  倘或你肯赦免他们的罪……不然，求你从你所写的册上涂抹我的名。”32:33  耶和华对摩西说：“谁得罪我，我就从我的册上涂抹谁的名。32:34  现在你去领这百姓，往我所告诉你的地方去，我的使者必在你前面引路，只是到我追讨的日子，我必追讨他们的罪。”32:35  耶和华杀百姓的缘故是因他们同亚伦做了牛犊。

在摩西为以色列人第一次代求的时候（32:11–13），耶和华没有就如何处理以色列人而给摩西一个直接的回复。在此期间，摩西下山严惩了拜金牛犊的人。于是摩西告诉百姓他要上耶和华那里去，并对他们说：“或者可以为你们赎罪。”

为了“赎罪”或为百姓的罪付上价，让神的烈怒转开，摩西不仅请求赦免以色列人，而且他把自己付上作为代价。耶和华若不理会赦免的请求，摩西说：“求你从你所写的册上涂抹我的名。”

摩西提到了生命册，其中列有义人的名字，他们将在天上享有永远的生命。启示录多处称那些名列生命册的人为被救赎的圣徒（3:5; 13:8）。名字从这册上被涂抹将意味着永远与神的相交隔绝。

摩西向耶和华提出这样的建议是否处于情感冲动的状态而没有意识到自己在说什么？这是否像许多圣经学者宣称的：我们在圣经中找到了一个自我牺牲之爱的最伟大的范例？无论怎样，没有人能够赎罪，唯有无罪基督的血能够成就。使徒保罗想到如此众多的同胞拒绝基督从而决定了他们的永恒之灾，他心中充满了巨大的悲伤。他在罗马书9:3, 4中说：“为我弟兄、我骨肉之亲，就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意。” 但保罗知道：“一个也无法赎自己的弟兄，也不能替他将赎价给神”，正如诗篇49:7所言。

耶和华在给摩西的回应中明确指出：“谁得罪我，我就从我的册上涂抹谁的名。”判断唯独属于耶和华。同时，耶和华让摩西确信他的“使者”仍将在他们前面引路。 （我们将在后面章节中明白耶和华此话的意义）但是，耶和华会降灾祸给这些百姓，作为他们拜偶像的进一步惩罚。

记录了以色列人拜金牛犊的可悲之罪的这一章节到此结束。有人会说，耶和华与他叛逆的百姓之间暂时休战。然而以色列人以最为恶劣的方式破坏了他们与耶和华的立约关系，此事发生在神立约之后不久。神与以色列人重新立约了吗？下面两章给出这一重要问题的答案。


## “我要差遣使者”


> 出埃及记33:1–6
> 33:1  耶和华吩咐摩西说：“我曾起誓应许亚伯拉罕、以撒、雅各说：‘要将迦南地赐给你的后裔。’现在你和你从埃及地所领出来的百姓，要从这里往那地去。  33:2  我要差遣使者在你前面，撵出迦南人、亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人，33:3  领你到那流奶与蜜之地。我自己不同你们上去，因为你们是硬着颈项的百姓，恐怕我在路上把你们灭绝。” 33:4  百姓听见这凶信就悲哀，也没有人佩戴妆饰。 33:5  耶和华对摩西说：“你告诉以色列人说：‘耶和华说：你们是硬着颈项的百姓，我若一霎时临到你们中间，必灭绝你们。现在你们要把身上的妆饰摘下来，使我可以知道怎样待你们。’” 33:6  以色列人从住何烈山以后，就把身上的妆饰摘得乾净。

摩西求情（如前所述），耶和华在回应中声明：当百姓继续前行时，他的使者会在百姓前面引路。此言为何意呢？这是“耶和华的使者”——主自己吗？还是受造的天使？

耶和华在前面的经文中阐明了这一陈述。他再次说道：“我要差遣使者在你前面。”他会信守他给他们先祖的应许，逐出迦南地的居民，赐他们“流奶与蜜之地”。但耶和华宣告：“我自己不同你们上去。”他补充说明了这一变故的原因。

“因为你们是硬着颈项的百姓，恐怕我在路上把你们灭绝。”这些百姓表明自己是内心刚硬的人。他们若持续这样的状态，耶和华会在他义怒的驱使下灭绝他们。这就是耶和华说要差遣他的使者在他们前面引路而非亲自与他们同路的原因。

百姓对耶和华这一宣告的回应是悔改的行动。他们悲哀，他们取下饰物以示痛悔。耶和华再次发出威慑，但附加的声明带来一丝希望——他们的情形是可以改变的：“现在你们要把身上的妆饰摘下来，使我可以知道怎样待你们。”

同样，耶和华在任何时代都充满慈爱地对待他的百姓。他以他的话语指明我们的罪以及我们配得的惩罚。然而他也延展他恩典之切实可信的应许，不叫我们悲痛绝望。这是悔改的训导、公义的指引，是我们毕生需要的。


## 会幕


> 出埃及记33:7–11
> 33:7  摩西素常将帐棚支搭在营外，离营却远，他称这帐棚为会幕，凡求问耶和华的，就到营外的会幕那里去。33:8  当摩西出营到会幕去的时候，百姓就都起来，各人站在自己帐棚的门口，望着摩西，直等到他进了会幕。33:9  摩西进会幕的时候，云柱降下来，立在会幕的门前，耶和华便与摩西说话。33:10  众百姓看见云柱立在会幕门前，就都起来，各人在自己帐棚的门口下拜。33:11  耶和华与摩西面对面说话，好像人与朋友说话一般。摩西转到营里去，惟有他的帮手，一个少年人嫩的儿子约书亚，不离开会幕。

百姓拜金牛犊之罪使耶和华与以色列人之间的相交关系处于停顿状态。耶和华不只对摩西说“我自己不同你们上去”，他实际上拒绝用以往的方式与他的百姓保持密切的关系。耶和华仍然与摩西交谈，却在摩西支搭在营外的帐篷处进行。那里将有云柱降下，耶和华要在那里“与摩西面对面说话，好像人与朋友说话一般。”

也就是说，耶和华像以往一样继续与摩西交谈，但百姓要经历试验，使其心灵再次苏醒，渴望完全重建这立约的关系。我们看到这一目的已达到——人们从自己的帐篷遥望摩西如何走向他营外的帐篷，耶和华如何在云柱中临到摩西的帐篷。

耶和华给与摩西的这一确据鼓舞他，盼望耶和华与以色列人之间曾经有的关系得以完全重建。


## 摩西和耶和华的荣耀


> 出埃及记33:12–23
> 33:12  摩西对耶和华说：“你吩咐我说：‘将这百姓领上去’，却没有叫我知道你要打发谁与我同去。只说：‘我按你的名认识你，你在我眼前也蒙了恩。’33:13  我如今若在你眼前蒙恩，求你将你的道指示我，使我可以认识你，好在你眼前蒙恩。求你想到这民是你的民。” 33:14  耶和华说：“我必亲自和你同去，使你得安息。”33:15  摩西说：“你若不亲自和我同去，就不要把我们从这里领上去。  33:16  人在何事上得以知道我和你的百姓在你眼前蒙恩呢？岂不是因你与我们同去，使我和你的百姓与地上的万民有分别吗？”33:17  耶和华对摩西说：“你这所求的我也要行，因为你在我眼前蒙了恩，并且我按你的名认识你。”33:18  摩西说：“求你显出你的荣耀给我看。”33:19  耶和华说：“我要显我一切的恩慈，在你面前经过，宣告我的名。我要恩待谁，就恩待谁；要怜悯谁，就怜悯谁。” 33:20  又说：“你不能看见我的面，因为人见我的面不能存活。”33:21  耶和华说：“看哪！在我这里有地方，你要站在磐石上。33:22  我的荣耀经过的时候，我必将你放在磐石穴中，用我的手遮掩你，等我过去，33:23  然后我要将我的手收回，你就得见我的背，却不得见我的面。”

摩西从耶和华那里领受应许，在前往迦南地的旅途中，神的使者将继续带领以色列人。正如我们看到的，耶和华的保证是有保留的。耶和华不再像以前那样亲自带领，而是让被造的天使来引路。而且，前面的经文告诉我们，当百姓把身上的妆饰摘得干干净净时，摩西体验到百姓的悔改，我们还看到，百姓真诚盼望与耶和华的相交关系得以重建。最终，摩西本人与耶和华紧密相交的关系与此前没有分别，这一事实使他安心。耶和华与以往一样继续与他“面对面”交谈（33:11）。

于是摩西决定勇敢地处理这一问题，他代表以色列人进一步求告。记录摩西与耶和华对话的这些经文显明，摩西在祷告中与耶和华摔跤，就像雅各——得不到祝福就不让耶和华走。

摩西先是提醒主：他们之间有着亲密的关系。摩西接着恳求道：“求你将你的道指示我……求你想到这民是你的民。”摩西请求道：如果我是你民的领袖，请让我知道你对他们的打算。我们看到摩西如何“大胆而充满信心”地来到耶和华的施恩宝座前，正如路德（在他的小问答讲解主祷文时）对我们的鼓励。

耶和华打消摩西的疑虑：“我必亲自和你同去，使你得安息。”摩西得到了他所祈求的！耶和华承诺：他将继续与他的百姓同在。他们将不再仅仅由受造的天使带领！摩西紧紧抓住耶和华确信的话语。“你若不亲自和我同去，就不要把我们从这里领上去。人在何事上得以知道我和你的百姓在你眼前蒙恩呢？岂不是因你与我们同去，使我和你的百姓与地上的万民有分别吗？”虽然摩西的话是疑问句，但这些话实际上表明一个基督徒牢牢持有神的话语和应许。摩西如同诗篇的作者一样呼唤耶和华：”除你以外，在天上我有谁呢？除你以外，在地上我也没有所爱慕的！我的肉体和我的心肠衰残，但神是我心里的力量，又是我的福分，直到永远。”（诗篇73:25, 26）

耶和华再次打消摩西的疑虑：“你这所求的我也要行，因为你在我眼前蒙了恩，并且我按你的名认识你。”摩西被喜乐淹没了，他在喜悦的心情中进一步提出大胆的要求，对耶和华说：“求你显出你的荣耀给我看。”虽然摩西曾与耶和华“面对面”交谈（33:11），但他见到的只是耶和华荣耀的外在显现，从未在其完全的荣光中见过耶和华的荣耀。摩西想要在神完全的圣洁、威严和完美中看到他。摩西真正知道他在说什么吗？他的请求是一时冲动的行为吗？对于摩西来说，他有种种理由心怀这样的渴望。有人说这是因为以色列人罪恶深重。也有人认为，原因在于摩西身为耶和华与百姓之间的调停人所承受的极大压力，这种压力使他渴望见到耶和华完全的荣耀。也有人说他只是被喜悦冲昏了头脑。

无论出于何种理由，耶和华都不能答应摩西的要求，他这样说：“你不能看见我的面，因为人见我的面不能存活。”人不能看太阳里面的光，否则就会被它的光芒弄瞎眼。同样，生活在这个地球上的罪人不可能看到圣洁之神的荣耀，否则就会被摧毁。信徒也是罪人，他们不能完全认识神或理解他的道路，不能在他圣洁的光中存活。唯有在永恒中，信徒和圣洁之神中间的帕子才会被移开，我们“必得见他的真体。”（约翰一书3:2）

然而，耶和华并没有因他不寻常的要求而发怒。他甚至对摩西说：“我要显我一切的恩慈，在你面前经过，宣告我的名。我要恩待谁，就恩待谁；要怜悯谁，就怜悯谁。”这些话中间的提醒是多么优美！对于生活在世上的我们而言，耶和华的荣耀就在这个名里（他曾以此名向我们启示他自己）——我是自有永有的，是立约的耶和华，是在话语中显明其怜悯、慈爱和无偿而信实恩典的神。

接下来，耶和华给摩西一次特别的体验。在西奈山顶，耶和华亲自把摩西放在磐石穴中。当耶和华经过时，他用“手”（也就是保护的大能）遮掩摩西。过去之后，他让摩西看到他的“背”—— 他荣耀的反射。摩西在这里实际看到的难以用言语表达。摩西本人没有就此说更多。甚至耶和华使用的话语也超出我们的理解力。在这种情况下，耶和华尽可能地向他的仆人摩西显现。摩西关注的重要启示就是耶和华之名的传扬，我们在下面的章节中会听到更多。

基督徒生活在这个世界上时常有重担压身，生活的困难和失望以越来越猛烈的势头涌来。我们的责任似乎从未减少，我们求问：“我们还要承受多少？”我们在祷告中与神摔跤，我们依照他的应许而盼望得到更多的确据——他确实就在那里。

我们与彼得一同宣告：“主啊，你有永生之道，我们还归从谁呢？”（约翰福音6:68）。是的，“永生之道”。除了这道之外还有别的吗？天堂似乎太遥远。我们唱出圣诞节的赞美诗：”哦，但愿我们就在那里！”我们与摩西一起请求：“向我们展现你的荣耀。”我们渴望耶和华赐下他荣耀同在的有形印记。

摩西渴望这印记。在旧约时代中，耶和华的另一位先知以利亚渴望同一个确据。以利亚在绝望中来到神的这座山喊着说：“只剩下我一个人，他们还要寻索我的命”（列王纪上19:10）。耶和华同样让以利亚在这座山上经历到非同寻常的事——烈风大作，崩山碎石，有地震，还有火焰。耶和华“却不在风中，地震中，火中。”他在“微小的声音”中临到以利亚。耶和华也向以利亚表明：不要从神的威严和能力的外在迹象来向耶和华寻求确据。对于我们信主的人来说，耶和华在声音微小的坚固人心的话语中临到我们，在他的生命与救恩的福音信息中临到我们。这足以支撑我们，主使我们确信，我们在天上将看到主完全的荣耀。

在下面一章中，耶和华向摩西宣告他的名，以此再次强调这一事实且再次确认他与他百姓立的约。
