# 复约与摩西面上发光（出34:1–35）

## 基于耶和华之名的教导


> 出埃及记34:1–7
> 34:1  耶和华吩咐摩西说："你要凿出两块石版，和先前你摔碎的那版一样，其上的字我要写在这版上。 34:2  明日早晨，你要预备好了，上西奈山，在山顶上站在我面前。34:3  谁也不可和你一同上去，遍山都不可有人，在山根也不可叫羊群牛群吃草。"34:4  摩西就凿出两块石版，和先前的一样。清晨起来，照耶和华所吩咐的上西奈山去，手里拿着两块石版。34:5  耶和华在云中降临，和摩西一同站在那里，宣告耶和华的名。34:6  耶和华在他面前宣告说："耶和华，耶和华，是有怜悯、有恩典的　神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实。34:7  为千万人存留慈爱，赦免罪孽、过犯和罪恶，万不以有罪的为无罪，必追讨他的罪，自父及子，直到三四代。"

摩西在磐石穴中体验到耶和华荣耀的经过，耶和华指示他"凿出两块石版，和先前的那版一样"，第二天早晨带着它们重上西奈山。我们注意到耶和华没有像先前那样提供石版。摩西摔碎了耶和华提供的石版自然要用新石版来代替。耶和华承诺把十诫重新写在这版上。

第二天清晨，摩西重上西奈山。这次没有雷声、角声，也没有约书亚同行陪伴。他独自带着石版上山，与在云中降临的耶和华会面，聆听耶和华的话语——路德称之为"基于耶和华之名的教导"。耶和华再次"在摩西面前"亲自向摩西宣告这篇以他名为中心的教导。"耶和华，耶和华……"是这篇讲章的开始。我们回想起在这同一座山上，耶和华在燃烧的荆棘中向摩西显现他的荣耀。我们记得耶和华如何呼召摩西带领他的百姓出埃及，以"我是"和"耶和华"显明他自己，他是有位格，永恒不改变的恩典之神。在这篇讲章中，耶和华再次强调这一伟大真理："耶和华，耶和华，是有怜悯、有恩典的神。不轻易发怒。"

August Pieper说："唯有一位是真正有恩典的，唯有他是被高举的全能者，绝对独立，不需要取悦或惧怕任何人，恩典从他那里无私地流淌出来，出自他纯良、爱和怜悯的心。"（The Wauwatosa Theology, Volume 2, page 480）

耶和华描述自己为长久忍耐的，实际上就是"不轻易发怒"。我们知道神的内里是爱而不是怒。当他的爱和怜悯被鄙视时，他的确会发怒，但他不轻易发怒，"有丰盛的慈爱和诚实"。神不会动摇，他的恩典和信实并存，他信守他的应许。

耶和华继续这篇讲章，"为千万人存留慈爱，赦免罪孽、过犯和罪恶。"我们明白"千万人"所指的是难以计数的人和世代。神的恩典就像神自己一样，是无边无际的，这是他的大荣耀！他赦免一切罪——邪恶之罪，违背律法之罪，每日之罪。

在这篇讲章的结尾，耶和华把他的另一面昭示于人："万不以有罪的为无罪，必追讨他的罪，自父及子，直到三四代。"耶和华有丰盛的恩典，并不意味着他漠视罪的严重性。任何一项罪都是对神荣耀的亵渎，因为它违背了他的神圣律法。因此，没有不受惩处的罪。

耶和华的这两面何以统一呢？August Pieper写道：

对于我们基督徒来说，神的本质与旨意中的一切奥秘都解开了——不凭我们的理解力，而凭我们的信心。我们所知道的不是空洞的神，也不是抽象的神性，他被称为耶和华、主、救赎者、以色列的圣者……。在这位耶和华神里面，他的律法与福音，他无限的恩典和他可怕的烈怒以如此荣耀的方式和谐而一，今生与来世，时间与永恒，绝无两个对立面如此和谐而一，二者同时为真。他赦免千世万代人的罪孽、过犯和罪恶，同时，没有人是完全无罪和不受惩处的，却要追讨父辈及子子孙孙的罪。

神的这两个对立面在那一位身上找到了解决办法。他是耶稣基督，耶和华神，体现和启示了天上与地上、时间与永恒的一切奥秘：神在肉身显现，提摩太前书3:16。（pages 484,485）

Pieper教授继续讲解耶稣如何作为我们的替代，在罪人所受律法的惩罚之下为我们的罪受惩罚，恩典因此临到，我们罪人因此享有永远的平安。当我们站在这救赎恩典之中时，耶和华有时仍然会严厉地管教我们，但他就像一位慈爱的父亲，为着把我们从最后的毁灭中拯救出来而这样做。Pieper教授总结道："这就是我们救主神的恩典和烈怒真实而满有祝福的和谐。"（page 486）

同样，我们作为基督徒行事是凭着信心，而非眼见。Pieper教授要我们记得："我们对神的认识不能超越他律法的严肃性与福音应许的信实性。"我们正像摩西一样渴望看到耶和华的荣耀，我们有朝一日会看到。我们同时知道，神向我们启示了我们需要知道的有关他自己的一切信息，我们因而能在将来享受与他同在的生活，直到永远。我们在这样的盼望中与诗篇作者同声而唱（诗篇16:9–11）：

因此我的心欢喜，我的灵快乐。我的肉身也要安然居住。因为你必不将我的灵魂撇在阴间。也不叫你的圣者见朽坏。你必将生命的道路指示我。在你面前有满足的喜乐。在你右手中有永远的福乐。


## 复约


> 出埃及记34:8–28
> 34:8  摩西急忙伏地下拜，34:9  说：“主啊，我若在你眼前蒙恩，求你在我们中间同行，因为这是硬着颈项的百姓，又求你赦免我们的罪孽和罪恶，以我们为你的产业。” 34:10  耶和华说：“我要立约，要在百姓面前行奇妙的事，是在遍地万国中所未曾行的，在你四围的外邦人，就要看见耶和华的作为，因我向你所行的是可畏惧的事。34:11  我今天所吩咐你的，你要谨守，我要从你面前撵出亚摩利人、迦南人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人。34:12  你要谨慎，不可与你所去那地的居民立约，恐怕成为你们中间的网罗；34:13  却要拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，砍下他们的木偶。 34:14  不可敬拜别神，因为耶和华是忌邪的　神，名为忌邪者。 34:15  只怕你与那地的居民立约，百姓随从他们的神，就行邪淫，祭祀他们的神，有人叫你，你便吃他的祭物； 34:16  又为你的儿子娶他们的女儿为妻，他们的女儿随从他们的神，就行邪淫，使你的儿子也随从他们的神行邪淫。34:17  不可为自己铸造神像。34:18  你要守除酵节，照我所吩咐你的，在亚笔月内所定的日期吃无酵饼七天，因为你是这亚笔月内出了埃及。34:19  凡头生的都是我的；一切牲畜头生的，无论是牛是羊，公的都是我的。34:20  头生的驴要用羊羔代赎，若不代赎，就要打折它的颈项。凡头生的儿子都要赎出来。谁也不可空手朝见我。34:21  你六日要做工，第七日要安息；虽在耕种收割的时候，也要安息。 34:22  在收割初熟麦子的时候，要守七七节。又在年底，要守收藏节。34:23  你们一切男丁，要一年三次朝见主耶和华以色列的　神。34:24  我要从你面前赶出外邦人，扩张你的境界。你一年三次上去朝见耶和华你　神的时候，必没有人贪慕你的地土。34:25  你不可将我祭物的血和有酵的饼一同献上。逾越节的祭物也不可留到早晨。34:26  地里首先初熟之物，要送到耶和华你　神的殿。“不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。”34:27  耶和华吩咐摩西说：“你要将这些话写上，因为我是按这话与你和以色列人立约。”34:28  摩西在耶和华那里四十昼夜，也不吃饭，也不喝水。耶和华将这约的话，就是十条诫，写在两块版上。

摩西听罢这基于耶和华之名的讲章，便伏地下拜他的救主神。摩西再次大胆地请求神以他的神圣同在陪伴他的百姓。摩西祷告说：“因为这是硬着颈项的百姓，又求你赦免我们的罪孽和罪恶，以我们为你的产业。”

耶和华回应摩西，他再次确认他在西奈山上立的约，就是以色列人拜金牛犊而破坏的约。耶和华在上述经文中概括了西奈山之约的要点。他特别警告，要杜绝与迦南地的居民立任何约。任何拜偶像的标志——异教的祭坛、纪念碑、献给亚舍拉女神的神柱——都要被销毁。然后，耶和华简要重复了关于真实敬拜耶和华的指示。安息日、特别的节期、献一切头生的律法再次被提及。所有这些律法期待着以色列人进入应许之地迦南的日子，让摩西和百姓确信这约已完全恢复。耶和华西奈山律法概要的结束语与他第一次在西奈山立约的结束语相同：“不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。”

摩西再次被要求写下此约的全部话语，正如他先前所做的，在西奈山上逗留了四十昼夜，也不吃饭，也不喝水。此约的规条是相同的，十诫以相同的话被重新写在两块石版上。在摩西离开的四十天里，百姓再次受到试验，他们这次经受住了考验，耐心等待摩西归来。


## 摩西面上发光


> 出埃及记34:29–35
> 34:29  摩西手里拿着两块法版下西奈山的时候，不知道自己的面皮因耶和华和他说话就发了光。34:30  亚伦和以色列众人看见摩西的面皮发光，就怕挨近他。34:31  摩西叫他们来，于是亚伦和会众的官长都到他那里去，摩西就与他们说话。34:32  随后，以色列众人都近前来，他就把耶和华在西奈山与他所说的一切话都吩咐他们。34:33  摩西与他们说完了话，就用帕子蒙上脸。34:34  但摩西进到耶和华面前与他说话，就揭去帕子；及至出来的时候，便将耶和华所吩咐的告诉以色列人。  34:35  以色列人看见摩西的面皮发光，摩西又用帕子蒙上脸，等到他进去与耶和华说话，就揭去帕子。

摩西脸上反射着神的荣耀，在百姓中间成为此约得以恢复的证据。神的荣耀通过摩西再次呈现在百姓面前。摩西甚至没有意识到他的脸在发光，亚伦和以色列众人却因着摩西的面皮发光而不敢靠近他。出于对这惧怕心理的关切，摩西在与众人说话时，以及将耶和华在西奈山上吩咐他的诫命传给众人时，便用帕子蒙上脸。

遗憾的是，英文钦定译本（King James Version）和路德的德文译本都传达了这样的意思：摩西用帕子蒙脸的主要目的，是为了遮住耶和华的荣耀，以免百姓惧怕摩西。然而实情是，正如新国际版（NIV）和其他译本所正确传达的，以色列人确实看见了反射在摩西脸上的耶和华荣耀。摩西用帕子蒙脸，不仅是因为百姓惧怕，也如保罗在哥林多后书3:13所写，是”为了叫以色列人不定睛看那将要废去的”。

摩西的脸反射着西奈律法的荣耀。保罗提请我们注意：这荣耀是退去的荣光，”在基督里已经废去了”（哥林多后书3:14）。保罗强调这一比较，新约职事的荣光要比摩西职事的荣光更大。新约职事以成全了律法的基督为中心，这是圣灵的职事，决不会消逝。新约职事反射福音的荣耀，福音没有条件，没有限制，永远常存。因此，在新约事工中，我们作为基督徒传达的是这信息带给失丧罪人无尽的喜乐。我们慈爱的主已赐给我们不配得的荣幸！

这些经文有一个趣闻与米开朗琪罗著名的雕塑《摩西》有关（这座雕塑在意大利的热那亚）。我们在第29节读到摩西的脸“因耶和华和他说话就发了光”。希伯来语的“发光”一词源自同一个意为“角”的希伯来词汇。当教父耶柔米把圣经翻译成拉丁语时，他传达的意思是摩西带着两块石版从西奈山下来，他的头上似乎长出了角。米开朗琪罗的雕塑《摩西》描绘了摩西的头上有角而非光芒。

第34章在这里结束。约已恢复。因着以色列人拜金牛犊之罪，严重的中断发生了。因着耶和华的怜悯，与耶和华的相交关系得以修复，这关系曾被以色列人破坏。现在，百姓已准备好完成手中的工作，依照神的计划继续建造会幕。
