# 会幕建立（出35:1–40:38）

## 安息日条例


> 出埃及记35:1–3
> 35:1  摩西招聚以色列全会众，对他们说：“这是耶和华所吩咐的话，叫你们照着行。35:2  六日要做工，第七日乃为圣日，当向耶和华守为安息圣日；凡这日之内做工的，必把他治死。35:3  当安息日，不可在你们一切的住处生火。”

耶和华与以色列人之间的约恢复以后，摩西招聚以色列人宣告这神圣的诫命，着手建造会幕。他首先向百姓强调先前已给出关于安息日条例的指示。一周的第七日不可做工；不可生火。违反安息日条例的，必被治死。

安息日的提醒在百姓进行这项建造计划时给出，是要约束他们。是的，要为耶和华而完成这工程，这是重要的工作。然而更重要的——耶和华所关注的——是严格遵守安息日律法。会幕的建造不可在安息日进行。

遵守安息日为何重要呢？这并非是讨神喜悦的手段，安息日的安息象征着耶和华通过差遣救主而应许给他百姓的完美安息——这安息借着他的到来而成就，这安息将持续到永远。这是基督的影子，耶稣——安息日的实现——到来时，他宣告“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样，你们心里就必得享安息”（马太福音11:28,29）。耶稣赦免罪，以此赐下这灵里的安息。通过他的救赎大业，他为万民赢得安息，通过宣讲他的福音，他为当今的万众赐下这安息。

希伯来书的作者谈到这安息特为神的百姓存留。他结合福音的宣讲，鼓励他的百姓利用一切机会传扬福音。他说：“你们今日若听他的话，就不可硬着心。”（希伯来书3:7, 8）

对于新约时代的基督徒而言，牢记这鼓励是有益的。旧约安息日条例——在一周特定的日子完全歇工——不再适用于我们。基督就是旧约安息日的完全应验。并非如某些人以为的那样，这给我们许可，让我们可以轻视救主的话语，他的话语在通往永生的路上坚固我们。在我们的敬拜中，忽略聆听他的话语和赞美他圣名的机会，我们即成为自我欲望的奴隶，注定遭受永恒之灾，而非享有永恒的安息。

愿我们的主日敬拜成为那完美安息的预尝，成为与主相交的预尝，即约翰在启示录中所写的：“我听见有大声音从宝座出来说，看哪，神的帐幕在人间。他要与人同住，他们要作他的子民，神要亲自与他们同在，作他们的神。神要擦去他们一切的眼泪。不再有死亡，也不再有悲哀，哭号，疼痛，因为以前的事都过去了”（启示录21:3, 4）。这就是我们所盼望的在天上永远享有的安息。


## 会幕的材料


> 出埃及记35:4–19
> 35:4  摩西对以色列全会众说：“耶和华所吩咐的是这样：35:5  你们中间要拿礼物献给耶和华。凡乐意献的，可以拿耶和华的礼物来，就是金、银、铜，35:6  蓝色、紫色、朱红色线，细麻，山羊毛，35:7  染红的公羊皮、海狗皮，皂荚木，  35:8  点灯的油，并做膏油和香的香料，35:9  红玛瑙与别样的宝石，可以镶嵌在以弗得和胸牌上。35:10  你们中间凡心里有智慧的，都要来做耶和华一切所吩咐的：  35:11  就是帐幕和帐幕的罩棚，并帐幕的盖、钩子、板、闩、柱子、带卯的座； 35:12  柜和柜的杠，施恩座和遮掩柜的幔子；35:13  桌子和桌子的杠与桌子的一切器具，并陈设饼；35:14  灯台和灯台的器具，灯盏并点灯的油； 35:15  香坛和坛的杠，膏油和馨香的香料，并帐幕门口的廉子；35:16  燔祭坛和坛的铜网、坛的杠，并坛的一切器具，洗濯盆和盆座；35:17  院子的帷子和帷子的柱子，带卯的座和院子的门廉；35:18  帐幕的橛子，并院子的橛子，和这两处的绳子；35:19  精工做的礼服，和祭司亚伦并他儿子在圣所用以供祭司职分的圣衣。”

此时，摩西要求以色列全会众拿礼物献给耶和华，用以建造会幕。这奉献将取自他们所拥有的。耶和华并未强人所难。耶和华索要贵重的物料。正如此前指出的，这些贵重物品或是以色列人从埃及人那里得到的，或是以不同的方式从他们的安营之地得到的。可以肯定的是，聚集这些物品不是一件易事，在某种情况下，这是真实的个人奉献。然而，当这些最贵重的物品被用于百姓归荣耀于耶和华之名时，耶和华即直截了当地提出这一要求。

我们注意到会幕所需材料的明细表。耶和华没有向百姓隐藏任何信息。他没有以含糊笼统的陈述掩盖他的要求。贵重金属、海狗皮、宝石和玛瑙——是的，甚至较小的物件如帐幕的橛子和绳子都包括在其中。凡献给耶和华用以服事他的东西，都不会过于贵重或微不足道。

以色列人当中或许有一些人没有金子或宝石，但他们仍有机会参与这项工程。摩西宣布：“你们中间凡心里有智慧的，都要来做耶和华一切所吩咐的。”他们可以靠自己的双手和劳动向耶和华奉献自己的技能。男人们可以收集和预备公羊皮和海狗皮。妇女们可以纺出所要求的精细纱线，制作所描述的圣衣。工匠们可以做所规定的木工活，从事金属加工。要依照耶和华给出的精密配方预备橄榄油和香。每个人都能以某种方式使用自己的恩赐和才艺。

我们从中注意到一个主导性的指令：“凡乐意献的，可以拿耶和华的礼物来……”人力物力的奉献是心甘情愿的礼物！没有不恰当的压力施加在百姓身上，没有向百姓发出律法威慑。耶和华愿意这些礼物自百姓的内心倾倒而出，他愿意这些礼物出自感恩的心——因着他恩典的礼物和荣耀他的圣名的缘故。

在出埃及记的这一章中，我们看到适用于教会财务管理的恰当原则。向主奉献仍然是我们会众生活的重要部分。甘心乐意的礼物是需要的，用以支持当地教会的事工，也有效地执行当地和海外的福音事工。为了得到恰当的判断，人们需要看看当地教会的年度预算以及教会联合会的工作需要。建筑项目是这类需要的重要部分。一个教会或教会联合会若没有某种改善和扩建工程，即没有长远的眼光。“献礼物给耶和华”的呼唤永远摆在我们面前，我们如何才能在接触群众时不再听到重复的抱怨：“教会只想要我们的钱吗？”

第35章始于且重点强调“这是耶和华所吩咐的话”；这奉献是“献给耶和华”的。耶和华的要求都是有缘故有根据的，他是发布此命令的救主神，是在他一切的恩典和怜悯中显明他自己的主，是与他的百姓立下永约的主，他知道这些满怀感恩的百姓要因着他的祝福而向他表达感激之情，他们需要这感恩的表达方式来表达他们与他的相交。 主并非因为需要我们而索要我们的礼物，我们需要他，我们需要在生命中和敬拜中表达这感恩。主的祝福若对于我们至关重要，那么我们愿意与尽可能多的人分享这些祝福。

当呼吁奉献时，因着我们的罪性，我们很容易在甘心奉献的方式上失去信心，我们会认为需要通过添加来自律法的压力从而使我们更有效地筹集资金。为何不按照人们的收入来征收呢？为何不规定一个具体的数字呢？或者其它呢？然而，我们注意到新约圣经如何自始至终以这种自愿奉献的精神来回应。正如哥林多后书5:14 所言，是基督的爱激励我们，是我们主耶稣基督的恩典赐基督徒甘心乐意的灵献上主悦纳的礼物。哥林多前书16:14和哥林多后书第8章、第9章的阅读特别有助于坚固我们在运用这一重要的圣经原则时的信心。

这并不意味着收聚奉献物是一项轻而易举的任务。鉴于摩西已将所需之物明确地告知百姓，我们也应当把教会或教会联合会的需要清楚地呈现给我们的会众。没有任何理由为这些需求表示歉意，这是主的工作，主的工作是最为首要的事。这意味着，全体会众都要参与对主的奉献。摩西向“以色列全会众”宣告，他不只是鼓励人们献上金银礼物，也安排运用人们的各样技能服事耶和华。涉及所有人的这种努力需要付出努力，也需要组织运作。但这给基督教会的每一个成员机会表达对主的爱。

在非洲偏远的乡村，人们几乎没有钱，然而他们以其它的方式表达他们对主的爱，表明他们献身于主的工。他们用自己的双手就地取材，在非洲的灌木丛中建起自己的教会。在向主表达特别的感恩之时，他们可以带来玉米、磨碎的果仁和木薯的根献在主的坛上。他们分出一块地专门作为“主的田亩”， 其中的出产在市场上出售，以此作为“主的丰盛”。主没有要求不可能的事，感恩之灵所在之处，基督徒的财务管理就成为喜乐之事，而非令人发愁之事。


## 奉献


> 出埃及记35:20–29
> 35:20  以色列全会众从摩西面前退去。35:21  凡心里受感和甘心乐意的都拿耶和华的礼物来，用以做会幕和其中一切的使用，又用以做圣衣。 35:22  凡心里乐意献礼物的，连男带女，各将金器，就是胸前针、耳环（注：或作“鼻环”）、打印的戒指和手钏，带来献给耶和华。35:23  凡有蓝色、紫色、朱红色线，细麻，山羊毛，染红的公羊皮、海狗皮的，都拿了来。35:24  凡献银子和铜给耶和华为礼物的都拿了来。凡有皂荚木可做什么使用的也拿了来。35:25  凡心中有智慧的妇女亲手纺线，把所纺的蓝色、紫色、朱红色线和细麻都拿了来。35:26  凡有智慧心里受感的妇女就纺山羊毛。35:27  众官长把红玛瑙和别样的宝石，可以镶嵌在以弗得与胸牌上的，都拿了来；35:28  又拿香料做香，拿油点灯，做膏油。35:29  以色列人，无论男女，凡甘心乐意献礼物给耶和华的，都将礼物拿来，做耶和华藉摩西所吩咐的一切工。

这些经文描述了以色列人响应摩西的号召为会幕奉献，其成果在第36章中有报告。在这里，我们得知全体会众参与其中，他们的响应是发自内心的。人们自愿捐献贵重物品；人们甘心乐意地以自己的技能来服事。妇女们按照规定精纺细织；支派领袖拿来宝石和玛瑙。甘心乐意的响应在这些经文中一再被强调，这在经文中被概括为：“以色列人，无论男女，凡甘心乐意献礼物给耶和华的，都将礼物拿来，做耶和华借摩西所吩咐的一切工。”

摩西看到百姓以这样的方式响应，一定由衷地喜悦。此前不久，同样的民众还在围着金牛犊跳舞。耶和华在烈怒中发出威慑，要把他们从约之祝福中剪除。摩西为百姓求情，耶和华充满慈爱地赦免了他们的罪，立约的关系得以恢复。在这样的背景下，这热烈的回应尤其温暖人心。

如今，在主的事工中，没有比看到基督教会的会众响应甘心乐意服事的号召更喜乐的事了。当使徒保罗看到马其顿的教会慷慨救助耶路撒冷受贫穷困扰的基督徒时，他心里也充满了喜乐。保罗因为这甘心乐意的响应而把一切荣耀归于神。他在哥林多后书9:7, 8写道：“各人要随本心所酌定的。不要作难，不要勉强，因为捐得乐意的人，是神所喜爱的。神能将各样的恩惠，多多地加给你们。使你们凡事常常充足，能多行各样善事。”

愿我们在这喜乐的时刻因着福音的得胜而将一切荣耀归于神。


## 比撒列和亚何利亚伯


> 出埃及记35:30–35
> 35:30  摩西对以色列人说：“犹大支派中户珥的孙子、乌利的儿子比撒列，耶和华已经提他的名召他，35:31  又以　神的灵充满了他，使他有智慧、聪明、知识，能做各样的工；35:32  能想出巧工，用金、银、铜制造各物；35:33  又能刻宝石，可以镶嵌；能雕刻木头，能做各样的巧工。35:34  耶和华又使他和但支派中亚希撒抹的儿子亚何利亚伯，心里灵明，能教导人。35:35  耶和华使他们的心满有智慧，能做各样的工。无论是雕刻的工，巧匠的工，用蓝色、紫色、朱红色线和细麻绣花的工，并机匠的工，他们都能做，也能想出奇巧的工。”

摩西引荐比撒列和亚何利亚伯为总营造师，按照任命监管会幕的建造工程。我们再次注意到，摩西一再归因于“神的灵”赋予他们二人及其助手特别的恩赐，使他们担当特定的任务。

我们也应该认识到“各样美善的恩赐，和各样全备的赏赐，都是从上头来的”（雅各书1:17），神在我们里面做工，使我们有愿意且按照他的美善行事。我们将“一切荣耀归至高的神”，因为他赐我们实用技能而使神之家更加美丽，那是我们赞美他名的场所。

非洲第一个乡村教会由百姓亲手建立在由Moses Mhlanga捐赠的一块土地上，他也是劳力和指导工作的捐赠者。在奉献的日子，人们要因着Mhlanga先生付出的努力而赞扬他，他回答说：“是主建起这个家，我们只是在游戏。”在以更复杂的方式运作的发达社会中，仍然是主建立他的家。

丰盛有余！

> 出埃及记36:1–7
> 36:1  比撒列和亚何利亚伯，并一切心里有智慧的，就是蒙耶和华赐智慧聪明，叫他知道做圣所各样使用之工的，都要照耶和华所吩咐的做工。36:2  凡耶和华赐他心里有智慧，而且受感前来做这工的，摩西把他们和比撒列并亚何利亚伯一同召来。36:3  这些人就从摩西收了以色列人为做圣所并圣所使用之工所拿来的礼物。百姓每早晨还把甘心献的礼物拿来。 36:4  凡做圣所一切工的智慧人，各都离开他所做的工，36:5  来对摩西说：“百姓为耶和华吩咐使用之工所拿来的，富富有余。”36:6  摩西传命，他们就在全营中宣告说：“无论男女，不必再为圣所拿什么礼物来。”这样才拦住百姓不再拿礼物来。36:7  因为他们所有的材料够做一切当做的物，而且有余。

对于摩西奉献的号召，百姓响应如潮，供给大大超出所需。物料送达比撒列、亚何利亚伯和他们的助手，数量之巨大，以至于百姓必须被阻止——不要更多地奉献了！

甘心乐意奉献是有效的方式吗？是的——当百姓以福音为动力的时候，当需求被讲明的时候，当寻求帮助的呼吁众所周知的时候。神的灵“能照着运行在我们心里的大力，充充足足的成就一切超过我们所求所想的。但愿他在教会中，并在基督耶稣里，得着荣耀，直到世世代代，永永远远。阿们。”（以弗所书3:20, 21）

如前所述，保罗也从马其顿的教会经历到相同的回应。他因着他们而致信哥林多人：“就是他们在患难中受大试炼的时候，仍有满足的快乐，在极穷之间，还格外显出他们乐捐的厚恩。我可以证明他们是按着力量，而且也过了力量，自己甘心乐意的捐助。再三地求我们，准他们在这供给圣徒的恩情上有分。并且他们所作的，不但照我们所想望的，更照神的旨意，先把自己献给主，又归附了我们。”（哥林多后书8:2–5）

慷慨乐捐的奥秘在于“他们先把自己献给主”，他们如此行是因着感激神已赐予他们的恩典，保罗补充道：“他本来富足，却为你们成了贫穷，叫你们因他的贫穷，可以成为富足”（哥林多后书8: 9）。当基督徒开始感激恩典之神在他儿子耶稣基督里的礼物时，他们也会把自己献给主，就会有为教会的工作和福音的传播而如此倾泻而出的礼物，教会的财政就会丰盛满溢。

所以，我们在财务管理计划中号召我们的同伴，正像保罗对哥林多人所说的：“因我所求的是你们，不是你们的财物。”（哥林多后书12:14）

> 出埃及记36:8–38:31详述了会幕的指示说明，这些经文几乎逐字逐句地记录了耶和华在西奈山上给摩西的指示说明（第25、26、 27、30章）。这部分不是无用的重复，它表明以色列人多么小心谨慎地遵循耶和华指示的每一个细节。

> 出埃及记36:8–38:31
> 36:8  他们中间，凡心里有智慧做工的，用十幅幔子做帐幕。这幔子是比撒列用捻的细麻和蓝色、紫色、朱红色线制造的，并用巧匠的手工绣上基路伯。36:9  每幅幔子长二十八肘，宽四肘，都是一样的尺寸。36:10  他使这五幅幔子幅幅相连，又使那五幅幔子幅幅相连。36:11  在这相连的幔子末幅边上做蓝色的钮扣，在那相连的幔子末幅边上也照样做。36:12  在这相连的幔子上做五十个钮扣，在那相连的幔子上也做五十个钮扣，都是两两相对。36:13  又做五十个金钩，使幔子相连。这才成了一个帐幕。36:14  他用山羊毛织十一幅幔子，作为帐幕以上的罩棚。36:15  每幅幔子长三十肘，宽四肘。十一幅幔子都是一样的尺寸。36:16  他把五幅幔子连成一幅，又把六幅幔子连成一幅。36:17  在这相连的幔子末幅边上做五十个钮扣，在那相连的幔子末幅边上也做五十个钮扣。36:18  又做五十个铜钩，使罩棚连成一个，36:19  并用染红的公羊皮做罩棚的盖，再用海狗皮做一层罩棚上的顶盖。36:20  他用皂荚木做帐幕的竖板。36:21  每块长十肘，宽一肘半，36:22  每块有两榫相对，帐幕一切的板都是这样做。36:23  帐幕的南面做板二十块。36:24  在这二十块板底下，又做四十个带卯的银座。两卯接这块板上的两榫，两卯接那块板上的两榫。36:25  帐幕的第二面，就是北面，也做板二十块，36:26  和带卯的银座四十个。这板底下有两卯，那板底下也有两卯。36:27  帐幕的后面，就是西面，做板六块。36:28  帐幕后面的拐角做板两块。36:29  板的下半截是双的，上半截是整的，直到第一个环子；在帐幕的两个拐角上都是这样做。36:30  有八块板和十六个带卯的银座，每块板底下有两卯。36:31  他用皂荚木做闩。为帐幕这面的板做五闩，  36:32  为帐幕那面的板做五闩，又为帐幕后面的板做五闩。36:33  使板腰间的中闩从这一头通到那一头。36:34  用金子将板包裹，又做板上的金环套闩；闩也用金子包裹。36:35  他用蓝色、紫色、朱红色线和捻的细麻织幔子，以巧匠的手工绣上基路伯。36:36  为幔子做四根皂荚木柱子，用金包裹，柱子上有金钩，又为柱子铸了四个带卯的银座。36:37  拿蓝色、紫色、朱红色线和捻的细麻，用绣花的手工织帐幕的门廉。36:38  又为廉子做五根柱子和柱子上的钩子，用金子把柱顶和柱子上的杆子包裹。柱子有五个带卯的座，是铜的。

> 37:1  比撒列用皂荚木做柜，长二肘半，宽一肘半，高一肘半。37:2  里外包上精金，四围镶上金牙边。37:3  又铸四个金环，安在柜的四脚上，这边两环，那边两环。37:4  用皂荚木做两根杠，用金包裹。37:5  把杠穿在柜旁的环内，以便抬柜。37:6  用精金做施恩座，长二肘半，宽一肘半。37:7  用金子锤出两个基路伯来，安在施恩座的两头，37:8  这头做一个基路伯，那头做一个基路伯，二基路伯接连一块，在施恩座的两头。37:9  二基路伯高张翅膀，遮掩施恩座，基路伯是脸对脸，朝着施恩座。37:10  他用皂荚木做一张桌子，长二肘，宽一肘，高一肘半。37:11  又包上精金，四围镶上金牙边。37:12  桌子的四围各做一掌宽的横梁，横梁上镶着金牙边。37:13  又铸了四个金环，安在桌子四脚的四角上。37:14  安环子的地方，是挨近横梁，可以穿杠抬桌子。37:15  他用皂荚木做两根杠，用金包裹，以便抬桌子。37:16  又用精金做桌子上的器皿，就是盘子、调羹，并奠酒的瓶和爵。37:17  他用精金做一个灯台，这灯台的座和干，与杯、球、花，都是接连一块锤出来的。  37:18  灯台两旁杈出六个子枝子，这旁三个，那旁三个。37:19  这旁每枝上有三个杯，形状像杏花，有球有花，那旁每枝上也有三个杯，形状像杏花，有球有花。从灯台杈出来的六个枝子都是如此。37:20  灯台上有四个杯，形状像杏花，有球有花。37:21  灯台每两个枝子以下有球，与枝子接连一块；灯台杈出的六个枝子都是如此。37:22  球和枝子是接连一块，都是一块精金锤出来的。37:23  用精金做灯台的七个灯盏，并灯台的蜡剪和蜡花盘。37:24  他用精金一他连得做灯台和灯台的一切器具。37:25  他用皂荚木做香坛，是四方的，长一肘，宽一肘，高二肘。坛的四角与坛接连一块。37:26  又用精金把坛的上面与坛的四面，并坛的四角包裹，又在坛的四围镶上金牙边。37:27  做两个金环，安在牙子边以下，在坛的两旁、两根横撑上，作为穿杠的用处，以便抬坛。37:28  用皂荚木做杠，用金包裹。37:29  又按做香之法做圣膏油和馨香料的净香。

> 38:1  他用皂荚木做燔祭坛，是四方的，长五肘，宽五肘，高三肘。38:2  在坛的四拐角上做四个角，与坛接连一块，用铜把坛包裹。38:3  他做坛上的盆、铲子、盘子、肉叉子、火鼎；这一切器具都是用铜做的。38:4  又为坛做一个铜网，安在坛四面的围腰板以下，从下达到坛的半腰。38:5  为铜网的四角铸四个环子，作为穿杠的用处。38:6  用皂荚木做杠，用铜包裹。38:7  把杠穿在坛两旁的环子内，用以抬坛。并用板做坛，坛是空的。 38:8  他用铜做洗濯盆和盆座，是用会幕门前伺候的妇人之镜子做的。 38:9  他做帐幕的院子，院子的南面，用捻的细麻做帷子，宽一百肘。38:10  帷子的柱子二十根，带卯的铜座二十个，柱子上的钩子和杆子都是用银子做的。38:11  北面也有帷子，宽一百肘。帷子的柱子二十根，带卯的铜座二十个，柱子上的钩子和杆子都是用银子做的。38:12  院子的西面有帷子，宽五十肘。帷子的柱子十根，带卯的座十个，柱子的钩子和杆子都是用银子做的。38:13  院子的东面，宽五十肘。38:14,15  门这边的帷子十五肘，那边也是一样。帷子的柱子三根，带卯的座三个。在门的左右各有帷子十五肘，帷子的柱子三根，带卯的座三个。38:16  院子四面的帷子，都是用捻的细麻做的。38:17  柱子带卯的座是铜的，柱子上的钩子和杆子是银的，柱顶是用银子包的。院子一切的柱子都是用银杆连络的。38:18  院子的门廉是以绣花的手工，用蓝色、紫色、朱红色线和捻的细麻织的，宽二十肘，高五肘，与院子的帷子相配。38:19  帷子的柱子四根，带卯的铜座四个，柱子上的钩子和杆子是银的，柱顶是用银子包的。38:20  帐幕一切的橛子和院子四围的橛子都是铜的。38:21  这是法柜的帐幕中利未人所用物件的总数，是照摩西的吩咐，经祭司亚伦的儿子以他玛的手数点的。38:22  凡耶和华所吩咐摩西的，都是犹大支派户珥的孙子、乌利的儿子比撒列做的。38:23  与他同工的，有但支派中亚希撒抹的儿子亚何利亚伯；他是雕刻匠，又是巧匠，又能用蓝色、紫色、朱红色线和细麻绣花。38:24  为圣所一切工作使用所献的金子，按圣所的平，有二十九他连得并七百三十舍客勒。38:25  会中被数的人所出的银子，按圣所的平，有一百他连得并一千七百七十五舍客勒。 38:26  凡过去归那些被数之人的，从二十岁以外，有六十万零三千五百五十人，按圣所的平，每人出银半舍客勒，就是一比加。38:27  用那一百他连得银子铸造圣所带卯的座，和幔子柱子带卯的座，一百他连得共一百带卯的座；每带卯的座用一他连得。38:28  用那一千七百七十五舍客勒银子做柱子上的钩子，包裹柱顶并柱子上的杆子。38:29  所献的铜，有七十他连得并二千四百舍客勒。38:30  用这铜做会幕门带卯的座和铜坛，并坛上的铜网和坛的一切器具，38:31  并院子四围带卯的座和院门带卯的座，与帐幕一切的橛子和院子四围所有的橛子。

这一大段落有一些事项值得特别注意：

第38章第8节告诉我们：“他用铜做洗濯盆和盆座，是用会幕门前伺候的妇人之镜子做的。”这段经文让人小有关注的是，那个年代的妇女们用镜子查看容颜，她们用抛光的青铜做镜子。此时，她们心甘情愿地贡献这些镜子作为青铜洗濯盆（祭司用来洗濯清洁自身）的材料。更让人关注的是，妇女们在会幕门前服事。撒母耳记下2:22也讲到妇女们的出现，至于她们做什么样的服事，其中没有说明。可能是专注于祷告和禁食，就像路加福音2:36, 37提及基督时代的亚拿的情形，她们也有可能像士师记11:39中记载的耶弗他的女儿的情形——终生为处女，以祷告和禁食服事耶和华。对此，圣经没有给出任何详细说明 。

有关祭坛——会幕的重要建筑项目，由整个工程的总建筑师比撒列亲自监管。第37章的第1节至9节让人们关注此事。

第38章的第21节至31节给出修建会幕所用金、银、铜的总数量。估计为：金1吨略多；银3.75吨略多；铜约2.5吨。按照现在的价位，一盎司黄金价值约五百美元，会幕的造价几乎难以想像，即使在当时，也是相当可观的。这里讲到的白银，只包括了收集来的赎罪银。收集这笔款项时，所有二十岁及以上的男丁都被计算在内，他们的人数是603,550，民数记1:46中也有同样的人口统计数字。

> 出埃及记39:1–43
> 39:1  比撒列用蓝色、紫色、朱红色线做精致的衣服，在圣所用以供职，又为亚伦做圣衣，是照耶和华所吩咐摩西的。39:2  他用金线和蓝色、紫色、朱红色线并捻的细麻做以弗得。39:3  把金子锤成薄片，剪出线来，与蓝色、紫色、朱红色线，用巧匠的手工一同绣上。39:4  又为以弗得做两条相连的肩带，接连在以弗得的两头。39:5  其上巧工织的带子和以弗得一样的做法，用以束上，与以弗得接连一块，是用金线和蓝色、紫色、朱红色线并捻的细麻做的，是照耶和华所吩咐摩西的。39:6  又琢出两块红玛瑙，镶在金槽上，彷佛刻图书，按着以色列儿子的名字凋刻。39:7  将这两块宝石，安在以弗得的两条肩带上，为以色列人做纪念石，是照耶和华所吩咐摩西的。39:8  他用巧匠的手工做胸牌，和以弗得一样的做法，用金线与蓝色、紫色、朱红色线并捻的细麻做的。39:9  胸牌是四方的，迭为两层，这两层长一虎口，宽一虎口。39:10  上面镶着宝石四行：第一行是红宝石、红璧玺、红玉；39:11  第二行是绿宝石、蓝宝石、金钢石；39:12  第三行是紫玛瑙、白玛瑙、紫晶；39:13  第四行是水苍玉、红玛瑙、碧玉。这都镶在金槽中。39:14  这些宝石都是按着以色列十二个儿子的名字，彷佛刻图书，刻十二个支派的名字。 39:15  在胸牌上，用精金拧成如绳子的链子。39:16  又做两个金槽和两个金环，安在胸牌的两头。39:17  把那两条拧成的金链子，穿过胸牌两头的环子。39:18  又把链子的那两头接在两槽上，安在以弗得前面肩带上。39:19  做两个金环，安在胸牌的两头，在以弗得里面的边上。39:20  又做两个金环，安在以弗得前面两条肩带的下边，挨近相接之处，在以弗得巧工织的带子以上。39:21  用一条蓝细带子把胸牌的环子和以弗得的环子系住，使胸牌贴在以弗得巧工织的带子上，不可与以弗得离缝，是照耶和华所吩咐摩西的。39:22  他用织工做以弗得的外袍，颜色全是蓝的。  39:23  袍上留一领口，口的周围织出领边来，彷佛铠甲的领口，免得破裂。　39:24  在袍子底边上，用蓝色、紫色、朱红色线并捻的细麻做石榴。39:25  又用精金做铃铛，把铃铛钉在袍子周围底边上的石榴中间。39:26  一个铃铛一个石榴，一个铃铛一个石榴，在袍子周围底边上，用以供职，是照耶和华所吩咐摩西的。 39:27  他用织成的细麻布为亚伦和他的儿子做内袍。 39:28  并用细麻布做冠冕和华美的裹头巾，用捻的细麻布做裤子。39:29  又用蓝色、紫色、朱红色线并捻的细麻，以绣花的手工做腰带，是照耶和华所吩咐摩西的。39:30  他用精金做圣冠上的牌，在上面按刻图书之法，刻着归耶和华为圣。39:31  又用一条蓝细带子，将牌系在冠冕上，是照耶和华所吩咐摩西的。39:32  帐幕，就是会幕，一切的工就这样做完了。凡耶和华所吩咐摩西的，以色列人都照样做了。39:33  他们送到摩西那里，帐幕和帐幕的一切器具，就是钩子、板、闩、柱子、带卯的座，39:34  染红公羊皮的盖、海狗皮的顶盖，和遮掩柜的幔子，39:35  法柜和柜的杠并施恩座； 39:36  桌子和桌子的一切器具并陈设饼； 39:37  精金的灯台和摆列的灯盏，与灯台的一切器具，并点灯的油；39:38  金坛、膏油、馨香的香料、会幕的门廉，39:39  铜坛和坛上的铜网、坛的杠并坛的一切器具，洗濯盆和盆座；39:40  院子的帷子和柱子，并带卯的座，院子的门廉；绳子、橛子，并帐幕和会幕中一切使用的器具； 39:41  精工做的礼服，和祭司亚伦并他儿子在圣所用以供祭司职分的圣衣。 39:42  这一切工作，都是以色列人照耶和华所吩咐摩西做的。39:43  耶和华怎样吩咐的，他们就怎样做了。摩西看见一切的工都做成了，就给他们祝福。

为祭司制作圣衣的各种事项在本章再次被提及，它们按照耶和华指示的样式制作。“是照耶和华所吩咐摩西的”，这句话在本章中重复了九次。一切都严格按照规范。

为会幕和祭司的圣衣预备材料的工作完成后，每件事都由摩西仔细查验。他对所看到的一切都很满意，因着这些百姓的忠心工作而祝福他们。

设立会幕的一切事宜现在已经就绪。


## “立起帐幕”


> 出埃及记40:1–16
> 40:1  耶和华晓谕摩西说：40:2  “正月初一日，你要立起帐幕，40:3  把法柜安放在里面，用幔子将柜遮掩。40:4  把桌子搬进去，摆设上面的物。把灯台搬进去，点其上的灯。40:5  把烧香的金坛安在法柜前，挂上帐幕的门廉。40:6  把燔祭坛安在帐幕门前。40:7  把洗濯盆安在会幕和坛的中间，在盆里盛水。40:8  又在四围立院帷，把院子的门廉挂上。40:9  用膏油把帐幕和其中所有的都抹上，使帐幕和一切器具成圣，就都成圣；40:10  又要抹燔祭坛和一切器具使坛成圣，就都成为至圣；  40:11  要抹洗濯盆和盆座，使盆成圣。40:12  要使亚伦和他儿子到会幕门口来，用水洗身。40:13  要给亚伦穿上圣衣，又膏他，使他成圣，可以给我供祭司的职分；  40:14  又要使他儿子来，给他们穿上内袍。40:15  怎样膏他们的父亲，也要照样膏他们，使他们给我供祭司的职分。他们世世代代凡受膏的，就永远当祭司的职任。”40:16  摩西这样行，都是照耶和华所吩咐他的。

耶和华对摩西说：“立起帐幕”。工人们已经完成了他们的任务，一切准备就绪。耶和华的这一吩咐在“正月初一”发出。我们从本章第17节得知，这事发生在“第二年正月初一日”。

我们记得，根据耶和华的指示，以色列人的一年从逾越节开始。依照我们的历法，这是一年中的四月。以色列人离开埃及后“满了三个月的那一天”来到西奈山（19:1）。我们知道摩西在西奈山上度过了两个四十天。为颁布律法做准备用了一部分时间，因以色列人拜金牛犊事件，摩西第一次和第二次上山之间也有些时日。以此推算，以色列人用了约半年的时间依照耶和华的指示准备会幕及内部陈设的各项事宜。

一切事项按照耶和华的指示说明各就各位之后，它们都要被油膏抹成圣，或为服事耶和华而分别为圣。用油膏抹表明这些事项已分别为圣，为圣洁之神所用，为敬拜他的圣名。

我们从第12节至15节中得知，亚伦和他的儿子也被油膏抹而服事神。利未记第8章讲到祭司成圣必须稍后进行——在耶和华向摩西传授有关祭司主持各样献祭仪式的指示说明之后。

会幕的材料一旦预备妥当，设立会幕也就不再困难。我们在下面的经文中看到，耶和华把会幕设计为便携式结构，为的是逐地迁移时易于搭建和拆卸。


## 会幕建立


> 出埃及记40:17–33
> 40:17  第二年正月初一日，帐幕就立起来。40:18  摩西立起帐幕，安上带卯的座，立上板，穿上闩，立起柱子；40:19  在帐幕以上搭罩棚，把罩棚的顶盖，盖在其上，是照耶和华所吩咐他的。40:20  又把法版放在柜里，把杠穿在柜的两旁，把施恩座安在柜上。40:21  把柜抬进帐幕，挂上遮掩柜的幔子，把法柜遮掩了，是照耶和华所吩咐他的。40:22  又把桌子安在会幕内，在帐幕北边，在幔子外。40:23  在桌子上将饼陈设在耶和华面前，是照耶和华所吩咐他的。40:24  又把灯台安在会幕内，在帐幕南边，与桌子相对，40:25  在耶和华面前点灯，是照耶和华所吩咐他的。40:26  把金坛安在会幕内的幔子前，40:27  在坛上烧了馨香料做的香，是照耶和华所吩咐他的。40:28  又挂上帐幕的门廉。40:29  在会幕的帐幕门前，安设燔祭坛，把燔祭和素祭献在其上，是照耶和华所吩咐他的。40:30  把洗濯盆安在会幕和坛的中间，盆中盛水，以便洗濯。40:31  摩西和亚伦并亚伦的儿子，在这盆里洗手洗脚。40:32  他们进会幕或就近坛的时候，便都洗濯，是照耶和华所吩咐他的。  40:33  在帐幕和坛的四围，立了院帷，把院子的门廉挂上。这样，摩西就完了工。

在这里，我们看到了会幕的各个组成部分如何按部就班地组合在一起以及各样陈设的摆放位置。

至圣所内，约柜（有杠穿在其上）被置于幔子之后。

摆放陈设饼的桌子位于圣所的北侧；金灯台位于圣所的南侧。（如前所述，会幕的入口在东边。）金香坛也在圣所内，位于隔离圣所和至圣所的幔子前面。

燔祭坛设在院内，对着会幕的入口（东边），用于洁净祭司的洗濯盆位于燔祭坛和会幕入口之间。

一切准备就绪，只待耶和华的认可，如第40章结束经节所述，他以最不同寻常和有效的方式将其显明给他的百姓。


## 耶和华的荣光


> 出埃及记40:34–38
> 40:34  当时，云彩遮盖会幕，耶和华的荣光就充满了帐幕。40:35  摩西不能进会幕，因为云彩停在其上，并且耶和华的荣光充满了帐幕。40:36  每逢云彩从帐幕收上去，以色列人就起程前往；40:37  云彩若不收上去，他们就不起程，直等到云彩收上去。40:38  日间，耶和华的云彩是在帐幕以上；夜间，云中有火，在以色列全家的眼前，在他们所行的路上都是这样。

我们在出埃及记的结束经文中得知两种云，二者此前都被描述过。一种是以色列人出走埃及时向他们显现的云，即“日间，耶和华在云柱中领他们的路”，“夜间，在火柱中光照他们，使他们日夜都可以行走。” 耶和华以云的方式带领以色列人的行程。无论他们在哪里安营，这云总在他们的营地驻留。这云若不收上去，以色列人就不拔营起程，直等到云收起，指引他们的行程。在以色列人离开西奈山的这个营地之时，神的这一带领方式在民数记9:15–23中有更详细的描述。凡会幕设立之处，云都会遮盖它，夜间看似火焰。这云始终带领他们，直到他们最终抵达应许之地迦南。

这些结束经文中提到的另一种云有别于停在会幕的云。这云充满会幕，甚至摩西都不能进入。这云被称为“耶和华的荣光”，这一表述在出埃及记中多次被使用。我们记得它有时与火相关，或以此显明耶和华的美善。它永远是指向一些特别的启示，揭示耶和华对他百姓的慈爱和怜悯。耶和华的荣光在这里以云的形式显现，充满会幕，向以色列人证明耶和华确实悦纳了此建筑物为他的住所。耶和华此后——耶路撒冷献殿之时——以完全相同的方式向他的百姓显现他拯救的同在，列王纪上8:10, 11对此有所描述。

出埃及记以可见的方式来显明耶和华的荣光，让我们回顾一下耶和华荣光的显现。在出埃及记开始的章节中，耶和华的荣光在燃烧的荆棘中向摩西显现，呼召他带领以色列人前往应许之地。耶和华在红海边对摩西说：“我便在法老和他全军身上得荣耀”（14:4）。在那种情况下，耶和华奇妙地打开海中的安全通道，解救他的百姓，法老的军兵却被歼灭。在汛的旷野，摩西对百姓说：“早晨，你们要看见耶和华的荣耀”（16:7），他们就在早晨看见了耶和华的荣耀在云中显现，承诺他们晚上有肉（鹌鹑）早上有饼（吗哪）。耶和华在西奈山上通过颁布律法，与他的百姓立约，显现他的荣耀。当耶和华确认此约的时候，他的荣耀以云彩的方式驻留西奈山。以色列人犯罪拜金牛犊之后，耶和华向摩西显现，宣告他的名——耶和华，是有怜悯有恩典的神，也不以有罪的为无罪，以此显明他的荣耀。耶和华与以色列人所立的约再次得以确认之后，摩西从山上下来，他的脸上反射着主的荣光。

此时，会幕建立起来，耶和华的荣光充满会幕，这让他的百姓知道，他们可以找到罪得赦免的确据，与救恩之神相交的确据。在这里，他们可以献祭赎罪；可以借着献祭表明自己作为神之国的祭司和圣民而归于他；可以赞美和感谢神的名，找到与慈爱之神的相交；可以把他们的祷告带到他的施恩宝座前。在这里，他作为他们的神居住在他们中间；在这里，他们就是他的百姓。

出埃及记在此以令人难忘的方式结束。耶和华切实地向他的百姓证明：他是他们的立约之主。他救他们出埃及；在西奈山与他们立约；给他们约之所——会幕——作为他的居所。此时，他的百姓准备启程，向着应许之地迦南进发，这是救恩历史的高潮！

当我们结束出埃及记的学习时，心中留下这样的印象：旷野的会幕是神视为恰当的约之圣所，耶和华以他的荣耀充满其间。

基于新约圣经，我们懂得：会幕以及神对旧约百姓的一切祝福“本是天上事的形状和影像”（希伯来书8:5）。神以这样的方式证明他就在他的百姓中间，他在前往应许之地迦南的旅程中坚固他们，要在那里兑现他与亚伯拉罕、以撒、雅各立的约——以应许救主为中心的约。直到救主来时，神的旧约百姓都在律法之下，在西奈山的立约关系之下，他们像孩子一样需要纪律管教，正如加拉太书4:1–3 所言：“在师傅和管家的手下”。我们特别注意到，耶和华将这些礼仪规条和典章作为西奈山之约的一部分交给他的百姓。

正如保罗在加拉太书4: 4,5告诉我们的：“及至时候满足，神就差遣他的儿子，为女子所生，且生在律法以下，要把律法以下的人赎出来，叫我们得着儿子的名分。”当神的儿子耶稣降世时，他住在我们中间，是成了肉身的永恒之道。保罗在歌罗西书2:9中说：“神本性一切的丰盛，都有形有体的居住在基督里面。”

这位真神不只是亲自住在世人中间，他也成为有罪的世人的替代。他替代律法以下的人行全了律法的一切要求；他作为世人之罪的祭物而受难受死。基督死时，耶路撒冷圣殿中隔离圣所与至圣所的幔子“从上到下裂为两半”（马太福音27:51）。他作为我们的大祭司“经过那更大更全备的帐幕，不是属乎这世界的”（希伯来书9:11）。“那更大更全备的帐幕”就是我们的天家，是基督 “用自己的血，成了永远赎罪的事” （希伯来书9:12）而为我们买来、为我们赢来的。

正像以色列人走在前往应许之地迦南的旅途上，我们也人在旅途，前往我们天父的永恒居所——神与人同在的帐幕。在那里，我们是他的百姓，他是我们的神。在那里，事物的旧秩序已成为过去。那是我们的目标，是我们旅途的终点。

在这个旅途中，我们也时常像古时的以色列人在玛拉、汛的旷野、利非订那样对神的祝福没有感激之心。但是，慈爱的耶和华丰丰盛盛地供给我们的需求，正如他在旷野供给他的古代以色列百姓吗哪，从磐石中供给他们水。我们时常惧怕，就像以色列在红海边一样惧怕，耶和华以他的大能、以他的右手带领我们，正如他带领以色列人从摧毁敌人的大水面前安全通过红海。我们时常受试探而反叛神，正如以色列人拜金牛犊时的所作所为。因着基督的代求，神给我们时间醒悟悔改，正如摩西代求之后，耶和华允许以色列人存留，引导他们悔改，又充满慈爱地恢复与这些悖逆百姓的约。

我们在神指引下祷告：我们的道路从恩典到荣耀，我们世间的历程把我们安全地带到天上的应许之地。我们祷祈求出埃及记的学习坚固了我们内心的这一盼望！
