**壹**

**基督教三条首要信经**

**或教会通用之信仰**

**历史小引**

【泰柏特Theodore G. Tappert英文译者原著】

每条路德会信条均引证或提及三条古信经之一或数条（协同书拉丁本称为“三共同或普世象征”）。它们屡次被引用以要求路德会教训与古教会教训之同一性，如是反击道理革新之控诉。因此一五八〇年协同书出版时，很自然的在此开端编进了这些古教会象征。当然也应该按照西方盛行的样式重编。

我们目前所有的使徒信经本文源自第八世纪。可是，这本文乃是古罗马信经的改订，第三世纪西方已通用。古罗马信经之前顺序地有各种信经的陈述，显出其在新约本身所有之根本形式符合。我们现有的使徒信经非来自各使徒，只是其根源属于使徒们。

信经系统种类，东方比西方多。尼西亚Nicaea会议（主后三二五年）时，曾弃绝亚流Arius之教训，采用一盛行的东方象征〔信经〕并加上一些反对亚流的话语以表明其立场。康士坦丁 Constantinople议会（三八一年）稍微更改尼西亚信经——我们仍然如此称之——并在迦色顿Chalcedon议会（四五一年）中重被证实。第九世纪，西方首先插入腓力奥魁filioque （“并由子”而出，在第三段内），它便成了东西双方争论之焦点，尤其在第十一世纪。

亚他那修Athanasian信经之来源不确定。较正确的是：它并非第四世纪大神学家亚他那修Athanasius所写。某些人推测是在他那个时期著成，纵然似乎更可能出自第五或第六世纪，且源自西方。

**一** **使徒信经**

我信上帝，全能的父，创造天地的主：

我信耶稣基督，上帝的独生子，我们的主：因着圣灵成孕，从童女马里亚所生，在本丢彼拉多手下遇难，被钉在十字架上，死了，葬了：下到地狱，第三天从死人里复活，后升天，坐在无所不能的父上帝的右边，将来必从那里降临，审判活人死人。

我信圣灵，一圣基督教会，圣徒一体，罪得赦免，肉身复活，并且永生。阿们。

**二** **尼西亚信经**

我信独一上帝，全能的父，是创造天地和有形无形之万物的。

我信主耶稣基督，上帝的独生子，在万世以先为父所生，出于上帝而为上帝，出于光而为光，出于真神而为真神，被生而非受造，与父一性，万物都藉着祂受造：为救我们世人从天降临，因圣灵从童女马里亚成了肉身而为人：又在本丢彼拉多手下为我们钉在十字架上，受害，葬埋：照圣经的话第三天复活，升天，坐在父的右边：将来必在威荣中降临，审判活人死人，祂的国度永无穷尽。

我信赐生命的主圣灵，从父，子而出：与父，子同样受尊敬，受荣耀：祂曾借着众先知说话。

我信藉使徒所立的独一圣基督教会。

我承认为赦罪所立的独一圣洗，我望死人复活和来世的永生。阿们。

**三** **亚他那修信经**

1.     希望得救的人，首先应整持基督教之信仰。

2.     谁若不完全而纯正的保守这信仰，无疑必永远沉沦。

3.     基督徒之真信仰乃是：我们敬拜一位上帝在三位之内，即三位合一之上帝

4.     不混杂其位格，不分裂其神圣本质。

5.     父是个别一位，子是个别一位，圣灵也是个别一位，

6.     但有父、子、圣灵的惟一神性，其荣耀相同，威严永远平等。

7.     父如何，子也是如何，圣灵也如何：

8.     父不受造，子也不受造，圣灵也不受造；

9.     父无限量，子也是无限量，圣灵也无限量；

10.  父永远存在，子永远存在，圣灵也永远存在；

11.  并且他们不是三位永在者，乃一位永在者，

12.  正如没有三位未受造而无限量者，乃有一位未受造而无限量者。

13.  照样，父是全能的，子是全能的，圣灵也是全能的，

14.  并且他们不是三位全能者，乃是一位全能者。

15.  照样父是上帝，子是上帝，圣灵也是上帝，

16.  并且他们不是三位上帝，乃是一位上帝。

17.  同样父是主，子是主，圣灵也是主，

18.  并且不是三位主，乃是一位主。

19.  正如基督教的真理使我们确认每个别位格本身是主是上帝，所以我们基督教禁止我们说：有三位上帝和三位主。

20.  父不是被谁作成，创造，或产生。

21.  子不被作成或造成，而是由父所生。

22.  圣灵不被作成，创造或产生，却由父与子而出。

23.  如是有一位父，没有三位，有一位子，没有三位，有 一位圣灵，没有三位。

24.  在这三位中，无先后，无大小。

25.  但是，全三位格是平等并永远，照样，与上面所言，应在三位格之内敬拜一位神性与一位上帝。

26.  谁若要得救，便应如此想到三位一体〔之上帝〕。

27.  再者，为获得永远救赎起见，人也须忠心相信我们主耶稣基督成了真人。

28.  因这乃是真信仰，就是我们相信，承认我们主耶稣基督上帝的儿子，同时是上帝和人：

29.  祂是上帝，在创世之先，由父之本质而生，祂是人，在世上由祂母亲本质而诞生，

30.  祂为完全的上帝和完全的人，包含有理性的灵魂与属人的身体，

31.  祂照神性与父同等，照卑微人性，则比父低。

32.  祂虽是上帝和人，仍不为两位基督，乃是一位基督：

33.  祂是一位基督，就是说，不藉神性改变成肉身，乃藉接受人性入上帝内面，

34.  祂果然是一位基督，不是借着混杂之本质，乃是借着联合于一位格内。

35.  正如有理性的灵魂与肉身合为一人，照样上帝和人是一位基督，

36.  祂为救赎我们而受苦，下地狱，第三天从死人中复活，

37.  祂升天，坐在无所不能的父上帝的右边，将来必从那里降临，审判活人死人。

38.  当祂降临时，众人身体必复活，为他们所行所为交账。

39.  行善事的人，必享永生，行恶事的人，必进入永火。

40.  这乃是基督徒的真信仰。除非人忠心的坚信它，即不能蒙救赎。

