**柒**

**马丁路德博士**

**大问答**

**历史小引**

**【泰柏特Theodore G. Tappert****英文译者原著】**

福音道各教会已获得外表之稳定，需要坚固它们内面。路德著成若干讲题与传单，如于一五一六年，为呈递基督教要道通俗训诲。一五二五年他邀请两位朋友，犹士都乔纳斯 (Justus Jonas)与约翰雅其科拉(John Agricola)，著作一本孩童宗教书，称它为“问答”(“catechism ”)。当此工作延搁后，一五二八年腓力墨兰顿(Philip Melanchthon) 亦如此尝试，于是路德再重新开始。他分派墨兰顿著“撒克森选帝诸侯地巡视牧师指导书”(一五二八年)，同时自己负责出版一本问答。

路德一五二八年五月、九月、十一月、十二月与一五二九年三月所讲三连续礼拜讲题，为此问答资料之直接背景。在此讲题未讲完之前，路德即从事著作大问答。全部尚未完成时，其中某些部分已送往印刷局，此情形有助于解释十条诫全文之差点。

一五二九年四月，“德文问答”出版，由威丁堡市(Wittenberg)乔治老弗(George Rhaw)印刷局承印。(“大问答”Large Catechism 名称并非路德所用。)当年路德发出更正版本，并附“认罪解罪劝勉文”(Exhortation to Confession)，在主祷文解释之序言内插入一长论文与一些标注。此乃第一次插有图解之版本，一些图画由路加克拉纳哈老者所绘(Lucas Cranach the Elder)。一五三〇年再版，附有第二篇较长的序言，可能是在可堡(Coburg )著成。由路德亲自最后校正版本于一五三八年出版。

大问答拉丁译本出版于一五二九年，一五四四年再版，为人文学者温辛特欧苏配勿斯(Vincent Obsopoeus)之工作。 他从事文体修饰，以古典例证影射古代历史。此外，此拉丁译本是严格照抄路德之德文本而已。所以在此不需重提拉丁文与德文版本之差异。

**马丁路德（长）序言**

马丁路德博士为众基督徒，特别为众牧师与传道士著作所属基督化、有益需要的序言及忠诚恳切的劝勉，使他们对于全圣经简略大纲之问答，善加日日练习，时时教训之，等等。

1我们不住讲论问答（Kolb注：“问答”对于路德来说不是书名，乃是基督信仰所传讲之内容），极力催促别人照样作，并不是为无足轻重的原因。可惜，我们看到许多牧师和传道人对这事非常懈怠，并轻视自己的职务与此教训本身。有些是因学问高深，有些完全因懒惰与暴食，对此事的态度好像他们作牧师或传道人，只是为了口腹，只当一生过豪华生活，像在教皇制下所习惯的一样。

2他们应教导及宣传的一切，现今以明白朴实样式存在许多名著内，确实是旧手册标题所主张：“自传的讲题，”“可以沉睡，” “准备妥当”与“参考金军。”可是，他们并不甚正直真诚的购买这些书，即或有了这些书，也不查看阅读。此种无耻的贪食家与口腹之奴，作饲猪人或养狗家倒比作属灵的向导和牧师好。

3如今他们既已脱离了那无益、麻烦、唠叼的日祷七次，若每日早、中、晚代之以念读问答、祷告册、新约，或关于圣经方面的其他书籍至少一二页，为他们自己及其教友们以主祷文祈求，必然甚好。如此才能表示对福音的尊敬与感谢心，藉以脱离许多重担与烦忧，且他们或能稍感羞耻，因为自己像猪狗畜牲一样，不记忆多少福音，只知道这腐烂、恶毒、可耻、属肉体的自由。4事实上，普通人视福音全然太浅易，即使我们尽力教训，仍少成果。倘若我们像在教皇制下一样冷淡懒散，希望何在？

5此外，一种羞耻、安全饱足的隐疾已袭击我们，许多人认为问答是浅易、愚昧的道理，看一次就能完全熟悉，而将书丢入角落里，以再看一次为耻。甚至在贵族中有些卑鄙吝啬鬼，6 宣陈我们今后可不需用牧师与传道人，因为书本内已供备一切，可靠自己学习，所以他们乐于让教区衰落，厚颜任由牧师与传道人受苦挨饿。这正是狂妄德国人所为。我们德国人中有此败坏者，我们不得不忍受他们。

7论到我自己；我要说：我也是一位博士传道人——与任何那些装作至高有能的人一样有学问与经验。而我仍像孩童一般领受问答教训。每天早晨，及有空间的时候，我逐字念读、背颂主祷文、十条诫、信经、诗篇，等等。8仍需日日勤学问答，而我尚不能如心所愿地精通它，须仍作学问答的孩童或学生，但我乐意如此。那些奢华、苛求的人想尽快念一回，就作博士之博士，知道一切可能知道的。那么，这也是一种的确标记，他们轻视其职务与百姓的灵魂，甚至上帝和祂的圣道。他们不必惧怕跌倒，因他们业已完全极可怕地跌倒。他们所需要的是作小孩，开始学习其ABC，就是他们认为早已不必再读的。

9因此，我请求这些懒肚子与自大圣徒，因上帝之故，要他们的脑袋能明白，他们不真是像自己所想象的这样有学问的大博士。尽管他们自己以为很明白它，但我哀求他们，不要以为自己已经完全学会了问答的这些段落，或者以为至少学的已足够。即使他们的问答知识已充分完全（虽然在这生活中根本不可能）， 每日念读它，把它作为默想与会话的论题，也是最有用处的。 这种念读、会话、与默想中有圣灵存在，赐予新的、更大的光亮与热诚，使我们日益爱好欣赏问答。这是照着基督的应许， 在太十八20 : “无论在哪里，有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间。”

10除了自己专心从事于上帝之道，谈论它、默想它之外，再没有对魔鬼、世界、肉体、一切邪恶这样有效的。诗篇第一篇称那些“昼夜思想上帝律法”的人为有福，诗一2。除了专心从事上帝的命令与话语，讨论、歌颂、默想外，对抵抗魔鬼一事，他永不能供奉任何香火，或美味的祭物，会比这更有力。这确实是真圣水，驱逐魔鬼使它逃跑之记号。

11唯因此故，你当渴望念读、背诵、沉思、实用问答，即使所得的祝福与益处仅为赶逐魔鬼和邪恶思想。因他忍受不了听上帝的道。上帝之道不像某些空虚的故事，如论伯尔尼之底特利者(Dietrich von Bern)，乃如圣保罗在罗一16所言，为 “上帝的大能，”确实是上帝的能力，毁烧魔鬼，赐我们无限的力量、安慰、与帮助。

12我为何要多废唇舌？假如我叙说一切从上帝之道流出的福乐，时间与纸张都不允许。魔鬼，被称为千种诈术的师傅。那么，我们应如何称呼上帝之道呢？它乃驱逐毁灭这千种诈术师傅的一切诡诈的能力，它必是一万多种技术的师傅。13我们可否轻易蔑视此能力、福乐、权柄、与结果——特别是我们这些想作牧师与传道的人呢？若是这样，我们不但该无粮食可食，也该受狗赶逐，以粪投掷。我们不仅日日需用上帝的道，如不可缺日常所需之饮食；也必需日日用它敌对魔鬼千种诈术和日日不断的攻击与埋伏。

14倘若如此，仍不足以劝勉我们日日念读问答，尚有上帝之命令，那就是足够的动机。申六7、8严肃的吩咐我们常常默想祂的话，无论坐、行、站、躺下、起立，也要系在手上为记号，戴在额上为经文。上帝确实并非没有好的理由，如此严肃地要求与命令这些事。祂知道我们的危险和需要。祂知道魔鬼时刻猛烈的攻击和胁迫。所以祂要警告、准备、保护我们，以良好的“甲胄”对抗他们的“火箭”(弗六11、16)，并用一种好的解毒药对抗他们的邪恶传染毒。15我们是何等癫狂、愚笨的犬子啊！我们总需居住在这些厉害的仇敌中，如诸魔鬼，并且我们轻视自己的武器与甲胄，懒于思想一切！

16这些感觉厌倦、自负的圣徒，不愿或不能日日念读学习问答，显然他们自以为智慧超过上帝，比众圣天使、先知、使徒、和众基督徒更聪明！上帝自己不以日日教导它为耻，因祂知道除此之外无更可教导的，祂总是继续教导这一件，不将之改为任何新异的东西。所有圣徒，虽然不能学习它到完全，也不知道可学什么比之更好或不同的。我们岂不是最奇怪的俗人，幻想念读听讲它一次后，完全了解，不再需要念读或学习？大多奇怪的人，以为我们能在一小时内学完上帝自己不能教完的教训！实际上，祂自世界起初至末了一直忙于教导它，并且众先知与圣徒曾忙于学习它，经常为学生，而且必需继续如此作。

17这必是真确：人若完全知道十条诫，便知道全部圣经。在一切事情与情况下，他能指导、帮助、安慰、判断、决定属灵与属世的事。他有资格作一切道理、君主、人民、法律，与世上所有一切的审判主。

18全诗篇书岂不过是基于第一条诫的默想与运用呢？我毫无疑问知道这些懒惰肚腹、自负的人不了解一小段诗篇，何况全部圣经了，然而他们却假装知道，并凝视这本全圣经简明摘要与概论的问答。

19因此，我再次要求众基督徒，特别是牧师与传道人，不要急于试作博士，自认为知道一切。徒然的幻想会像新布一样缩水！愿众基督徒日日自习问答，时时实践它，极小心谨慎防卫自己，敌对这些自以为安全或虚夸的病毒。愿他们继续念读与教导、学习、默想与沉思。愿他们决不终止，直到经验证明魔鬼已被他们教死了，他们已比上帝自己和祂众圣徒更有智慧时为止。

20若表现此种勤奋，我便应许他们——而他们的经验必证实我——必会获得更多果实，上帝必使他们作特优之人。时间到了，他们自己会庄严的承认：学习教训问答愈久，就愈觉得知道的太少，愈需要学习它。只有那样，到时候他们才会真正第一次饥渴品尝这美味，但现在连闻都受不了，因为他们吃喝过量。愿上帝为此施恩给我们！阿们。

  

**（短）序**

1此讲题乃为小孩及未受教育人而作的。故自古以来希腊文称之为“catechism”问答——就是孩童之教训。2它说明基督徒最低限度所需之知识。未俱备此知识的人，不配列入基督徒中，不可允许他们领圣礼，正如工匠若不知道他技能之规则与习惯，会被弃绝，被认为资格不够。3因此故，年青人应当彻底领受问答各部分或孩童讲题之教训，并勤奋练习实践之。

4因此，每位做家长的有义务，至少每礼拜一次检查他的孩子与仆婢，以确知他们学到了什么，假使他们并不知道它，便要他们忠心从事。5我记得很清楚，曾有些十分无知的老年人， 他们对这些事一点都不知道——确实，甚至目前我们每天能发现这种人——他们尚且来领圣洗、圣餐，使用基督徒所有的权利，虽然那些来领圣洗者应更明白，并当比初入学的孩童更充分了解一切基督教道理。6论到普通人，他们若学到了自古传下来之基督教遗产三部〔十条诫、信经、主祷文，自一五二五年 ，在威丁堡论问答教训中，扩大包含论圣洗礼和主晚餐礼两部 。〕，我们就当知足，虽然（人们）很少正确地教导讨论这三部；也因此使凡愿意不但在名义上，也在实际上为基督徒者，无论老幼，可得良好教导问答，以致熟谙。

**I.** **上帝十条诫**

1.     除我以外你不可有别的神。1

2.     你不可妄称你主上帝的名。2

3.     你当守安息日为圣日。3

4.     你当孝敬父母。4

5.     你不可杀人。5

6.     你不可奸淫。6

7.     你不可偷盗。7

8.     你不可作假见证陷害人。8

9.     你不可贪恋人的房屋。9

10.  你不可贪恋人的妻子、仆婢、牲畜，并他一切所有的10 （出二十2-17 ；参申五6-21）。

**II.** **我们信仰之要条**

11我信上帝，全能的父，创造天地的主。   

12我信耶稣基督，上帝的独生子，我们的主；因着圣灵成孕，从童女马里亚所生，在本丢彼拉多手下受难，被钉在十字架上，死了，葬了；下到地狱；第三天从死里复活，后升天， 坐在无所不能的父上帝的右边；将来必从那里降临，审判活人死人。

13我信圣灵；一圣基督教会，圣徒一体；罪得赦免；肉身复活；并且永生，阿们。

**III.** **基督亲自教导之祷文〔或称主祷文〕**

14我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣。愿你的国降临， 愿你的旨意行在地上，如同行在天上。我们日用的饮食今日赐给我们；免我们的债，如同我们免了人的债；不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶。因为国度、权柄、荣耀全是你的，直到永远。阿们。（太六9-13 ；参路十一2-4。）

15此乃基督教之训诲最需要的部分。我们应当学习逐字背诵。16应当教导我们的儿女们在早晨起床、吃早餐时、及他们晚间上床时习惯背诵；他们若不能背诵，便不给他们吃喝。17每位家长对他的家属也有同样的责任；仆婢若不知道这些事，且不愿学习，就该辞退他们。18决不应该容忍粗鲁不守规矩，拒绝学习这简短、坦白、朴实词句，包含圣经全本的三部，因为亲爱的教父或使徒，不论他们是谁，19曾如此总括基督徒的道理、生活、智慧、与学问，而（这些内容也）规范基督徒的谈论，行为，以及所关心从事的一切。

20当明白这三部之后，我们也应知道论基督亲自所设之圣礼说些什么，即圣洗礼和基督圣身体与血，照马太和马可福音书末章，描写基督如何向门徒告别，差他们往普天下去。

**IV** **论圣洗礼**

21 “你们要去，教导万民，奉父、子、圣灵的名给他们施洗”（太二十八19）。

22 “信而受洗的必然得救；不信的必被定罪”（可十六16）。一位普通人从圣经知道此两段论圣洗礼就够了。第二圣礼可用同样方式，照圣保罗所写简略、朴实经文教导〔他们学习〕。

**V** **论〔坛上〕圣礼**

23“我主耶稣基督被卖的那一夜，拿起饼来，祝谢了，擘开，递给祂的门徒说：“拿着吃，这是我的身体，为你们舍的。你们应当如此行，为的是纪念我。”

“饭后，也照样拿起杯来，说：“这杯是用我的血所立的新约，为赦免你们的罪而流出来的。你们每逢喝的时候，要如此行，为的是纪念我”（林前十一23-25）。

24如此，我们基督教全部道理计有五部分，我们应当时时教导，并要求青年人逐字背诵。不要以为他们会从〔礼拜天〕讲题中学习到此教训且保留它。25当学到了这几部后，也可分配他们一些基于问答所含的论题之诗篇或诗歌，以补充与坚振他们的知识。如此引导青年步入圣经，日日进步。〔路德亲自著成基于问答要道六篇诗歌。〕

26可是，他们仅照字样反复学习这些道理是不够的。年青人也应参加礼拜听道，特别是在所定讲论问答之礼拜，聆听讲解，学每部分的意义。那么，他们也必能重述所听之道，给予问他们的人美好正确的答复，如是传道对他们必有益而结果实。27 我们时时如此关心而屡次根据问答讲道，为使青年对它有印象，不用高超似有学问样式，而用简易极朴实样式。使〔上帝的道〕能深刻的贯彻他们的心意，牢记不忘。〔要为预苦期特别礼拜讲论教训问答要道。〕

28所以，我们现在要尽量用简明方式一部一部地叙述以上所提需要之道理。

**第一部** **十条诫**

**第一条诫**

**〔创造万有的独一上帝说：除了我以外〕“你不可有别的神”。**

1就是：你应该独视我为你的上帝。此话含何意义呢？当如何了解它？人“有”一位上帝，是什么意思呢？何为上帝？

2答：一位神是我们〔人〕所仰望，为施予一切福气及在一切患难中作为避难所者［此乃谓之“有”神〕。人有了一位神无它，乃是全心信赖祂。如我屡次所说：惟独内心之倚靠与信仰兼成上帝及偶像。3倘若你的信仰与倚靠正确，你的上帝才是真上帝。另一方面，倘若你的倚靠是虚假错误的，那么，你所有的，非真上帝。因为信仰与上帝这两种相属相连。我说：你内心所紧贴与信靠的，实际说，是你的上帝。

4因此，这条诫命的目的，是要求人内心真信仰与倚赖，并且这两样，信仰和依赖，即为内心只直飞向惟一真上帝，附着祂。意思就是：“你应留心，惟独让我为你的上帝，且永不寻求别的”。换句话说：“你缺少的任何好事情，要仰望我，从我求它，并且当你遭受任何不幸与痛苦时，要来依靠我。我是惟一能使你满足的一位，助你脱离一切患难。只是你的心不可附着别的。”

5这事我必须稍作详细解释，引证一些未遵守此诫命的普通例子，使人能一目了然；永记不忘。许多人以为他们有钱财时，便有了上帝和一切需要的；他们依赖这些〔钱财〕，固执自以为安地自夸，任何人也不顾。6当然这种人也有一位上帝——其名为玛门（太六24），即金钱与财产——他整个心归向它们。7它是世上最普通的偶像。有了钱财的人，自觉安全、快乐、无惧，好像正安坐乐园之中。8另一方面，没有钱财的人，整天怀疑失望，好像总未听闻有一位上帝。9他们若无玛门，很少不焦急、不抱怨，也决不会快乐。这种财富的欲望，附着我们本性，直到进入坟墓。

10照样，任何人若夸耀学问高深、有智慧、权柄、威望、家族与尊荣，并且还依赖这些，他也有位神，但决不是那位惟一的真上帝。请再注意，人因此种所有物变成何等自负，自以为安与骄傲，但当他们缺少那些或丧失它们时，又是何等地失望。因此，我再重复说一遍，人有一位上帝，正适的意思是：人心完全倚靠者。

11再者，请想一想，我们从前因自己的肓瞎，在教皇制下习惯之所作所为。若有人牙疼，他便禁食，以尊敬圣亚波罗尼Apollonia〔圣徒〕；若有人怕火，他便求圣劳伦斯St. Lawrence 作他的守护神；他若怕瘟疫，即向圣色巴斯安St. Sebastian 或圣若赫Roch许愿发誓。以往曾有无数其他此类可憎例子 ，并且每个人选择他自己的圣徒，在遭遇困难时，敬拜祈求他。12此等人属于那些与魔鬼订立协议，以为他会给他们很多钱的人。求在爱情方面帮助他们，保护他们的牲口，找着失落物，等等，像术士与魔法师所行的。这些人都将自己的心与依靠归向他处，不归向真上帝，他们不希望从上帝那里得着什么。

13如是你便能容易明白此诫命之性质与范围。它要人全心只信上帝，决不信赖其他别的。应知道，有上帝，意思并非用手抓着祂，或将祂放在钱袋里，或放在箱子里。14我们抓着祂乃以全心依附祂，无非是将自己完全交托给祂。15祂愿我们离开其他一切，吸引我们到祂自己那里，因祂是唯一的、永恒的慈爱。 正如祂说：“你从前向圣徒求什么，或希望从玛门和其他者获得什么，可以转向我求一切；当仰望我为唯一愿帮助你的，并愿意一切幸福丰盛的临到你们身上。”

16请看，这才是真尊敬和真敬拜，是上帝所喜悦的，并且是祂凭着永远愤怒刑罚所命令的，就是，除祂之外，人心不该知道别的安慰或信赖，也不该让自己与祂隔离，应为祂冒险，不顾世上任何事。17另一方面，你能容易断定世界如何只作假敬拜与崇拜假神。未曾有极邪恶的人，不设立且维持某种崇拜。每个人为他自己设了一位神，仰望他赐福、帮助、和安慰。

18譬如，有外邦人信赖权柄与统治权，所以立犹皮得(Jupiter)为他们至高之神。又有人求钱财、福乐、愉快与舒适的生活，而尊敬纥库勒斯(Hercules)、麦邱立(Mercury) 、维纳斯(Venis)、或其他假神，同时怀孕的女人恭敬黛安娜 (Diana)或露西娜(Lucina)云云，各人内心倾向于一位塑造的神。即使在众外邦人心意中，有一位神的意思就是倚靠相信它。19但苦恼是：他们的倚靠是虚假错误的，因为其根基并非独一真上帝，实际上，除了祂，天地间没有真正的神。20照此，外邦人事实上将有关上帝的梦幻造成一个偶像，使自己倚靠一 件虚空的东西。所以拜偶像的行动都是如此。21拜偶像不只包括树立一种偶像来求告它。敬拜偶像首先处在人心内面，人心乃追求其他的事，从受造物、圣徒、或魔鬼寻求帮助与安慰。拜偶像〔的心〕不顾上帝，不仰望祂施予帮助，也不相信所享受的福气是从上帝而来。

22况且，另有一种虚假敬拜，乃至今实行崇拜偶像〔规模〕最大的，并且仍继续流行在世上。一切属宗教修道会〔修道男女及神父、主教、教皇等〕基于它。它仅关系于在它自己的行为上寻求帮助、安慰、与拯救的良心，且假想从上帝那里夺取。它记录曾有几次捐助、禁食、举行弥撒，等。它依靠这些事，并藉它们夸张，不愿从上帝那里接受任何恩赐，要靠它自己赚得，或以份外立功法获得一切，正好像上帝服事我们或欠我们的债，我们是祂的君主。23岂不是将上帝作成偶像——乃是一种“苹果神或假神”（注：德文 “Apfelgott” 可能是“Aftergott,”即假神，笔误）——设立我们自己为上帝呢？不过，这理由稍嫌微妙，非年轻学生所易了解。

24然而，必须告诉普通人，要他们牢记此诫命的意义：我们唯一要信靠上帝，转向祂，从祂仰望的只有好事；因为赐我们身体、生命、粮食、饮料、营养、健康、保护、和平、及一切今世和永远祝福的就是祂。祂保护我们不入凶恶，当凶恶临头，祂拯救并释放我们。惟一是上帝——我已充份重复说明——将一切好的事赐给我们，我们靠祂脱离一切凶恶。25我认为，这乃是我们德国人自古以来称呼上帝的名称，比任何其他语言更为优美恰当〔即“Gott”名称；〕来源于“gut”字〔即好的意思，英文亦由“good”字演变为“god”来称呼上帝， 但今代语源专家不同意路德，认为原是路德凭字音断言〕，因为祂是流露绝对慈爱的永在泉源，所流出的一切都按名义与事实真正美好的。

26虽然我们许多美好的〔东西〕来自人们，但实际上我们乃是从上帝藉祂的命令与制定得到一切。我们的父母和政府—— 简单地说，邻近的一切人们——已接受命令，为我们做各种善良的事。所以我们并不是从他们得到我们的福气，不过是藉着他们，原由上帝得来。受造者仅赖手、筒、工具；上帝藉它们施与一切福气。譬如，祂赐母亲乳房，以便为她的婴孩喂奶，并且祂赐五谷与各种水果，由地中生出作人的粮食——这些东西任何人凭他自己决不能生产。27因此，谁也不敢擅自取拿施与上帝未命令的东西。我们必须知道万物皆为上帝之恩赐，因这是这条诫命所要求的，为它们感谢祂。所以，不可轻视此种藉上帝主受造者所领受的好处，也不可任意寻求上帝未曾命令之其他方法，因为那样原不是从上帝领受我们的福气，而是由我们自己寻求。

28那么，愿每个人尊此诫命为至大并高举它超过一切，决不忽视它。彻底查考测验自己的心，你必会发现它是否惟一依附上帝。你有一种希望从祂得到好东西的心吗？特别在受患难与贫乏的时候，是不是否认并摒弃一切不属上帝的呢？如此你有了惟一真上帝。相反的，你的信若依附其他别的东西，想从它领受比从上帝所领受的还多，而且在你有事情办不好时，也不奔向祂，反而逃避祂，那么，你有了一位偶像，有了别的神。

29为了表示上帝不准人忽略此诫命，而要严格留心它，所以祂先予以一项可怕的威胁，其次才予美好的，安慰人的应许。并应当彻底强调这些话，加深年青人的印象，能将它们铭记在心。

**〔第一条诫附录之解释（拉丁本才有此标题）〕**

30 “我是主，你的上帝，是忌邪的上帝，恨我的，我必追讨他的罪，自父及子，直到三四代，爱我守我诫命的，我必向他们发慈爱，直到千代。”

31这些话虽适用各条诫命（其后将说明的），它们仍属于此诫命之首条，因为人最重要的便是有正确的首为开始。开始的首若是对的，整个生命必是对的，反之亦是。32从这些话可知道上帝对那些不依赖祂，而依赖其他东西的人，何其愤怒；再者，可知道上帝对那些以全心惟独信靠祂的人是何等的慈爱恩惠。祂的怒气至第四代才减退。33另一方面，祂的慈爱与善良广达数千代，为免人居于自以为安，委身于运气，像无知粗鲁的人一样，认为他们无论如何生活，并不是什么大问题。34祂是一位要向转离祂的人报仇的上帝，并且祂的怒气延续至第四代，直到他们完全灭绝。因此祂愿为人所敬畏而不受轻视。

35在所有历史记载上，祂曾证明这事，如圣经充分证明，如每日经验仍能教导我们。从起初，祂已完全拔出一切拜偶像的根，而因此毁灭了外邦人与犹太人；照样在现代祂推翻所有虚假敬拜，凡固执仍崇拜偶像的人最后须沉沦。36甚至现今有一些骄傲、有权、大腹便便富有的人，不顾上帝不悦或微笑，大胆地夸耀他们的财势，认为能抵御祂的愤怒。但是他们决不会成功。在他们未明白它以前，他们及其倚靠的一切，必被破坏，好像所有其他自以为至高至大的人一样地灭亡。

37正因此种愚笨人幻想，以为上帝不干涉他们的安全，认为祂不关心或对这些事毫无兴趣，所以祂必须十分严厉地打击与惩罚他们，要将祂的愤怒加到他们儿女之儿女身上。祂要大家都深深感觉且明白，祂并不是在说笑话。38这些人也是祂所说： “恨我的”话中所指的意思，就是那些始终固执骄傲的人。 他们不肯听从传讲给他们听的道。当他们受责备时，要恢复他们的理智，使他们在刑罚未临到以前改过自新，但他们的愚顽依旧，将必受天谴。我们每天在主教与诸侯身上看到此种情形。

39这些恐吓的话虽然可惧，但惟依附上帝，享有慈悲应许保证的人之安慰却更有力——完全的慈爱与祝福，不仅为他们自己，也为他们千千万万后世儿女们。40的确，倘若我们企望今世与永远的一切幸福，这话可感动促使我们，将心意完全信托上帝，因为神圣威严以至恩惠之提供，至恳挚的邀请，至丰富的应许临到我们。

41所以愿各人诚恳的将这话放在心中，别以为它是人讲的。它会带给你永远的祝福、喜乐、与救赎，或者是永远的愤怒、不幸、与悲哀。你除了能祈求或希望上帝恩惠的应许，要作你的上帝，同着一切祝福，在诸般患难中保护帮助你之外，还能祈求希望什么更多的呢？42可惜，世界竟完全不相信此事，并否认它是上帝的话。因为〔不信的〕世界看到那依赖上帝，不依赖玛门［钱财〕的人忍受痛苦、缺乏，为魔鬼所反对与攻击。他们既没有金钱、威望，又没有尊荣，并且几乎难以维生；同时，那些服事玛门的人，既有权柄、威望、尊荣、财富，在世人眼前又有一切舒适。所以，我们必须理解这些话，即使表面似乎矛盾，要学习这些不是谎言或欺骗的话，终必证明出其真实。

43回想过去，查出后，请告诉我，当人们费尽一切心思与努力搜刮了巨大财富，最后他们获得什么？你会发现他们的努力与辛苦都是白费，或者他们若积聚了大宝藏，仍要化成灰烬消失。他们自己在财富中并未发现快乐，也不曾保留至第三代。44这些例子在一切历史中，老年人的记忆与经历中有很多，只要留意细想它。45扫罗是一位由上帝选出的正直大国王；但是当他坐在宝座上时，自己的心却远离了上帝，醉心于他的王位与力，无可避免的他同他所有的一切都幻灭了，一个儿女也未留存。46另外，大卫是位穷苦、受卑视的人、受赶逐、逼迫，无安身立足之处，竟而逃离扫罗的迫害而得保全，作了国王。这些话必须坚信不移，得证为真，因上帝不会说谎，不骗人；让魔鬼与世界以外貌欺骗人，不过只是短暂的，到末了必归乌有。

47愿我们因此好好的学习第一条诫，明白上帝决不容忍偕越与信赖他物；祂要求我们作的，不过是为祂一切祝福，诚心倚赖祂。如此我们将步上正路，向前直行，使用上帝一切恩赐，正像补鞋匠使用针、钻子、线（作工，最后搁在一边），或像旅客找到旅社、食物、床（只为暂时之需）。惟愿各人在自己生活中，照上帝的安排，不让〔世俗恩赐〕作他的主或偶像。

48此即足以说明第一条诫命。因为它太重要，所以必须作较长的解释。如我前面所说，有上帝的人心若是正确的，遵守此诫命，也必自动随着遵守其他一切诫命。

**第二条诫**

**49** **“你不可妄称你主上帝的名。”**

50第一条诫指导人内心，并教授信心之根基，而此〔第二〕条诫外在地引领我们，指挥口舌到上帝正确的关系上去。从心里所发出的第一样东西就是言语，如我们前面所教导，当如何回答问题：人“有”一位上帝，何意义呢？你须学习朴实地明白此条与其他条诫命的意义，而自己应用之。

51人若问道：“如何明白第二诫命？妄称上帝的名是什么意思呢？”你应简短地回答：“我们若呼求主上帝的名，以支持虚假或任何种错误，便为妄称上帝的名。” 52所以此诫命禁止的是：当我们心里知道或应知道事实并不然时，虚假地求告上帝的名，仍以嘴说祂的名字——譬如：当人们在法庭〔凭天〕发誓，一方仍对他方说谎，没有此虚假哄骗更严重的妄称上帝的名，这是本诫命朴直之意义。

53由此，人人都能很容易地推论，上帝的名在何时，且按几种方法，被人妄用，虽然不可能一一列举。简单地说，妄用神圣之名最明显地发生在世俗商业与牵涉金钱方面、产业、荣誉，无论公开的在法庭，在市场或在其他地方，当一个人发假誓，以上帝的名或凭自己的灵魂起誓时。这特别在婚姻事项上，两个人秘密订婚后，却发誓不承认。

54但是最大的妄用发生在属灵事项上，乃关乎良心，兴起假传道人时，将自己非真理的胡言当作上帝的道，讲给人听。

55请看，这一切乃是以上帝的名来装饰自己，或伪装善良正面，为自己辩护，不论是普通世俗事项，或信仰道理上之崇高不可测事项。也有亵渎者列于说谎者中，不仅是那些众所周知之愚钝者，他们无耻地玷辱上帝的名（这些人该属于绞刑学校，非我们的学校），也是那些公开毁谤真理与上帝之道，将它交付魔鬼的人。关于此点不需要再讨论。

56愿我们用心明白这条诫的重要，殷勤免除避免一切妄用圣名，即人外在所能犯的最大罪。因说谎欺骗本为一项大罪，但当我们企图呼叫上帝的名，以辩明证实此罪，并使用上帝之名为借口，以遮盖羞耻，便加重这罪。如是由于一句谎言，造成双谎言——其实，成了许多谎言。

57因此之故，上帝在此诫命上附加一项严肃恐吓：“因为妄称主名的，主必不以他为无罪。”这话的意思是：违犯这诫命的任何人，都不得宽宥不罚。上帝如何不许那远离祂的人心不受刑罚，祂照样不准许人用祂的名来掩饰谎言。58不幸，全世如今共有之患难是绝少人不用上帝圣名来说谎，并犯各项邪恶者，正如全心依赖上帝的人一样少。

59按照本性，我们都具有此种“美德”：当我们做错了事时，喜欢将错误遮盖，掩饰我们的耻辱，不让任何人看到或知道这事。无人胆敢在全世面前如此夸耀他所犯的恶行。我们宁可自己秘密的作事，也不要别人知道。那时，若有某人被斥便拿出上帝圣名来，使卑鄙变成公义，侮辱变为尊荣。60这乃是世界一般的行为。它像洪水泛滥各国。因此我们配得的工价是 :瘟疫、战争、饥荒、火灾、水灾、妻子儿女与仆婢的任性，以及各种烦恼。其他别的原因怎会来临这么多不幸呢？但是大地仍然负责供养我们，真是〔上帝的〕一项大恩典。

61所以，最重要的事，乃是应当严格地要求我们的青年受此诫命的训练，像其他诫命一样，明白其高尚。若有过犯，当立刻以杖责罚他们，以此诫命教导他们，时刻加深他们的印象，使他们不仅因刑罚，也在敬畏上帝方面得以成长。

62现在你明白，妄称上帝之名这话的意义了。简单地再重复一遍：一、是凭祂的名说谎，妄证虚伪的事，二、是凭祂的名咒诅、发誓、施魔术，简言之，行任何种邪恶。

63此外，你也要知道，当如何正式使用上帝的名。同着此诫命：“你不可妄称你主上帝的名，” 64上帝同时让我们明白，要正正当当地用祂的名，因祂的名已正为我们的用处与利益被启示。因在此禁止我们用圣名支持虚假或邪恶，结果，反而命令我们在真理及一切善良服务上用祂的名——譬如：当我们在需要时，正当合理地发誓。照样，在我们正当地教导上帝的话时，亦应如此；再者，当我们受难而呼求祂的名，或在繁盛时颂赞感谢地，等。这一切被总结于诗五十15 ：“并要在患难之日求告我，我必搭救你；你也要荣耀我。”我们这一切意思就是：按照真理呼求祂的名，蒙福地使用祂的圣名。如是祂的名被尊为圣，正如我们用主祷文祷告一样。

65如是你已有了全条诫命原则之解释。若如此了解它，便很容易解释那些困扰了许多教师的问题：福音内为何禁止起誓（太五33-37），而基督、圣保罗、与其他圣徒却发了誓。66简洁的解释是：我们不可为支持恶事起誓（就是为虚假的事），也不可在不需要的时候起誓；但为要支持良善并有益于我们的邻居，就当起誓。这原是一件真正的善事，上帝藉之得颂赞，真理与公义得以设立，虚假被驳倒，人们得以和睦，人顺从 〔上帝与尊长〕，争吵被解决。67因为在此事上上帝自己调停，分清正直与错误，善良与邪恶。若争吵的一方发了假誓，他必难逃刑罚。虽然情形可能延迟，他所作决不会成功；发假誓所得到的一切，必从手中流去，永远享受不到。68我曾亲见许多人，如此毁他们的婚约；然而他们并未享受到一小时的快乐，或一日之康健，如此悲惨地摧毁了身体、灵魂、与财产。

69因此我像从前一样，劝告督促，藉警告与威胁，制止与刑罚等方法，教育儿女不讲虚假的话，特别要避免呼求上帝的名来支持那谎言。若让他们随己所愿行事，必难以结善果。显然世界今日比以前更坏。无政府、不顺从、不忠心、无信仰—— 只有刚愎、不受拘束的人，教训或刑罚对这种人也无济于事。这些都是上帝对任性藐视此诫命〔之罪〕的愤怒与刑罚。

70另一方面，当时刻催促并鼓励儿女尊重上帝的圣名，在一  切环境经验中经常用口〔正当〕使用，因为真正尊敬上帝的名就是为一切安慰仰望祂，并因此呼求祂。如是，正如我们前面所讲的，人心先以信将应得之尊荣归予上帝，以后用口承认，将荣耀归与祂。

71这乃是幸福有益的习惯，并对抵抗恶魔很有效，他永久围绕我们，埋伏着陷我们入罪恶、耻辱、灾祸与困难中。他不爱听上帝的名，有人诚心呼求祂名的地方祂不能久存。72上帝若不藉我们呼求祂的名以保存我们，必有许多骇人的灾难临到我们。我曾亲身尝试，从经验得知，在我呼求上帝的一霎时间，免除了大灾难。我说，我们若要抵抗恶魔，就当时常将上帝的名放在口里，使魔鬼不能如他所愿的损害我们。

73为达此目的，形成一种每日将自己委托给上帝的习惯——我们的灵魂与身体、妻子、仆婢，及所有的一切——求祂在各种所遇见的困难内保护我们。如此我们中间开始饭前祝福，饭后感恩习惯，早晚用特别祷文。74儿女的习惯来源相同，当他们看见或听到某种令人惊异或可怕事时，用手于胸前画十架，呼叫说：“主上帝啊，救我们吧！ ”“亲爱的主基督，求你帮助我们！”等等。同样，若有人偶而遇着好处，无论琐碎与否，他可以说：“赞美感谢上帝！”“上帝施给我这福气！”等等。 曾有人教导儿女禁食，求告圣尼可拉（St. Nicholas ），与其他圣徒，但以上所提的习惯比任何修道院生活与卡土西安 Carthusian修道员更圣洁，更为上帝所喜悦接纳。

75若用此类孩童游戏方式，我们可以在敬畏尊重上帝中养育我们的幼年，使他们熟悉第一与第二条诫，且时刻励行。76这样会生善根、生长、结果实，成年人能成长，全国人民以他们为荣。这才是教育儿女的正确方式，使他们能受温和愉快方式的训练，因为若需用棍打人强迫的方式，难有好结果，只在挨打的时候，他们才保持善良。

77此种训练在他们内心生根蒂固，敬畏上帝的心甚于棍棒。我如此直率地说这话，是为了幼年们能铭记在心，因为我们传道给他们听，也必须像他们一样说话。如此我们就免除妄用圣名，并教导它的正当用法，不但要用在言语上，在日常生活行为上也用。要他们知道，上帝喜悦正当使用祂的名，并会予以丰富的赏赐，而对妄用的予以可怕的刑罚。

**第三条诫**

**78 “****你当守安息日为圣日。”**

79〔路德译第三条诫：“你当纪念安息日，守为圣日”作为 “你当守节日或休息日Feiertag, holiday,为圣。”〕我们的“圣日”或“节日”由希伯来文之“撒巴特” Sabbath字，意思是安息，即下班，暂停工作；故我们通常所说“停工”，照字句的意思就是“守圣日或节日。” 80当旧约时代，上帝将第七日分别出来，指定为〔犹太人的〕休息日，祂命令要守这一日，超过任何其他日子（创二3）。关于外表遵守此日，只命令犹太人遵守。他们不必辛苦工作，要休息，使人与家畜都得补养，不致因不停的劳动而疲惫。81然而，犹太人对此诫命的解释终究太过于狭窄，并且粗鲁地妄用它。他们毁谤基督，不准他在安息日作他们自己那天习惯作的事，像福音内看到的（太十二1下；可二23下；路六1下；十三10下；十四1下；约五9下；约七22下；约九14下。）——好似能以停止任何种手工才能遵守此诫命。这并非此诫命之意思，而我们下面必定看到，它的意思是要我们尊此圣日或安息日为圣。

82所以，照其外表字义，此诫命与我们基督徒无关。它完全是一种外表的事，像旧约其他制度中的特殊风俗，人们、时间、与地点（太十二；可三），我们现今藉基督脱离了这一切，而为自由的信徒（西二16下）。

83为供给普通人关于上帝在诫命内所要求的事之基督化解释，我们指出：人守圣日，不是为有智力、善知之基督徒，因为他们并不需要它们。我们守圣日第一是为身体之需要。自然界教导，且要求普通人——整个礼拜作工的男仆与女仆——应休息一天来恢复精神。84第二且最特别的，我们守圣日，使人们能有时间和机会——否则得不着机会——参加公共礼拜，即聚会听道，讨论上帝的道，以诗歌祷文颂赞祂。

85这事，我说，并不限于某特定时间，如犹太人之中须正在这日或那日，因这一日并不比他日强。实际上，应当日日礼拜；可是，这既然超过常人所能作的，至少每礼拜要为它分出一天时间。因自古以来已指定礼拜天为礼拜，我们不应改变它，如此盛行普通次序，无人以不必需之革新制造混乱。

86因而此诫命简洁的意思是：因我们无论如何要遵守休息日，应趁机于休息日学习上帝的道。此日特殊作用，应为幼年与穷苦平民施传道职务。可是，遵守休息日不应如此狭窄，禁止偶而难免的工作。

87照此，当有人问道：“你当守安息日为圣日”是什么意思时，可以回答：“意思是要尊它为圣”。“尊它为圣是什么呢？”无非是尊此日为说圣言，作圣事，以圣洁生活行事为人。日子本身不需成圣，因为它被创造为圣。但上帝要它对于你为圣。所以此日为圣，或不为圣，都因你的缘故，在于你在此日行圣事或非圣之事。

88此种尊为圣的事，如何成功呢？不是坐在火炉旁不作外表工作，或自己挂花圈，穿上我们最好的衣服，但仍如以上所言，是在当我们为上帝的道忙碌与自修时。

89确实，我们基督徒应守每日为圣日，只作圣洁事——即日日专心于上帝的道，存在心口内。可是，如我们所说，并非人人都有这么多时间空间，我们必须为青年每礼拜分出几小时时间，至少为会众有一天时间，好让我们能集中专心此种事情，并特别讨论十条诫、信经、主祷文。90如此，我们能照上帝的道管理整个生活。何处实践此事，乃真正遵守一个圣日。何处不如此实践，不能称它为基督徒圣日。非基督徒也能用一日来休息与闲散，如我们现代一大群属灵者〔执事，如神父等〕，他们日日站在教堂内面唱诗、敲钟；尚且不遵守圣日，因为他们既不传讲上帝的道，又不实践它，所教导及生活恰与道相反。

91上帝的道乃是真圣物，超越一切圣物。它确实是我们基督徒所惟一承认与俱有者。我们虽将众圣徒之遗骸或一切圣物，且奉为神圣的礼衣聚集一堆，这些一点也不能帮助我们，因为都是一些死东西，不能使任何人成圣。但上帝的道是珍宝，能使万事成圣。众圣徒本身即皆藉圣道成圣。92上帝的道在任何时间被教导、听闻、念读、或默想，人们、日期、工作都藉它成圣，不因外表工作，只因圣道之故；此道使我们都作圣徒。照此，我不断地重述：我们终生与工作须由上帝的道引导，不然就不能蒙上帝的喜悦或为圣。何处发生此事，诫命就在何处流行而成全。

93相反的，任何举动或工作，若与上帝的道分离，在上帝的眼界里，便为不圣，不论如何堂皇辉煌，或纵使此举动或工作全然以圣古物装饰，如所称之属灵地位，不知道上帝的道，只在自己的善行上求圣洁。

94所以，要注意此条诫的重要作用，不在于休息，而在于成圣，使此日应有其特殊圣工。行事者自己若不先为圣，其他的工作与职业不适称为圣工。但在此〔守圣日时〕须使行事者自己成为圣；这事成就惟藉着上帝的道，如以上所说。地点、时间、人们及全部外在礼拜仪式，因而被设立、指定，以使上帝的道能公开地运用它的力量。

95既然这么许多事均根据上帝的道，以致若没有上帝之道，便不能尊任何圣日为圣，所以我们须知道，上帝强调要严格遵守此条诫，凡轻视祂的道，不愿听讲学习它，特别在所规定时间内不愿的人，上帝必定要刑罚他。

96故此，不仅那些粗鲁妄用并污辱圣日的人违犯了此条诫命，像那些因自己的贪心，或轻浮疏忽听上帝的道，或在旅社与酒吧浪费时间，作醉鬼躺似猪，而也被其他一大群听上帝之道，好似听其他娱乐一样的人所违背。他们去听道，只是因习惯之故，又离开教堂，一年终了，他们所有的知识与一年开始时无差别。97从前人认为礼拜日去望一回弥撒，或听念一篇福音；便算适当的尊此日为圣了；无人问及上帝的道，并且没有人教导它。现今我们既已有上帝的道，仍未取消妄用圣日的罪，因为我们自己让人向我们讲道，劝勉我们，但是我们虽听道，并未甚关心。

98那么，请记着，你不但要关心听道，也要重视学道，并保留它。不可认为学道为一项随意或不重要的事。〔人学道并牢记道〕，这就是上帝的诫命，祂必要求你报告有关你如何听讲、学习、尊重祂的道。

99那些自负者应受同样责罚，因他们听了一两个讲题后，就感满足、疲倦，而不听了，觉得自己已知道一切，不再需要教训。这正是列入死罪中的一种，称为acidia——即懒惰或饱足——一种恶性有毒的瘟疫，魔鬼使用它迷惑混乱许多人的心， 俾能惊骇我们，将上帝的道隐秘地从我们心里夺走。

100我告诉你：你虽然完全知道上帝的道，而为万事的夫子，仍日日处在魔鬼的国度里，魔鬼日夜不懈，尽力在不知不觉中偷偷地接近你，在你内心点燃对此诫命之不信与恶念。因此，你须时刻不断将上帝的道存在心中、口中、耳朵里。人若闲着无事而不听圣道之声音，魔鬼便会闯进来，执行损害，人并不知道它来。101另一方面，当我们认真地默想圣道，听讲圣道，使用圣道，它的能力无不结实。圣道时常唤醒人对它的新了解、新喜乐、新敬虔的心，并时刻洁净人的心与其默想。因上帝的圣言并非无所事事或死的，却是有效而活泼的。102即使无其他利益与需要催促我们追求圣道，尚且应激励每个人深知照此方法魔鬼便被赶逐，此诫命得以遵守，上帝会因此更加喜悦，超越任何假冒为善，无论如何光彩的行为。

**第四条诫**

103至此我们已学习前三条指着上帝〔本身〕的诫命。第一、我们应当终生全心倚赖、敬畏、亲爱祂。第二、我们不应当妄用祂的圣名，以支持谎言或任何邪恶目的，而应该用它来颂赞上帝，并为邻居和自己的利益与救赎使用。第三、有圣日，或休息日时，当殷勤地从事上帝的道，使我们全部品行与生活受圣道之管理。讲到这里，随后的七条乃讲论我们的邻居，其中第一条且最重要的乃是：

**104** **“你当孝敬你的父母。”**

105上帝将特别荣誉给予父母，使父母地位处在这诫命所囊括其它各位份之上，祂不单命令我们爱父母，也当尊敬他们。关于兄弟、姊妹，与邻居，祂未发出超过爱他们的诫命。如是祂将父母分辨出，超过地上所有其他的人，将他们处于仅次祂自己的地位。因为孝敬人比爱人大得多。106孝敬不仅包括爱，也含有尊重、卑微、朴质，可谓对他们内在深藏着尊严。107孝敬不仅要求我们对他们说话亲爱恭敬，最重要的是以我们身心的行动来表示，仅次于上帝的至高敬重，我们给予他们至高地位，因我们应当全心孝敬的那一位，我们必须真正视之为崇高伟大。

108因此，须教导青年人如何尊敬他们的父母，即上帝的代表，并记着：父母无论怎样卑微、贫穷、衰弱、有怪癖，他们仍是上帝赐给他们的父母。他们不应因其为人不同，或有缺点而丧失自己的尊敬。因此我们不应想到他们的身份，不论为何人，反当想到上帝的旨意，祂创造并规定他们作我们的父母。在其他关系上，我们确实在上帝面前皆为平等，但在我们自己中间，必须有此类不平等与适当的区别。所以上帝命令你，当〔小心〕顺从我为你的父亲，承认我的权威。

109所以，首先要学习此诫命要求如何孝敬父母。你当尊重他们，视为地上最珍贵的。110对他们讲话要恭敬，不可用不客气、批评、吹毛求疵的样式；要服从他们，即使他们讲得太过火，也不可言语。111也当以行动来孝敬他们（即以你的身体与所有物），服事、帮助他们，在老迈、患病、衰弱、或穷苦时照顾他们；这一切你不但应该喜爱去作，且要用谦卑恭敬的心，像在上帝眼前，对父母有了正当的态度，不得让他们受缺乏，或饥饿，反将他们安置在自己上面，自己旁边，尽自己所能与他们共享一切所有物。

112第二、请注意，在此诫命中，分配给儿女的工作是何等伟大、善良、圣洁。悲哀的是此诫命完全被轻视排除，无人认为是上帝之命令，或为圣洁神圣的道和教训。因为我们若视这诫命如此神圣，必可见那些照这些话行事为人的，也必须是圣人。那么，不需要设立修道院或“属灵地位”。每位儿女必对此诫命忠心，且能对上帝凭良心正直地说：“如果我应作良善圣洁的事，我不知道有什么比表示一切尊敬与顺从父母更好的善良，因为这命令是上帝亲自发出来的。113上帝所命令的，必比我们自己想出的善事高贵。除上帝之外再无更伟大更好的教师，即比祂的教训更好的训导。祂实在丰富的教导我们，若要真正行好事，当行什么〔样的好事〕，祂既命令这些事，便表示祂以这些善工为甚可喜悦的。所以，这〔孝敬父母的诫命〕若为上帝的命令，且包含祂至高的智慧，那么，我永不得更改它。”

114请看，这样我们本应当有了虔诚的儿女，适当地受教训，在真福气中得养育；他们必会留在家内，顺从服事父母，我们便应有了慈善与快乐的实例。可是，人不感觉需要陈明上帝此诫命圆满的荣耀。他们情愿不理此诫命，轻易放过它，于是儿女也不能把它放在心中；他们仅张嘴凝望，惊奇我们所发明之〔假道与仪式，代替上帝第四条诫〕一切处理，但不顾上帝的赞许。

115所以，惟愿我们因上帝慈爱之故，教训我们幼年人，要从他们眼前驱逐其他一切事情，将〔内心〕首位给予此条诫。他们若有意以真善事服事上帝，即须作父母，或作父母之代理有权管他们之人所喜悦的事。每位知道并且力行这事的儿女，第一有了一项极大的安慰，能面对那些从事自己所选善工的人，愉快地夸耀说：“请看，我所行的〔孝敬父母的〕善事，是我天上的上帝所甚喜悦的；我的确知道这事。” 116让他们都前来夸奖他们许多大、劳苦而艰难的苦工；我们要看他们能不能作出一件比顺从父母更大且更尊贵的善事，那即是上帝所命定在顺从祂威严之后所当行孝敬父母的善事。上帝的道与旨意若为人首先遵守，那么，不该认为任何事情比我们父母的旨意与话语还要重要，前提条件是，这些遵守也伏在上帝面前，不与前述诫命处于相反的地位。

117你应该欢乐，全心感谢上帝，因祂拣选了你，使你能实践如此宝贵且是祂所喜悦的工作。这善工虽然似乎微小可鄙，你确应视为大而宝贵，非因你配得，乃因这工作占着宝石与圣珍珠的地位，如上帝之道和命令。118唉！一切卡土西安 (Carthusian)修道男女，若在他们举行宗教礼仪时，其中能有一件工作照祂的诫命带到上帝面前，并能用喜乐心，在祂面前说：“如今我知道这工作是很蒙你悦纳的，”他们所献上的将是何等值钱！这些穷苦可怜的人，当他们站在上帝和全世界前，如何呢？他们必在一个按此诫命为人的小孩面前蒙羞受耻，必会承认：以其终身的功劳，是不配递一杯水给这位小孩！119他们应该受斥责，因其属恶魔的刚愎，将上帝的诫命置于脚下践踏，以致须徒然以其自选的善工苦待自己，同时惟独受轻蔑与损害为其报应。

120人的心若是实践所命令的话，岂不应当溶化在喜乐中，跳跃感动地说：“请看，这善事比一切卡土西安Carthusians 男女修道员的圣洁更美好，纵然他们禁食自杀，屈膝不住地祷告？”于是你有确实的经文，及神圣见证，知道上帝命令这事；论及那些其他事情〔自定善行，如：静默无声，不吃肉，过度彻夜不眠，等等〕祂未曾命令一言。这乃是悲惨之境界，又为世界可叹之盲瞎，无人相信这话；魔鬼如此彻底迷惑我们，以其虚假圣洁与我们自选善行为荣。

121因此故，我重述一遍：我们若睁开眼睛看，用耳朵听，将这道存在内心，使我们不再受引诱而迷路，远离上帝纯正之道，归向魔鬼谬言的虚空。那时凡事皆顺利安好：父母更享福、有爱心、温和、家庭和谐，儿女便完全得获父母的心。122另一方面，儿女若固执不尽本份，要用棍打才行，便使上帝与父母都发怒。如是他们自己失去此珍宝与良心之快乐，为自己造不幸。这是今世所经历的，正如众人所作不平之鸣。123老幼皆十分任性，不守规矩；不知道谦逊或尊敬；若不用棍子逼迫，便什么也不作；尽量趁机彼此背地讥谤，损害别人名誉。124所以上帝刑罚他们，使他们落入各种困难痛苦中。尤其是父母大多无法可知；愚人训练愚人，他们如何为人，儿女也模仿他们为人。

125我说，这事应为促进我们守此诫命最有力之原因。倘若我们无父母，我们该因这诫命，愿上帝竖立一块石牌或木牌，使我们能称之为父母。但她既然赐了有生命之活父母，我们岂不应更加快乐，向他们表示尊荣顺从呢？因我们知道，这事最为神圣威严，为众天使所喜悦，使众魔鬼烦恼，此外，也就是按前诫命向上帝高尚礼拜后，我们所能行的最大善工。126甚至赈济及为邻居所作其他一切善工，都无法与此相比。因为上帝将父母的地位高举，超过其他一切地位；祂的确规定这地位作祂在地上的代表。上帝此种旨意与喜悦，该给予我们欣然乐意行所能行的充分原因与动机。

127此外，我们对世人有责任向由父母所领受的一切慈爱与好处，表示感谢之心。128但在此事上，又有恶魔来管理世界；儿女忘记他们的父母，正如我们都忘记上帝，无人介意上帝如何养育、保卫、防护我们，赐给我们许多属身体灵魂的恩赐。特别当不幸的时刻来临了，我们就无耐性地发怒，喃喃诉苦。忘记终生所得之恩赐。我们正这样对待父母，并且若不是藉着圣灵引导，即没有一个儿童知道而沉思此事。

129上帝甚明白世界此种邪恶。所以祂藉诫命提醒并催促各人思想父母为他所作的事。各人便承认从他们领受了身体与生命，由他们哺养教育，否则必已在其肮脏中闷死。130古代圣贤说得有理：“上帝、父母、与教师永不得人充分的感激与报答。”用此眼光看这事的人，不必勉强，便会重视诸尊荣，视为上帝藉他们赐众福气给儿女们。

131加之这一切，尚有一种有力的激动，鼓励我们遵守这诫命：上帝为它附带一项可爱的应许说：“使你的日子在你所住的地上得以长久。” 132由此可知，上帝如何重视这条诫命。祂陈明：不但是祂自己喜悦爱好的对象，祂也有意将它作为我们最大利益的工具，引导我们到安静、可爱、蒙福的生活里。133圣使徒保罗也因此在弗六2、3中高高地赞美它说“使你得福，在世长寿；这是第一条带应许的诫命。”别的诫命虽也包含应许，但不如此陈述坦白、明确。

134所以，这是结果赏赐：谁若遵守这条诫，必享受吉日、福气、繁盛。另一方面，那不顺从的人必短命，生活中永不快乐。因为圣经显示长寿的生活，其意义不仅为年长，乃要享受凡属于长寿的事——康健、妻室、儿女、生活、和平、好政府，等等；若没有这些，人既不能完全享受，也不能忍受很久。135假使你不愿顺从父母，或是不服从父母，那你就得服从绞刑吏；如果你不顺从他，就只有顺从冷酷刈（编者注：读yi割草）者、死亡！136简言之，这是上帝必用的方法：将顺从、爱心、服务皆归给祂，祂便会以各种丰富的祝福赏赐你；另一方面，你若惹祂发怒，祂必会派死亡与绞刑吏临到你身上。

137若非因为不顺从，我们为何会有那么多的囚犯，每天绞死、斩首、或处车裂刑？他们不愿让自己沐浴在仁慈中，结果由于上帝的惩罚，将自己陷入可看到的不幸与悲伤中，这类恶人极少获得自然适时之死亡。

无论如何，虔诚的与顺从的必有福。他们在和平及安静中长寿。他们看到自己儿女之儿女，正如上面所说：“至三、四代。” 138再者，我们从经验中知道，凡有美满家庭世代延续凡事昌盛， 且多子多孙的，定有受过良好教育并尊敬他们的父母。另一方面， 在诗篇一百零九13中记着关于恶人：“愿他后代断绝，名字被抹掉，不传至下代。” 139所以，你必须好好学习，上帝如何重视〔儿女〕之顺从，因祂如此高高举起它，大大喜悦它，丰富的赏赐它。此外，祂要甚严厉地处罚一切违犯它的人。

140我说这些，为的是要年青人对这事有彻底的印象，因为无人相信此条诫之重要性，那是从前教皇制下没有人留心也没有人教导的。这些〔诫命中的〕话乃是最坦白、简单的，每个人自认早已十分明了。于是草草阅过后，便注意其他的事，并未感觉到他疏忽了此诫命是如何使上帝发怒，未觉悟且不信，遵守此诫命是如何宝贵、可悦纳的一件善事。

141谈论此诫命，附带亦当提及我们对长官，即负有义务发布命令和管理的人之各种顺从。由于父母的威权，发展一切其他的威权，作父亲的若无能力教育他的孩童，便请一位老师教他；他若太软弱，就求朋友邻居帮助；他若去世，便将自己的威权与责任交托为这事所指定的人。142同样，他也须有男仆女婢在他以下，替他管理家庭。如是凡称长官的乃是代替父母，从父母得能力与威权管理人。在圣经内都称他们为父老，因为他们在责任上是代替父亲，且应该对其人民怀慈父的心。如是自古以来，罗马人和其他国民称家庭主人与主妇为Patres et natres familias （即家父、家母）。又，他们称君王与大封主为Patres Patriae （即国民之父），使我们这佯为基督徒的大为羞耻，因为我们不这样说到我们的长官，或起码不尊重对待他们为人民之父母。

143孩童所欠父母的孝敬，全家属也同样欠他们。因此男女仆婢应小心，不但要顺从主父主母，也要尊重他们如自己的父母，且该作自己所知道要他们作的一切，不是出于勉强不愿，乃是高兴乐意的；他们应为上述理由作这事，因这是上帝的命令，比其他一切善工更使祂喜悦。144他们甚至应情愿为此种服务的权利付钱，并因有主人主妇而喜乐，为要有此种快乐良心，知道如何行真实似金的行为。这些善事以往都被人疏忽轻视；各人不行这些善工，代之以奉魔鬼的名跑入修道院、作香客、得赦罪票，带着不安的良心损害自己。

145如果使穷苦人民对这真理产生印象，一个下女必会高兴地跳起舞来，赞美感谢上帝；仔细地工作——因之有营养与工资 ——她必得获一珍宝，是凡被视为大圣徒者所未有的。人若能自夸道：“倘若我忠心作家庭内每日的工作，这就比众修道员的圣洁与苛刻生活更好”，这岂不是一件奇妙的事么？146况且你有应许，必在一切事上昌盛顺利。关于你的善行，怎能以更蒙福或更圣洁的生活为人呢？147在上帝眼前实际说，信才使人圣洁；惟独信服事上帝，同时我们的善行服事人。148在这诫命中，你诸善事在主内皆有避难所与保护，且另有更好的，即平安、快乐的良心和一位恩惠的上帝，祂必加倍赏赐你。你若是正直顺服，便为贵族。你若不正直顺服，除了有上帝之忿怒与不悦外无他；你心中无平安，最后必遭受各种烦扰与不幸。

149谁若不被这事激动，不倾于虔诚，我们将他交给绞刑吏与残酷的刈者。因此，愿每位能接受指导者切记，上帝的诫命决非儿戏。上帝对你说话，且要求顺服。你若顺服祂，便是祂亲爱的儿童；你若藐视这条诫命，所得的报应是羞辱、痛苦、与忧伤。

150论到人民对政府的顺从，意思相同，即按我们曾说，等于父母家长的地位，与我们关系最大。在这种情形下，一个人不单是家庭之父，也是他所有居民、国民、臣民之父。上帝藉着公民官长，好像藉我们自己的父母将食物、房屋、家庭、保护与安全施与我们。所以，他们既极尊荣地带上这称呼与名字，作为最荣耀的事，我们有义务尊敬他们为大，为地上最贵重的财宝与玉石。

151谁若是顺服、自愿、肯服事、乐意尊敬那应得尊敬的人，谁便知道上帝喜悦他，而得着快乐与福气。又一方面，他若不以爱心去做这事，反而轻蔑或反叛地抵抗在上有权柄的，他必知道，是得不到上帝那儿的喜悦与祝福。就算凭不信实赚得一块金钱，必在他处失掉十块。或者他作绞刑吏的牺牲品，或因打仗、饥荒、瘟疫而亡，或儿女不成器；他的仆婢、邻居、陌生人与暴君必损害他，对他非公义、猛烈。我们所寻求而应得的，仍还给我们作为报复。

152一旦我们被说服，知道顺从的善行甚为上帝喜悦，必获丰富的报答，我们完全为祝福所笼罩，必享有内心所羡慕的一切。可是，上帝的道与诫命被人轻视，好像它是从某粗鄙闲人得来的。但是我们要看，你是不是能够反抗祂。你想，祂要报复你有什么困难呢？153你得着上帝的喜悦、和平、祝福，比得祂的不悦和不幸好得多。154你想，世界为何那样充满不信实、羞耻、和凶杀的事件呢？是因为各人想作自己的主人，脱离一切威权，不顾任何人，行自己所喜悦的。于是上帝以一个恶汉刑罚另一个恶汉。若你欺骗或轻视主人，即有人照样对待你。实在，在你自己家庭内，你须受妻子、儿女、或仆婢十倍的冤枉待遇。

155当然，我们甚感觉到自己的不幸，因人的不忠心、强暴、不公义发怨言、鸣不平；但我们不愿知道自己是完全应受刑罚的恶汉，并且我们对它丝毫未加改正。我们弃绝恩恵与幸福；因此，我们遭受不幸福无慈悲并非不公道。156世界某些地方须仍然有虔诚人，否则上帝不会将这许多福气施予我们！假若是凭依我们的功劳、家内不会有一个零钱，田里没有一根草。157这一切我用了许多字句来讲述，只希望有人将它牢记心中，使我们能脱离所陷入的深深盲瞎与痛苦，正确明白上帝之道与旨意，诚恳地接受它。我们能从上帝的道学知，如何得获今生与永远丰富的快乐、幸福、与救赎。

158如是在此条诫内，我们有三种为父的地位：血肉之亲的父，家庭内仆婢之父，与国家为人民之父。除此之外，尚有属灵之父——不像教皇派，将此名称用在他们自己身上，却未尽为父的职务。因为灵父的名称，惟属那以上帝之道管理引导我们的人。159圣保罗夸他是一位灵父，林前四15他说：“你们学基督的，师傅虽有一万，为父的却不多，因我在基督耶稣里用福音生了你们。” 160这些人既然是父老，就应在其他人之上得尊荣。但是他们很少领受它，因这世界尊荣他们的方式是将他们驱逐国外，嫉妒他们以一块饼充饥。总之，按圣保罗所言，他们必须被“看作世界的污秽，万物中的滓渣”（林前四13）。

161尚且要普通人明白：想要称为基督徒的人，应在上帝面前负责，将“加倍的敬奉”给那些照顾他们灵魂的人，且要厚待并维持他们〔身体所需要的衣食住〕。上帝必充分偿还如此去行的人，不使他们受缺乏。162但是，对此事，人人皆抗议反对； 大家都恐怕自己的肚腹受苦，因此他们如今不能维持一位正直传道人，虽然以往他们曾供养十位〔胖执事〕饱腹。163因这种态度，我们应受上帝从我们取回祂的道与祝福，再度允许说谎的传道人兴起，引我们到魔鬼那里——另外将我们身上的汗和血吸出来。

164眼前存有上帝旨意与诫命的人，为他们分给其今世属灵父亲享有一切，并为奉给他们的尊荣必得丰富报答之应许。他们不但一年或两年会有饮食、衣履、与钱财，且长寿、生存、与和平，以后享受永远丰富与福气。165所以只当尽你的义务，让上帝知道如何支持你，并为你准备一切所需。祂既然应许这事，且从未说谎，祂也决不会向你说谎。

166这话应当鼓励我们，并使我们的心为喜乐而溶化，以爱心对待那些应得我们尊荣的人，我们因喜乐举手感谢上帝，赐给我们这些应许。为得到它们而跑到地极，我们也应该愿意。因全世界一切努力也不能使我们的生命延长一小时，也不能为我们生出一颗麦子。但上帝能够而且必定将丰富的一切，按着你心所要的都赐给你。轻视鄙弃这事的，不配听上帝的一句话。

对那些应用这诫命的人，以上所讲已十分充足了。

167另外，最好向父母传讲有关他们职份之性质，他们应当如何对待交在他们威权之下的人。虽然长辈的职份在十条诫中并未明确地陈述，圣经许多经句内却常讨论，上帝有意将它包含在提及父母的诫命中间。168上帝不给恶汉与暴君去尽此职份与责任；祂给他们（即父母）此尊荣（即管理之能力与威权）不仅是享受（儿女仆俾的）顺命和尊敬。父母当思虑他们所欠对上帝的顺从，而最重要的，他们应忠心热诚地尽自己职务的责任，不仅要供给他们子女、仆婢、子民，等物质的需要，特别要教养他们颂赞尊重上帝。 所以不可以为父母的职份是随你喜悦奇想的一件事。169它有上帝严厉的诫命与训谕，祂要你为它负责。

170问题是：无人了解或重视这事。人人所为，好似上帝为我们娱乐赐我们儿女，赐我们仆婢仅为让他们像牛马般作工，赐我们子民乃随己所欲对待他们，好似他们学习什么或他们如何生活与我们无关。171无人自愿重视这神圣威权的诫命，他必严格要求我们尽职，并惩罚疏忽者，也无人明白切实注意青年人的重要。172若我们想要有资格与才能的人兼作公民与属灵的领导，我们就必须不惜任何努力、时间、与费用以训诲教育我们的儿女事奉上帝与人类。我们不可只想为他们积攒钱财。173上帝能照料他们，使他们发财而勿须我们帮助，如祂日日所行。但祂却将儿女交托我们，命令我们按祂的旨意训练管理他们；否则，上帝不需要父亲母亲了。174因此，愿人人知道这才是他最重要的职务，为避免失去神圣恩典，就要教养子女敬畏认识上帝，他们若有天才，要给他们学习读书的机会，使他们将来按所需尽职服务。

175人若如此行，上帝必丰富地祝福我们，并施恩给我们人民因而得到训练，使国家与人民两者皆获益。那时我们也有教养良好的子民，有品德的妇女忠于教育她们的儿女与仆婢，作属上帝的虔诚人。176请想一想，你在这事上疏忽，不教养自己的儿女作有益于人的虔敬人，是何等致死的损害啊！你使罪恶与忿怒临头。如是藉你养育自己儿女的方法，赚得地狱的刑罚，不论你在其他事项上如何敬虔。177因这诫命被人忽视，所以上帝可怖地刑罚世界；因此不再有任何公民规则、和平，或恭敬掌权的美德。我们大家都抱怨这种事态，但看不见自己的错。因我们训练他们的方式之故，所以有不守法与不顺服的人。178以上足以警戒人；而较充分的解释则须待其他机会详述。

**第五条诫**

**179** **“你不可杀人。”**

180我们已讨论属灵的与公民制度，即〔人民对上帝〕神圣与父母之威权与顺从。在第五条诫命中，我们离开自己的家，到邻居中间学习我们个人对同胞的品行。因此，此诫命中，不谈上帝与政府，并未废止他们取人性命的权力。181上帝分派他刑罚行恶者之权，使公民长官代替父母；早期，如先知摩西所给于申二十一18-20，父母须将自己儿女带到审判处，定他们的死刑。因此在此诫命中所禁止的事，适用于私人〔彼此来往时〕，政府不适用。

182此诫命十分简明。我们每年在福音太五20-26听到它的讲解〔属于标准经题表，为三位一体节后第六主日福音经篇。路德论此经文著有十六篇讲章〕，即基督亲自解释并结论，如：我们不可杀人，无论是以手、心、或言语、或以记号、手式、或以帮助凶手并教唆杀人犯。除了对那些代替上帝之地位，如父母与官长来说，如我曾说明，此条诫禁止发怒。忿怒、督责、刑罚乃上帝及其代表的权力，并且他们要运用在那些违犯此条及他条诫命的人。

183此条诫命的起因乃是：上帝深知，世界属于罪恶，此生命充满了痛苦。祂因此将这条诫和别的诫命置于善恶之间，作为一界限。有许多人触犯此诫命，如触犯其他所有诫命。我们必须居住在许多损害我们的人中间，如是我们有理由与他们为仇。184譬如，一位邻居嫉妒你从上帝领受比他好的房子，或更大的财产与幸福，于是向大众说你的坏话，来发泄他的刺激与嫉妒。

如此，因魔鬼的鼓励，你有了许多敌人，你即使有一点点好处，他们都会嫉妒，无论是属物质或属灵的。当我们看到这种人，我们内心激怒、欲流血、报复。接着便彼此相骂、打架，最后是祸患与谋杀。185在此种情形下，上帝好像一位恩爱的父亲，制止、调解纷争，使有关者平安。简言之，祂愿欲万人得到防卫、释放、保护，不受他人虐待与猛烈，祂且立定这条诫作为围墙、保垒、避难所，围绕着我们的邻居，以致没有人能损伤他的身体。

186所以此条诫命所教导的是：谁都不该为某人的恶行而害他，无论他应受多少。不仅杀人被禁止，一切导致杀人的事都被禁止。许多人，纵然他们不实际犯杀人罪，仍然呼求咒诅降临他们的仇敌头上，若成了事实，他不久必会死亡。187此种报复的心神，附着每个人，并且一般认为：谁也不愿受人伤害。因此上帝愿移去对邻居的此种恶毒根源。祂要我们将此诫命放在眼前作一面镜子来照自己，而注意祂的旨意，以诚心的信托与祷告，将我们所受的一切冤枉事交给祂。那么，我们便会任由仇敌尽其所能争斗。我们可能学习平静我们的忿怒，特别对惹我们发怒的仇敌有耐性、温和的心。

188简言之，为正确地将此印记在普通人心上，使他们知道此诫命禁止杀人之重要性乃是：第一、不可损害人。损害人的第一项意思是用手或以行为害他；其次，我们不该用舌头主张或指导害任何人；再者，我们不可使用或准许可能损害人的任何媒介或方式；最后，我们的心不可在发怒与恨恶心神中，对人藏着什么敌意或恶毒。如是你不应对众人身体与灵魂上加以指责，尤其是对那想要或正在向你行恶的人。因为向那想要善待你的人行恶不属人伦，乃属魔鬼。

189第二、人不仅在实际行恶时干犯此诫命，也在他不向邻居行善时，或虽有机会而不限止、保护，免他受到身体或心灵的损伤。190当你有衣服可送给人穿〔却不送〕而让他光着身子，你就是让他冻死。如果你看到某人受饥饿而不给他吃，你便让他饿死。同样，你若看见某人无辜被定死罪，或受类似的危险， 而你知道有方法拯救他而不帮助他，你就杀了他。倘若你辩论说：未曾用言行致于死，对你仍无益，因为你不肯给他爱，夺去能救他性命的服务。

191因此，上帝合理地称不供给身体生命危难者计划与帮助的人为凶手。祂必在末日审判时下最可怕的判词，如基督亲自陈明。祂必说“我饿了、渴了，你未给我吃喝；我作客旅，你未请我居；我赤身露体，你未给我穿；我有病而坐牢，你不来看我”（太二十五42、43）。就是说：“你必让我和我的门徒因饥渴而死，冻死或被野兽撕碎，在监里消瘦，或因缺乏而亡。”

192这岂不是斥责这些人为凶手与流人血的吗？你虽真未犯这一切罪，按你自己这方面来说，你仍然让你的邻居在其不幸之中焦虑灭亡。

正好像我看到某人在深水中挣扎，或掉入火里，我虽能伸手将他拉上来救他，但我并未那么作。我在世人面前还有更甚于凶手与恶汉的吗？

193因此，上帝之真意，是要我们不应让任何人受损害，当向每个人表示仁慈与爱心，如我曾说，尤其当对我们的仇敌。194向朋友表示爱心，不过是外邦人平常的德行，如基督在太五46、47所言。

195在此我们又有上帝的道，祂藉它鼓励催促我们去行真正、尊贵、高举的善行，诸如温和、忍耐，简言之即对我们敌人怀仁爱、慈悲的心。祂要我们时刻回想第一条诫，记忆祂是我们的上帝，就是说，祂愿帮助保护我们，达到祂取消我们报复的企图。

196这事如能铭刻于人心神上，我们便有做不完的善工。但这不是修道员愿听的道。197它会破坏他们“属灵地位，”并侵犯卡土西安派Carthusians修道之圣洁。实际上，等于禁止他们的善工，使修道院空空。因按此教训普通基督徒生活被视为可悦纳，并更甚于此。每个人必看出修道员以一种虚为、假冒为善表面圣洁的样子嘲笑迷惑世界，同时他们将此条与其他条诫命弃之不顾，视为无关紧要，好像它们并非诫命，仅是计策。 况且，他们无耻地自夸他们假冒的职务与善工为“至完善的生活，”俾能生活愉快、舒服、无十字架或艰难。这是他们逃到修道院去的原因，受不到任何人指责，也不用向任何人行善。 198所以当知道，真正、圣洁、神圣善行乃由上帝所命令，祂和众天使也因此种善事喜乐。与这些善行相反一切属人〔发明〕的圣洁无非恶臭与污秽，赚得的仅是忿怒与咒诅。

**第六条诫**

**199** **“你不可奸淫。”**

200从上条诫命很容易明白下列各条诫命。它们都教导我们决不可伤害我们的邻居，且要合理地相处。首先讨论我们邻居的人位。随着继续说明与他最亲近的人。即他的妻子，与他一体同血（创二24）。在他的任何所有物中、我们不能使他受到更多的损伤。因此在此诫命中曾明确的禁止污辱他的妻子。201因为在犹太人中婚姻是属人的义务，所以特别提及奸淫。青年尽可能提早成婚。处女身份并不受人推荐，也不像现在所行之公开卖淫和淫荡行为。如是通奸是他们中间最普通的不贞。

202既然在你们中间有了可耻的紊乱〔贞节腐败情形〕，以及一切恶习与淫荡，此诫命适用于各种不贞，无论如何称呼。此条诫不仅禁止外表不贞行为，而且也禁止各种原因、动因、与方法。你的心、口、及全身应当贞洁，不予不贞事项任何机会、 扶助、鼓励。203况且你应该防备、保护、拯救你在任何危险或需要中的邻居，相反的也要扶持帮助他，使他能够保存尊荣。204你若作不到这些事（虽然可能避免某项错误），或假装没看见它，好像它与你无关，你便同罪犯同样有罪。205总而言之，上帝要人人生活为人贞洁，并要帮助邻居一样作贞洁人。如此上帝藉此条诫要每位丈夫或妻子防御任何干犯。

206既然本诫命特别议论婚姻地位，且给予讨论它的机会，我们要小心注意，第一、上帝如何高高地尊重荣耀婚姻生活，藉本诫命承认并保护它。祂在上面第四条诫命内承认：“你当孝敬父母”；但在本条内，如我所说，祂承认并保护婚姻生活。因此祂也愿我们尊重、维持、享受它为神圣而蒙福的地位。207所以祂在一切制度中首先设立此地位，且创造男女相异样式（如明显的），非为行淫荡的事，而为彼此忠诚、结实、生育儿女， 为上帝的荣耀支持养育他们。

208因此上帝极丰富地祝福此地位，超过其他一切，祂也另外准备给它世上一切，使它得以丰富足够地准备。婚姻生活并非好玩或闲散的奇事，而是一种荣耀制度，是上帝真正关心的事。因为祂认为人得教养服务世界，促进对上帝之知识，生活虔诚，一切道德，与邪恶魔鬼奋斗，是最重要不过了。

209故，我时时教导：人不可轻视侮蔑婚姻，像盲瞎世界与虚假属灵执事所行的，当以上帝圣道之光看它，婚姻藉它得以装饰与成圣。它不与其他地位居在一条线上；它居一切之先且超越它们，无论是皇帝、君王、主教，或任何别的。属灵与公民地位虽重要，但必须卑下，并让万人入婚姻地位，如下面所述。210婚姻非异常地位，却至为普遍而珍贵，渗透全基督教，甚至扩展到全世界。

211第二、当记忆这制度不仅是可尊重的，且是必需的制度， 上帝严肃地命令：一般男女不拘任何情形，凡为此制度所造，应享受它。尚且有些（纵然少数）例外，是上帝特意免除的——有些对婚姻生活不适合，有些人祂以高上超然之恩赐释放了，使他们能够在婚姻之外保存贞洁。212在自然界行其道，人不可能在婚姻之外保存贞洁；因为肉身和血必存为肉身和血，而自然的倾向与刺激自行其路，并无预防无阻挡，正如各个人之观察与经验作证。所以上帝为要使人易于按某度量免除不贞洁，便设立婚姻，每人能得其分配之份而知足——虽然在此事上，仍需要上帝之恩，才保存人心纯洁。

213由此观之，属教皇派贱民、神父、男女修道员乃抵抗上帝之制度与诫命，他们轻视并禁止婚姻，夸口许愿必存永久贞洁，同时他们以谎言及错误的意见欺骗平民。214尤其是他们行恶不可言之事，不幸证据太多，这些以大圣洁避免婚姻，却放任于公然可耻之淫乱或秘密行更恶之行为的人，极少对贞洁热爱和追求，没有其它什么人可以相比的。215总之，他们虽然废除行淫，而他们的心仍充满不贞洁的思想和恶欲，不断受隐密情欲之狂暴，乃婚姻生活所可避免的。216因此除婚姻之外的一切贞洁许愿，被此诫命咒诅且废止；果真，穷苦被掳之良心，受其入修道院之许愿所欺骗，甚至被命令放弃〔修道院内〕不贞洁存在，而进入婚姻生活。即使赞成修道院内之生活是虔诚的，他们却无力保存贞洁，若仍居〔修道院〕，就难免更常干犯此诫命。

217我谈论这些事，为要我们青年们得引导，获得爱婚姻生活的心，知道它是蒙福，是上帝所喜悦的制度。如此，时间到了，这地位能恢复它适当的尊荣，少有丑恶、放荡、无规矩的品行。即现今在各处公开卖淫与其他可耻之恶习，皆由于轻视婚姻生活。218因此，父母及官长有义务监督青年，教养他们作正当的人，并要恭敬在上有权柄的，尤其在成年时，以敬畏上帝而尊荣地结婚。上帝要加增祂的祝福与恩惠，人们才能有快乐的婚姻生活。

219总而言之，本诫命要求每个人不仅在思想、言语、与行为上，在他特殊情形中（即特别在婚姻制度中），贞洁为人，也当亲爱怀抱上帝所赐给你的妻子或丈夫。因为贞洁的婚姻超乎万有之需要，乃是夫妻彼此以爱心合而为一，以完全忠实彼此同居。这乃是主要方法之一，使贞洁令人喜爱而求之。在这种情形下，贞洁常常自发而不需任何命令。220因此圣保罗急迫地劝勉丈夫妻子彼此亲爱尊重（弗五22、25；西三18下）。221本诫命尚提及一个宝贵善工——确实有许多大善事——你能以之喜乐地对立于人在上帝之道与诫命之外所选用一切的“属灵制度。”

**第七条诫**

**222** **“你不可偷盗。”**

223除了我们自己的人，及我们的配偶之外，属世财产便是最不可缺的。这属世财产，上帝也要它得到保障。祂曾禁止我们抢劫偷窃我们邻居的所有物。224偷盗无非是：以不义之法获得别人的财产。简言之，包括趁机在邻居参加任何交际时，使他蒙受损失。偷盗是一种流传颇广的一般恶习，但人很少注意它，而使它完全难以控制。如果将所有小偷——虽他们不愿承认是贼——吊死，则世界会慢慢空了，至少会缺少绞刑吏与绞架。如我刚才所言，人之偷盗不只是当他夺人箱子或钱包，也在当他趁邻居往市场、杂货店、肉摊、酒店、工厂之时，简之在任何商业交易及以金钱交换货物、劳工的地方偷盗。

225我们要将这事为一般人说得彻底些，使我们能看出自己是如何的忠实。假使，譬如仆人或女仆，对他或她的家务事未尽忠、损坏，或在可能避免时，仍让损坏发生。或者假使因懒惰、粗心，或仆人恶意浪费、疏忽事情，使主人或主妇烦恼忧虑。若故意这样作——因我不讲论偶而或无意发生之事——一个仆人能骗他主人三十或四十多金圆一年。贼若取这么多钱， 必被绞死，但仆人如此甚至能反抗、无礼，且挑战别人喊他是贼！

226关于技工，手艺家与工人，他们同样行动专横，不知用尽多少方法索取高价，尚且在工作上欠思考且不可靠。这些都比潜行贼更坏，对于贼，我们能以锁和门来防御，或我们将他们捉住后再对付他们，使他们不敢再来。但对于其他的，没有人能防备。甚至没人敢瞪他们一眼，或告他们偷窃。人甘愿从钱袋中失去钱十次。因为这些人是自己的邻居、好朋友、自己的佣人，希望他们作好人；但他们却首先欺骗我。

227再者，在市场与每日生意上，同样的欺骗行为极盛行。一人公开以次等货、假量度、假秤、假钱骗别人，并以狡诈诡计手段与不正当的行为狡猾待人。或者又有人在贸易上故意诈欺来欺骗别人、折磨人。谁能想象得到这一切呢？228简言之，偷窃是世上最普通的手段及规模最大。倘若我们观察人类各种情形，即可知这世界不过充满了许多大贼。

这些人被称为君子骗子或掮客。229并不像窃贼与小偷去掠夺钱箱，他们坐在办公椅上，并被称呼为大主人，可敬的好人，而他们以一种极合法的表现抢与偷。

230是的，我们在此可能不谈各种小偷，为要开始攻击那大且有权的贼首，他们与主人君王结交，不仅日日抢劫一两个城市，而是整个德国。的确，谁会成为保护家贼之首，罗马城之圣座和他所有侍从，他曾抢夺偷盗全世财宝，且保留至今？

231简言之，这是世界之道路。那些能公开偷盗抢劫的人享受到安全与自由，不受任何人烦扰，甚至要人恭敬他。同时犯过一次法的小盗贼，须担负侮辱与刑罚，使其他的贼显得可尊可敬。但应告诉后者：他们在上帝眼前是最大的贼，祂必按他们应得的刑罚他们。

232本诫命叙及颇广，如前所示。因此必须向普通人强调及讲解，使他们能遏止他们的卤莽行为，上帝的忿怒能时常在他们眼前被催促。我们并不须对基督徒讲这事，主要是向恶汉与坏人，虽然更适于向审判官、狱卒、或绞刑吏讲道。233那么，愿各人知道，此乃其本职，冒上帝不悦之险，不损害邻居，利用他，或以任何不忠心或狡诈手段贸易欺骗他。况且，他有责任忠心保护邻居的财产，并促进他的利益，尤其当他为此种服务得酬劳时。

234某人若故意不理会本诫命，果真可以不被人控告，逃避绞刑吏，但他不能逃避上帝的忿怒与刑罚。虽然他长久继续大胆反抗与自大行为，他必仍是流浪乞讨者，遭受各种困难与不幸。235所以，你们仆人应该照料保护你们主人或主妇的财产，可使你能饱食你的肚腹。但是你们自行己路，像贼拿工钱，即使希望像贵族一样受人尊敬。你们当中很多人甚至对主人主妇无礼，不愿帮助他们以免受损。但看你获得了什么。236当你自己得到财产而有自己的房屋之时——即上帝会让你先得再失——将有一天必判定且追索：因为你所偷的每分钱，及你所损失的每分钱，你必偿还三十倍。

237工匠与工人也会遇到同样的不幸，因我们须容忍他们的无礼。他们为人的态度，好像他们是别人所有物的主人，以为应得到所要求的一切。238让他们仍旧大胆尽可能诈取人们。上帝必不忘记祂的诫命，祂必偿还他们所应得的。祂不用绿色绞架来吊他们，而用干绞架〔表示为更羞耻的刑罚〕。他们一身不富足也得不到什么。239当然，我们政府若善于管理，此种无理能很快停止。譬如古罗马政府便立即抓住犯规者的颈子，以警惕旁人。

240那些将自由公共市场变成骗人洞与贼窝的人，也必遭遇同样的命运。日日欺骗穷人，增加新负担和高价。人人皆照自己自负任意方式，妄用市场，好似有理有权，按己所愿卖贵价，无人应批评一言。241我们站在一旁让这种人剥削、抓住、积蓄财产。但我们要信靠上帝，祂要亲手办事。242他们经多日捜刮之后，祂必在他们头上作此种祝福：“你们五谷必在仓库中，且啤酒必在地窖中腐坏。你的畜牲必在畜舍死亡。不错，你哄骗欺诈某人的一块钱，你的全部积蓄必浪费耗尽，而你永远享受不到。”

243实在，每天我们眼前都有证据：偷或虚假得来的东西不能兴盛。昼夜搜刮仍发不了一分钱财的人何其多啊！他们虽然积蓄大批钱财，必遭受许多烦恼和不幸，永不能享受或遗留给他们的儿女。244但因我们不理这事，行事好似不必关心，所以上帝须加罚我们，照别法教导我们学道德。祂接连地将痛苦加在我们身上，或祂将一队军人屯驻在我们中间；一小时之内，他们拿光我们箱子与钱囊内最后的一分钱，然后再强夺烧灭房屋家庭，不顾廉耻并杀害妻子儿子。

245简之，无论你偷多少，必会同样被别人偷去多少，这是一定的。谁若抢劫、暴戾不诚地夺人之物，必遭受别人以同样方式对待他。因为上帝对此项艺术极精巧；因为各个人彼此互相抢劫偷盗，祂便以一贼惩治他贼。不然，我们到那里去找寻足够的绞刑架与绳索呢？

246谁若愿意学习，愿他知道，这原是上帝的诫命，不可当作开玩笑。我们必忍受你们那些藐视、哄骗、偷窃、抢夺我们的人。我们必忍受你们的无礼，并表示赦免与慈悲，如主祷文所教导。同时义人必不致缺乏，而你作贼的必损害自己超过他人。但你当谨慎对待所有许多穷人。247你若遇见一个朝不保夕的穷人，你的态度好似人人须靠你的恩宠而生，你刮他的皮至骨头，任意赶走应受你帮助的人，他只得可怜失望地走了，因他不能向任何人诉苦，只有向上天呼求。要小心防备这事，我再说一遍，好像防备魔鬼本身一样地防备。此等人的叹息与呼求决非儿戏，其结果是你和全世界所担当不起的，因这呼声必达至上帝那里，祂原即看守穷苦忧闷的心，祂也必不撇弃他们，反要为他们伸冤。但你若轻看并反抗这事，你当明白将谁的怒气招到自己身上。倘若你成功并且兴旺，任你在全世界面前称上帝和我是说谎者。

248我们曾充分警告劝勉人。不重视或不相信这事的人，仍任他自行其路，直到他由经验得知。但是需要青年们铭记它，俾能予以防备，不踏旧群众之覆辙，而重视上帝的诫命，以免祂的怒气与刑罚也临到他们。249我们的责任无非是要以上帝之道教导督促他们。制止不合法的行为是君王与官长的责任。他们应充分留心警觉，以建立及维持各贸易的规则，使穷人不负重担，受压迫，并要他们自己不因别人的罪而被诬告。

250关于偷盗的性质已充分说明。不可限制此罪于窄狭的范围里，要广达至我们邻居的一切关系。总之，像前述各诫命：一方面，上帝禁止我们向邻居行任何可想象到的损害或不义方式， 无论是藉损坏、抑制、或干涉他的所有物与财产。我们甚至不可应许或赞成此类事项，更要避免预防。251另一方面，我们领有命令促进增加我们邻居利益的事，当他受到缺乏时，我们当帮助、分与、借给，无论是朋友或仇敌。

252若有人想作善事，会在此诫命中得到充分的机会行出诚心可悦纳而为上帝所喜悦的事。尚且，我们施予邻居的一切帮助与仁爱，就必得着丰富的赏赐，如所罗门箴言十九17所教导：“怜悯贫穷的人，就是借给耶和华；他的善行，耶和华必偿还。”如此你有了富足的主。253的确，祂有足够你所需用的，你必不会缺乏或短少什么。于是你能以快乐的良心享受，超过以不忠与不公平所能积攒的一百倍。不求这些福气的人，必会遭受足够的忿怒与不幸。

**第八条诫**

**254****“你不可妄为人作见证。”**

255除了我们自己的身体、妻子、或丈夫，以及我们在世上之财产外，我们尚有一种不可缺之珍宝，就是尊荣与美名，因为居在人间，遭受公开侮辱与蔑视是人所难以容忍的。256因此上帝不愿意我们邻居的名声、尊荣、品格被人剥夺，正如祂不愿意他的钱和所有物被人偷走一样；祂愿人人在他妻子儿女、仆婢、邻居面前保有自尊。257这条诫（“你不可作假见证”）最简单的意思乃是有关公开法院，一个穷苦无辜的人在那里被作假见证的人控告、诋毁，随后身体、财产、或尊荣上受到刑罚。

258这罪似乎与我们目前很少有关，但在犹太人中原为普通过犯。该国民曾有佳美、秩序良好的政府，即使现在，有此种政府的所在，仍发生此种罪过。原因是：若有审判官、市长、君王，等掌权者坐审判席上，我们常看到，世界之一般过程，人皆厌恶得罪人。他们反而说话不诚实，以能得获恩宠、钱财、希望、友谊为目的。结果：穷人不能不受压迫、败诉；世界上在法院作审判官者少有正直的人。

259审判主尤需要作一位正直、公义、有相当智慧、聪敏、勇敢、无惧的人。同样，见证人要不畏惧；不但如此，他应为公义之人。在每件案子上公平评判，必常得罪好朋友、亲戚、邻里，以及财主和掌权的，即能帮助或损害他的人。所以他应当真是瞎子，对所呈证据之外一切，闭上眼睛与蒙上耳朵，仍照样判决。

260所以此条诫命第一项应用是：每个人应帮助他的邻居保存他的特权。人不可让这些特权受人阻扰或歪曲，反当促进并坚决防守它，无论他是审判官或见证人，应使结果公正，在此诫命中定有作律师的标准：任何案子绝对公正平等。261他们该让正确者为正确，不因势力而颠倒、隐置，或为某人之钱财、尊荣压制任何事。这是本诫命之一项观点，其坦白之意义应用于法院内一切言行。

其次，此诫命在应用于属灵的裁判权或管理上，可扩张更广。262在此各个人也作假见证陷害邻居。何处有虔诚传道人和基督徒，他们必须忍受世界称他们为异端者、背教家，以致称他们为煽动叛变者和恶汉。况且，上帝的道必遭受至羞耻怀恨的逼迫与毁谤；他们反对、曲改、妄用，并误解它，但却将这些事搁置不提；盲瞎世界之性质，乃是要咒诅逼迫真理和上帝的儿女，尚且不视其行动为罪。

263这诫命第三观点是关于我们众人。它禁止舌头的一切罪， 我们可能因而损伤得罪邻居。“作见证”显然是舌头的作为。用舌头攻击邻人任何事，都是上帝禁止的。这话适用于虚假传道人及其败坏教训与毁谤，又适用于假审判官和见证人，及其在法院内之败坏行为，法院外之谎言与恶毒话。264这诫命特别适用于那可弃绝羞辱，背地毁谤或造谣，藉之魔鬼骑在我们身上的人。论这事可能话较多。人性通常的恶习是：人人皆宁愿转邻居的恶言，而不听其好语。我们虽然恶，不能容忍别人说我们的坏话；我们贪求全世界最美的称赞。我们也不能忍受听人夸奖他人。

265为避免这恶习，因此，我们应注意谁也无特权公然判断与责备自己的邻居，即使看见某人犯罪，必须先有权判断与责备人。判断罪与知道罪两者之区别甚大。266知道罪并无特权判断罪。我可能看见听到邻居犯罪，但不能将他作为全市人的话题。若我干涉他的事，且判断他，我所陷入的罪比他更深。当你得知某人的罪时，只当将它深埋在耳朵里，直到你被指定为审判官职务上有权执行刑罚时为止。

267背地毁谤别人的那些人，只知道〔人的罪过〕并不知足而要先判断人。听到他人一点闲话，立刻将它传遍每个角落，爱好欣赏〔论别人的谣言〕，像猪在泥中打滚，用其大鼻子将泥土翻来翻去一样。268这无非为篡夺上帝的审判与职务，宣告最严厉的一种判词与惩罚，或审判主所能宣告之最严厉判词，宣布某人是贼、凶手、亡国奴，等等。所以谁若擅敢控告他的邻居有此种罪债，谁即担任与皇帝及官长一样的权威。因你虽未用刀剑，却用你恶毒的舌头侮辱损害你的邻居。

269因此上帝禁止你谈论他人的恶事，虽然你确实知道他有罪。若是你并不确实知道，而只是由谣言知道的，那么上帝更加禁止。但是你说：“事情若是真实，为什么我不可说呢？ ” 270 我回答：“为什么你不到规定的审判主面前去说呢？ ”“啊！我不能公开证明它呀！我可能被称为说谎者而羞耻地被赶走。”唉！现在你嗅到烤肉的气味了？你若不信赖自己，到正适有权者前去告人时，最好闭口不言。要将你所知有关别人的事保密，不传给他人。因为你若重传不能证明的事，虽是真的，也被视为说谎者。此外，你的行为如坏人之所为，因谁也不应夺走他的尊荣与美名，除非别人先公开夺取他的。

271所以，每项消息若不能适当地证明，便可算是假见证。未经公开证实的话，谁也不应断言为真理。272总之，秘密就应让它仍存为秘密，或至少要秘密的斥责，如下面所要说明的。273因此故，当你遇到某人好多舌，闲谈并毁谤某人，便正面斥责他，使他觉羞耻而脸红。你便使许多原想将某难以洗雪自己的穷苦人受羞辱者，保持缄默。因夺取尊荣与美名易，恢复则难矣。

274从此可看出，上帝绝对禁止讲邻人的坏话。但是公民官长、传道人，及父母则例外，因我们必须以罪恶无不受罚的方式来解释此诫命。我们已看到第五条诫禁止我们损伤任何人的身体，不过绞刑更例外。因为他职务的关系，他不向邻居行善，只行损伤与凶恶，而且他不干犯上帝的诫命，因为那是上帝随己意设立的职务，如祂在第五条诫内的警告，祂为自己保留分配刑罚的特权。同样，虽然无人凭着自己个人（权威）去判断咒诅任何其他人，但那有责任判断人的，若不尽责，就像那些未被派定而凭着自己的手段实践法律的人一样多犯罪。275某罪过的损害需要人报告恶事、控告罪犯、证实、调查，并作见证。这与医生的情形没有不同，他为要医治病人，有时不得不检查与触及他的私处。正因这样，官长、父母，甚而弟兄姊妹，以及其他好朋友，皆当彼此在必需且有益时，互相斥责罪恶。

276但处理此事正当的方式是：要遵守马太福音十八15，基督所说：“倘若你的弟兄得罪你，你就去趁着只有他和你在一处的时候，指出他的错来。”在这经句内，你得到一个美好宝贵的教训，为管理口舌应小心注意这教训，才能免除这极可厌的妄用。愿你能以此为准则，不急于传说、毁谤、闲谈有关你的邻舍，却要私下劝勉他，使他能改正。同样，若有某人看见有人做错了事情，来向你耳语旁人之所为，你就教训他，请他私下去责备那人，否则就要保持缄默。

277这教训你能在每日家庭管理上学习到。当主人看到仆人做事不尽职，要私下责备他。若是主人愚蠢到留仆人在家，而自己上街向邻居们诉苦，他们必定会对他说：“你这愚顽人哪！ 这事与我们无干。278你为何不自己告诉劝勉他。而且这必是弟兄般的话，因为照样作，必能改正罪恶，保持邻居的尊荣。如基督亲自在那经句内所说：“他若听你，你便得了你的弟兄。”那么，你作了一件美好伟大的善事。你认为得一位弟兄，算是件小事吗？让众修道男与任神品职的〔如神父及各种执事〕前来，带着他们一切善工，堆在一起，看他们能否自夸他们已得了一个弟兄！

279基督又教导：“他若不听，你就另外带一两个人同去，要凭着两三个人的口作见证，句句都可定准”（太十八16）。照此，当个别两人面对面应付，而不背后闲谈他〔的事情〕。280此种措施若无济于事，即将这案拿到大众面前，不论是在公民法院或教会议会前，你便不会孤立。你可带着见证人，藉他们你能证明有罪的为有罪，审判官能基于他们的见证而决定判词。这乃是制止改良恶人合宜的程序。281但你若在各角落里闲谈某人的秽事，谁也不会改良。况且，当你应召作证时，也许你会否认说了什么话。282这种长舌者被负责人禁停其嗜好，也是他们应受的。283你之所为若为邻居之改良或由于爱真理，便不必秘密潜行，逃避白昼的日光。

284这一切涉及秘密罪。但是罪十分公开，审判官及全世界都知道它，你能——且无罪地——避免侮辱自己的人，并且你能公开证实他的恶行。因为若是某事为大家所了解，即不可说是诽谤或不义或假见证。譬如，我们现今责难教皇和他在书中公开陈述及向全世界呐喊的教训。罪若是公开的，刑罚也应公开，使人人知道如何防御它。

285现在我们得有此诫命的总结与本质：谁也不可用舌头害邻居，不论是朋友是仇敌。任何人不得说他的坏话，无论是真的或假的，除非有正式的权力或为了改良他。一个人只应用舌头谈论人家的优点，掩饰邻居的罪与软弱，宽恕它们，以人自己的尊荣隐匿遮掩它们。286我们如此行，主要的原因是基督在福音内面指示我们，其中祂用一切诫命论及我们邻居：“无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人”（太七12）。

287甚至自然界在我们身体里教导同样的事情，如圣保罗在林前十二22、23中所言：“身上的肢体人以为软弱的，更是不可少的；身上的肢体，我们看为不体面的，越发给他加上体面；不俊美的，越发得着俊美。”无人将脸面、眼睛、鼻子、和口遮盖；我们不必遮盖它们，因为它们是我们最尊贵的肢体。但那些至软弱，使我们怕羞的肢体，我们便小心隐藏它。我们的手、眼睛，以及全身皆须帮助遮盖掩藏它们。288如此在我们与邻居彼此联合时，即当遮掩所发现邻居的任何污点与软弱，尽量服事帮助他，增加他的尊荣。另一方面，我们应该预防使他蒙羞的事。289最佳美尊贵的德行是：当时常善意解释所听闻论及邻人的一切话，只要不是指狼藉的罪恶。并要为他对那些到处忙碌探查邻舍秘密之人的毒舌辩护，那些人尽量以最坏的方式批评、曲解、歪曲事情。此乃如今上帝宝贵道理及其传道人特别遇见的事。

290于是本诫命包含许多善行，为上帝至喜悦，及附带丰富的祝福，只愿盲瞎的世界与虚伪的圣徒认识它。291在属灵或物质事上，全人身上或人内面，再没有任何东西比这最小最软弱的肢体——舌头，能行出更大的善良或更大的损害。

**第九与第十诫**

**292** **“你不可贪恋人的房屋。”**

**“你不可贪恋人的妻子、仆婢、牲畜，并他一切所有。”**

293这两条诫命照字义解释，乃是专对犹太人设的；然而，其中部分也适合我们。犹太人解释此两诫命非指不贞洁或偷盗，因为这些恶习在上述各诫命中已充分禁止。他们认为顺从其中所禁止的命令，便算是遵守诫命。因此上帝增加此两诫命以教训他们，贪恋邻舍之妻子或财产，或对他们怀有任何图谋是罪而被禁止。294这两条诫命非常必需，因为在犹太人政府下，仆婢太不自由，不像现今，随他们心之所欲为工资效力；他们的身体及一切所有都是主人的财产，就像他的牛及其他所有物一样。而且，每个人有权公开休妻，给她一张休书而另娶。295于是犹太人中间的危险是：某人看上了他人的妻子，便可用任何细微的原因休掉妻子，并离间他人的妻子，以达到合法娶她的目的。他们不认为这是罪或一种耻辱，像现在的主人辞退自己的仆婢，并怂恿邻居的仆婢归自己。

296因这缘故，我认为，他们正确地解释此两诫命（虽然他们也有较广泛高级的应用），禁止各个人，以似是而非之法贪恋夺取邻人所有，如他的妻子、仆婢、田地、草地、或牲畜。上面所言第七条诫曾禁止夺取或抑制他人的所有物，而是你无权作的。但在此两条诫命中也禁止诱惑邻人任何东西〔或人〕， 虽在世人眼前能以尊荣获得之，而无人敢控告你，或责怪你以诈欺交易。

297人之自然性乃是：我们都嫉妒别人有如我们一样多的财产。各人尽量为自己获得财产，让别人自己想办法取得〔生活与财产〕。尚且我们都佯装作正直人。298我们知道如何装饰好局面以隐蔽卑鄙性。我们思索欺诈手段与狡猾奸邪（每天都在发明更好的），却以公义伪装。我们敢为此事夸口，并坚持不可称之为卑鄙，而称它为精明与商业性的敏锐。299对此事法律学家与律师教唆我们；他们曲解滥用法律，以适合自己的目的，曲解言语作为借口，不顾公平或我们邻居之困难。简言之，谁在此事上最敏锐明哲，谁便由法律得获最多益处，如人所说：“法律偏于警醒者。”

300所以这最后的诫命，并非为世界所视为歹徒的人立定，而是专为最正直的人所发，即那欲被推荐为最诚实有道德的人，因为他们未曾干犯以前所提的诫命。犹太人特别宣称属于此类人，如许多大贵族、主人、与君主〔公爵〕今日所行。因普通人群属于应用第七条诫所列较下之等级，因他们在得获财产时，不太关心尊荣与特权的问题。

301此种情形大多常发生在讼案中，即某人图谋得利与从邻人压榨财物。譬如，当人为一大宗遗产、财产，等口角较力时， 利用任何假装有理由的辩论，以虚伪为装饰，使法律支持他们，以得获财产稳固契据，使之达到无可诉怨或争辩余地。302类似的，倘有人贪图城堡、市镇、县域，或其他大地产，他运用贿赂，藉朋友关系及各种手段以达到从所有人手中取得其产业，而按法律以专利许可证和王子印鉴，证明其合法为报偿。

303在一般贸易事务上，也发生类似情形，一人狡猾地将某物从别人手中骗出来，使受骗者无法阻挡。或者，有人想利用机会赚利——我们可以说：当人因不幸，或所欠的债，不能保有财产，也不能无亏损地售卖——他便催逼、困扰他，俾能得到一半财产或更多；尚且这不可视为不合法获得，而为诚实购买。故，俗语说：“先来者先得，”和“各人须自顾自己，”同时别人得其所能得。304谁的聪明足以想象他以此种假装老实的借口能获得多少呢？世界不认为这样不对，它也不认为邻舍被人利用，被迫牺牲他所不能不受损害而牺牲的。而且人皆不愿在自己身上发生此事。由此可知这一切借口与虚伪都是假的。

305古代关于妻子也是这种情形。他们所知的诡诈如下：一个人若喜爱旁人的妻子，他自己或藉别人，以数种方式计划，使她丈夫对她不悦，或渐渐对丈夫不顺从，难与她同居而休弃后，让他人得她。律法时期，此类事无疑十分流行，因我们甚至在福音内读到（太十四3下；可六17下）：希律王在他兄弟尚在人间时，娶了他的妻子，并且希律王装成一位可尊重的正直人，如圣马可作证。306这些例子，我们相信我们中间必不会发现，除了一些人用诡计诱惑别人富有的新娘离开「她的新郞〕，因为在新约时代结婚人不可离婚（太五31下；十九3-9 ；可十2-12 ；路十六18 ；林前七10下）。但我们中间常有人以谄言引诱旁人的仆婢离开。

307这些事无论如何，你须学习上帝不赞成你夺取邻舍的任何所有物，不可使他受损，满足你的贪心，虽在世界眼前你可能尊荣地保留那财产。若保留它，原为狡诈邪恶，像我们所谓， 都“在帽下”，使人看不出来。虽然你的行动好像从未害过人，你仍僭越了邻居的权利。人可能不称之为偷窃或诈骗，但一定是贪恋——就是窥探邻人的财物，违反其意志从他那里勾引或诱拐走，嫉妒上帝赐给他的东西。308审判官及民众可能会让你保有它，但是上帝不让，祂看透了你邪恶的心与世界的欺诈。你若让给世界一寸，他会取一尺，终究随有公开的不义与暴戾。

309所以，愿此两诫命保存它们的一般应用。我们接到命令不愿损害邻居，也不协助或给予机会「我们自愿让他保有他之所有，并促进保护对他有利的事，像我们希望他怎样待我们一样 。310如此这些诫命特别指出嫉妒与可叹之贪恋，上帝的意思原要毁灭一切损害我们邻居之根源。因此祂明白陈述：“你不可贪恋，”等。更重要的是祂要我们的心纯洁，虽然我们长住此地，不能达到这完善的目标。所以这诫命像其余各条一样，时时谴责并指示我们，在上帝眼前究竟如何正直。

**十条诫之结论**

311如是我们有了十条诫，神圣教训之总结，讨论我们应作何事，才使全生命为上帝所喜悦。这些诫命为涌出一切善行的真泉源，为一切善行必须流经之真河床。离了此十条诫，任何行为，任何态度都不为善，或不能取悦上帝，无论在世人眼前它是多么伟大或宝贵。

312现在，我们看看，我们的伟大圣徒能如何夸耀他们属灵神职及他们造成伟大艰巨的行为，而对于这些诫命的疏忽，好像它们根本不重要，或早已实践，完全遵守。

313我认为我们必定忙于遵守这些诫命，实行温和、忍耐，对仇敌怀爱心、贞洁、仁慈，等等，及这些德行所包含的一切。但在世人眼前这些善行都不重要或无印象。它们并不寻常、不盛大、不限制于特别时间、地点、礼节、与仪式，而是平常邻居相处的每日家庭职责，关于它们并无任何显示。314另一方面，那些别的善事迷惑大众的眼耳。靠豪华、壮丽、伟大的建筑之帮助，它们凡事都装饰的十分闪烁辉煌。有烧香、唱歌、打钟、燃着大小蜡烛，以致听不见看不到别的东西。因为当一位神父身穿金锈花的“裙包”〔祭披〕礼服站着，或有一位平信徒在教堂内一直跪了一整天，被视为珍贵的善工，难以充分赞美。但当一个穷女孩照顾一个小孩时，或忠诚地做旁人吩咐她的事情，认为这并算不了什么。不然，为什么修道男女要进修道院呢？

315请想一想，它岂非一种出自魔鬼冒昧无礼的事？那些绝望的圣徒竟敢寻找比十条诫所教导的道路更高更佳的生活道路！如我们前面所说，他们借口行十条诫所教训的事，乃是一种简单的生活，一般人即可实践，可是他们的生活却是为圣徒和完全人。316这些盲瞎可怜的人，未曾察觉没有人能按应当遵守十条诫内之一条诫的程度来遵守它。信经与主祷文须协助我们，如下面将谈论。藉此两件要道，我们须寻找，祈求帮助，继续领受。因此之故，他们所作一切自夸，正好似我夸口说：“当然，我付不出一个小银币，但我答应付出十个金币〔值二十一个小银币〕。”

317我说这一切话并重复地说，乃要人脱离己根深蒂固仍附着每个人的恶毒妄用，惟愿世上各阶层的人习惯于只注重这些训令，并墨守之。人要制定一种与十条诫相衡的道理或社会章程费时甚久，因为那是超乎人力所能办到的。遵守这些诫命的人，便是属天上、天使般的人，远超乎地上的一切圣洁。318只要对这些诫命意志集中，彻底考验自己，用你一切力量，你会确实发现许多要作的爱人善事，使你不用寻求，注意其他的善事或别种圣洁。

319此足以说明第一部分之训诲与劝勉。但是，为结论起见，我们必须重提经文，则上面在第一条诫内所讨论的，以表示上帝要求我们如何努力学习教导与实践十条诫。

320 “我是主，你的上帝，是忌邪的上帝，恨我的，我必追讨他的罪，自父及子，直到三四代；爱我守我诫命的，我必向他们发慈爱，直到千代。”

321原来这一段圣经附在第一条诫内，如前面所说，却要应用在各诫命上，好似一起被指示领到这话上来。因此缘故我曾说，要将这话铭刻少年心中，并强调他们要学习与记忆，我们才会明白为什么要强迫我们遵守这十条诫命。应视此小附录附属各诫命，且贯通全部。

322如上面所言，这些话兼包括忿怒的威胁与亲爱的应许，不仅恐吓警告我们，也吸引激励我们。于是人应接受尊重这些话为神圣挚诚的言语，因为祂亲自在此陈明这些诫命对祂是何等的重要，祂要极力卫护它们，要非常可怕地惩罚那些轻视且违犯祂诫命的人；另一方面，祂必如何丰盛地报答、祝福，与施一切好处给那些重视祂诫命，并乐意照样行事生活的人。323如是祂要求我们，一切行动出自惟一敬畏重视上帝的心，并因此敬畏，免除一切与祂旨意相反的〔言行、思想〕，不使祂忿怒； 相反的，惟一信赖祂，并因祂的缘故去行祂要求我们作的凡事，因为祂显示自己是一位慈爱的天父，并供给我们各种恩惠与福气。

324这正是第一且首要诫命的意义与正确解释，其他一切诫命由它流出。“你不可有别的神，”这话简单的意思就是：“你当敬畏、亲爱、倚赖我为你惟一的真上帝。”人心若以此种态度对上帝，他就成全了这诫命及其他一切。另一方面，谁若敬畏亲爱天上地下任何别的东西，必不遵守首条或其他诫命。325于是全圣经在各处宣陈并呈予此首条诫命，强调两件事：敬畏上帝与依赖上帝。大卫先知在全部诗篇中特殊教导这些事，说： “主喜爱敬畏祂，和盼望祂慈爱的人”（诗百四七11）。他好像将全部诫命在一节圣经内说明，如说：“主喜悦那些没有别的神的人。”

326如是第一条诫应施光照并将其光辉分与其他各诫命。为要这事时时重行不忘，所以你须让这些结论的话，贯通众诫命，像花圈的钩或箍，将首尾连在一起。譬如，第二条诫告诉我们：当敬畏上帝，不以咒诅、说谎、哄骗，及其他种种败坏与邪恶妄用祂的名，反当正式用祂的名祷告、颂赞、感谢、呼吁祂，是出自第一条诫所要求的爱心与依赖心。相似的，此种敬畏、亲爱、与倚赖的心当督促我们不轻看祂的道，而要学习它，乐意听它，尊之为圣，并敬重它。

327随后关于邻居的各诫命亦然，凡事皆出自首条诫的力量： 我们应孝敬父母、官长，及一切掌权者，服事并顺从他们，不是因他们的缘故，而是为上帝。因你不敢错误尊重或敬畏父母，仅为取悦他们行事或不行事。甚而问道：上帝要你做什么，祂确实要求你做什么。你若省略那事，便有一位发怒的审判主；否则，你有一位恩惠的天父。

328又，你不应待邻居以伤害、或凶恶，或以其他方法使他为难，无论对他自己，他的妻子、财产、尊荣、或特权，因这些事已依次命令我们，虽然你有机会如此行，并无人斥责你。相反的，你当向万人行善，帮助他们，并促进他们的利益，尽你所能，纯粹出于爱上帝，为使祂喜悦，相信祂必为你所做的一切丰盛地赏赐你。329如是，你可明白第一条诫如何为首要泉源， 流岀其他一切诫命；一切诫命又返归、依凭第一条诫，以致开始与末了乃互相连贯。

330经常教导、劝勉、提醒少年这一切，乃是有用且必须的，教养他们不仅像畜牲，用棍子强迫，而教训他们敬畏尊重上帝。这些事并非属人的琐事，而是至高上帝的命令。祂极热诚地看望它们，对轻视祂诫命的人发怒，对遵守的人丰富地赏赐。〔听道的人〕必因激动催逼，甘心乐意行上帝的旨意。331因此旧约命令人，将十条诫写在各个墙壁和角落上，甚至在他们的衣服上（申六8下；十一20 ）。并非我们将它们仅作为向人展示，像犹太人所行（太二十三5 ），而是要不断地存在眼前，永远记忆，在我们一切工作与道路上实行它们。332各个人当以遵守十条诫为日常生活的习惯，在各种情况中，在一切事务 与交际上，好像十条诫写在他看到的一切地方，无论他到哪里或站在哪里。如是，在他自己家中，及在邻居中间，他会发现足够机会实践十条诫，谁也不必舍近而求远。

  

333从这一切再次明证，当如何高举称赞这些十条诫，超过一切在十条诫之外所教训实行之神职，命令与善行。在此我们可以大胆地挑战说：让众智慧人与圣徒前来，若他们能够作任何工作，像上帝在这些诫命中，以祂至大怒气与刑罚的恐吓，如此诚恳地要求命令的工作，同时祂附加如此荣耀的应许，必将各种恩惠与祝福临到我们。因此我们应视这些诫命为超乎上帝所赐一切其他教训之上的至大珍宝。

**第二部** **信经**

1以上所谈的是基督教道理第一部分。我们从它明白上帝要我们作或不作的事。随后适当地谈论信经，陈明我们须由上帝希望领受一切；2简单地说，信经教导我们完全认识祂，是为帮助我们行十条诫所要求而赐给的。因为，如前面所说，十条诫所要求人行的至完全，是软弱的一切人能力不能遵守的。因此学习本部与第一部一样的必要，使我们知道何处及如何获得遵守诫命的力量。3假使我们能凭自己的力量，按应当遵守的方式遵守十条诫命，便不需要信经和主祷文。4但在我们解释信经之用途与需要之前，第一步便足以使朴实人学习明白信经。

5第一，从前习惯将信经分为十二条〔自主后四百年，传统谓：每位使徒著成一条〕。当然，若将圣经包含及属于信经的一切思想聚集，会有更多的条款，这么几句话也不能予以明白地说明。6但是为要将信经作为儿童最简单明白的教训，我们按照上帝神性之三位，将全信经总结为三条款，我们相信一切都与祂有关。第一条：论父上帝，说明天地之创造；第二条：论圣子，说明救赎；第三、论圣灵，说明成圣。7故，信经可简明的包括在几句话内：“我信造我的父上帝；我信救赎我上帝的儿子；我信使我成圣的圣灵。” 8 一位上帝，一个信仰，但有三位格，因此有三条款或承认。我们要简略解释这些话。

**第一段**

**9** **“我信上帝，全能的父，创造天地的主。”**

这些话为我们简略的描写父上帝、祂的本性、旨意、与祂的工作，十条诫已解释：我们只应有一位上帝，可能有人要问：“上帝是哪一种存在者呢？祂作何事？我们能如何颂赞或描绘，使人认识祂呢？”10在这一条信经与随后两条内，要教训这些事。信经无非是基督徒对于第一条诫的一种回答与承认。11你若问小孩：“亲爱的小孩，你有何种上帝？关于祂你知道些什么？”他可以说：“第一、上帝是我的天父，祂创造了天和地。除祂之外，我没有别的上帝，因为没有其他的能创造天和地。”

12对那些较年长受过教育的人，这三条款可作更充分的讨论，且按字语的多少分为若干段落。13但对小学生指出最主要点就够了，如上面所说，这条款讨论创造。我们应注重“创造天地的主”的话。“我信上帝，全能的父是创造者，”等话是什么意思呢？答：我认为，并且相信，我是上帝所造的；就是祂赐我的身体、灵魂、生命，我的大小肢体，我心神一切的官能作用、理性、和悟性，等，并且时时保存；14我的饮食、衣履、生命维系、妻子、儿女、仆婢、房屋、等。15此外，祂使一切受造物帮助准备生活的安逸与需要——天上日月星宿，白昼黑夜、空气、水、火、土及一切生产品、鸟雀、鱼、兽、五谷、及各种出产。16况且，祂赐给一切属物质和今世的福气——好政府、和平、安全。如是，我们从这条款得知，没有一个人由自己得生命，或在此被提及或能提到的任何东西，独自一人也不能保存任何东西，无论多么微小不足道。所有这一切都包括在“创造主”这字之内。

17此外，我们承认：父上帝不但赐给我们眼睛所看到的一切，祂也日日对一切凶恶不幸护庇保佑我们，防卫各种危险和灾祸。祂作这一切，纯粹由于爱和恩慈，不用我们的功劳，好像慈父照顾我们，使凶恶临不到我们。18但需要更详细讨论此条款的其他两部分，即：“全能的父。”

19我们所有的一切，及另外在天下的一切，日日由上帝赐给与保存，所以我们有义务不断的亲爱、颂赞、感谢祂，简言之，贡献这一切东西以服事祂，正如祂在十条诫命内所吩咐要求的。

20如果要我们详细描述相信这条款的人如何少，便可提许多话。我们都看过、听过、背诵过它，却不看不想这些话命令我们什么。21我们若全心相信这些话，就能照样行事而不高视阔步自夸，好像我们生命、钱财、权柄、尊荣等是由于自己有的，好似我们自己当被人敬畏服事。此乃可怜悖逆世界的行动，溺于其盲瞎中，妄用上帝一切祝福与恩赐，只为自己骄傲与贪财，愉快与享乐，从不转向上帝，感谢祂或承认祂是创造主。

22故此，若我们相信这条款，必使我们卑微且受恐吓。因为我们日日以眼、耳、手、身体、灵魂、金钱、财产，和所有一切犯罪甚多。这话对那些攻击上帝之道的人特别真实。尚且基督徒有长处：他们承认自己有义务，为这一切服事顺从祂。

23因此故，我们应该日日学习这条道理，并铭刻于心中。我们所看见的一切，及临到我们的诸般福气，应提醒我们想到这条款。当我们脱离忧患或危险时，即当认识这是上帝的作为。 祂将这一切东西赐给我们，使我们在其中感觉看到祂慈父的心，及祂对我们无限的爱。如是我们的心必火热起来，且点燃一颗感谢上帝的心，希望用这一切福气荣耀颂赞祂。

24简单地说，这就是本条款之意义。普通人第一步需要学习这些，即论我们所有与从上帝领受的一切，及报答时我们欠祂什么。这是最高超的知识，但也是更为高贵的珍宝。因为在此我们看见天父如何将自己赐给我们，同着祂一切受造物，丰富地供给我们今生所需，并且将说不出来的永远珍宝藉着他爱子与圣灵沛然预备，正如下面将要叙述。

**第二段**

**25****“我信耶稣基督，上帝的独生子，我们的主；因着圣灵成孕，从童女马里亚所生，在本丢彼拉多手下受难，被钉在十字架上，死了，葬了** **；下到地狱，第三天从死人里复活，后升天，坐在无所不能的父上帝的右边，将来必从那里降临，审判活人死人。”**

26我们由此认识上帝神性第二位格，并得知从上帝领受前面提及今世财物之上的恩赐——即祂如何完全将自己赐给我们，毫不保留。此条款内容甚为丰富广达，但为要简短讲明，便要选取包括此条款原质的词组；我们从它必能学习如何蒙了救赎。概括之为：“耶稣基督，我们的主。”

27若有人问：“第二段中关于耶稣基督，你相信什么呢？”简要地回答：“我信耶稣基督，真正上帝的儿子，成了我的主。”

“成了一位主是什么意思呢？ ”意思就是：祂救赎了我脱离罪过、魔鬼、死亡，和一切不幸。在此以前，我无主无王，却在魔鬼权下为俘虏。我原被咒诅要受永死，被罪孽与盲瞎困惑。

28当我们由天父上帝创造，从它领受各种良善恩赐时，魔鬼来引诱我们入不顺从、罪过、死亡、不幸。我们处于上帝愤怒与不喜悦之下，配受永远咒诅。29我们没有指导、帮助、和安慰，直到这一永远上帝独生儿子，以祂深不可测的慈爱，对我们痛苦可怜怀慈心，由天降下帮助我们。30驱逐那些暴君与监卒，代之以耶稣基督、生命、公义良善，与福气之主。祂从地狱忧患中，抓起我们这穷苦失丧的受造者，释放我们，恢复父上帝对我们的喜悦和恩惠。祂接待我们在祂护庇之下为己所有，为要以公义、智慧、权柄、生命、与福气管理我们。

31愿此条道理总结为：“主”这小字的简单意义与救赎主相同，就是将我们由魔鬼归回上帝由死亡归回生命，由罪归回义的主，现今在那儿保全我们。这条道理其余各部分，单为证实说明这救赎如何与藉什么成功——即基督为偿还赎价，要冒多少危险，并偿还什么，为获得我们处在祂管理国度下。就是说：祂成了人，由圣灵和童女成孕，诞生无罪，使祂能作为胜罪恶之主；况且祂受苦而死，埋葬，为我补足，还我所欠的债，不是用金银，乃是用祂自己的宝血偿还。祂作这一切为要作我的主。因为祂作这些都非为祂自己，祂也不需要它们。其后祂由死复活，吞灭了死亡，最后升天，在天父右边掌权。魔鬼与所有掌权者必须隶属祂，匍伏在祂脚下，直到末日，祂必完全将我们与邪恶世界、魔鬼、死亡、罪过，等分隔。

32可是，解释这一切要点的适当处所，并非在孩童简略讲题内，当在全年较长的讲题内讲一切，特别在规定时间〔圣诞节、预苦期、复活节、升天节〕，讲明基督诞生、受苦、复活、升天。

33的确，我们所讲的整个福音，在乎适当的明白这段。我们一切救赎与祝福皆基于它，它非常丰富广泛，一辈子学不完。

**第三段**

**34** **“我信圣灵，一圣基督教会，圣徒一体，罪得赦免，肉身复活，并且永生。阿们！** **”**

35对于这条，如我曾说，除了“成圣”外，我不能加更好的标题。其中说明并描写圣灵和祂的职份，即使人圣洁。因此，我们注意力须集中于“圣灵” 一词，因为它甚精确，不能寻找代替者。36圣经提及许多种灵，诸如人的灵（林前二11），天上的灵（来一14），和邪灵（撒上十六14、23 ；徒十九12、15） 。可是，惟独上帝的灵才称为圣灵，就是已使我们成圣，并仍然把我们成为圣者。天父如何被称为创造主，圣子被称为救赎主，照样因祂的工作，圣灵必须被称为成圣者，即那使人成圣的一位。37这成圣工作如何实行？答：圣子如何藉祂的诞生、死亡、与复活，等等，取得我们，获得主权，照样圣灵成全我们的成圣是藉着下列：圣徒交通或基督教会，罪之赦免，身体复活，与永生。换一句话说：祂先引我们入祂圣交通，将我们安置在教会圣怀里，在那里向我们传道，带领我们到基督那里。

38若非藉圣灵宣讲福音，将这些事先提供给我们，并施予我们内心，你我都永不能知道基督任何方面的事，或相信祂，接受祂为我们的主。救人圣工已完成，基督用祂的苦难、死亡、复活，等，赢得了这珍宝。但若〔基督的〕工作仍然隐藏，无人知道它，一切都为徒然，皆失落了。为使这珍宝不被埋没，由人使用与享受，上帝才使圣道被发表宣扬，其中祂赐予圣灵向我们提供与应用这救赎珍宝。39因此成圣不过是带我们到主基督那儿，领受我们自己所不会得获的祝福。

40所以，你尽可能清楚地学习这条款。若有人问你：“我信圣灵，”这话是什么意思？你就回答：“我相信圣灵使我成圣，如祂的名含有的意思。” 41祂如何作这事？祂用什么媒介？答： “藉着基督教会，罪的赦免，身体复活，与永生。” 42第一，祂在世上有一个独特的交通〔教会〕，藉上帝的道产生每个基督徒之母。圣灵启示并宣讲这道，藉它光照点燃人的心，使他们能抓住、接受、附属它，并恒心信它。

43何处祂不使圣道得以宣讲，在人心内不唤醒了解，凡事皆失丧。这事发生在教皇制下，将信仰完全推到长凳下，谁也不认识基督为主，或圣灵为成圣者。就是说，谁也不相信基督不用我们的善行与功劳，为我们赢得这珍宝，并使天父悦纳我们的意向。44在此缺少什么呢？原来是没有圣灵存在，启示这真理，使人宣讲它。人与邪灵存在，教训我们以自己的行为获得恩典。因此没有基督教会存在。45因为不宣讲基督的地方，便没有圣灵创造、呼召、集合基督教会，并且在教会之外，无人能来就主基督。关于此段信经原质的话讲得差不多了。46但其中既有各种要点普通人对它不大明白，所以我们还要讨论。

47信经称基督教会为communio sanctorum  “圣徒交通，”此两名词同义。早期略去后名词，在我们〔德文〕翻译内不易了解。若要翻得清楚，必须有不同的说法。Ecclesia〔教会〕这字正确的意思是集会。48可是我们习惯于Kirche, church名词，平民不了解是一团契人，而分辨为屋宇或房子。但那房间惟因一团人在里面聚集，便该称Kirche, church。因我们聚会的人选择一特别处所，并因集会给该处所取名。如是“church” (Kirche)这字实际意义不过是一普通聚会；来源并非德文， 而是希腊文，像ecclesia这字一样。该语言用的字是kyria，拉丁文用的是curia。我们德人国语应称它为“基督教区会或集会，”或最好而最清楚的名称是“一圣基督教百姓。”

49附加的字communio不应翻译为“communion ”而是 “community”〔小区，社会团体〕。不过是某人欲说明基督教是什么的一种批注或解说。但我们中间有些人既不了解拉丁文亦不了解德文，曾译此为 “圣徒交通 “communion of saints” 〔die Gemeinde der Heiligen〕，虽然德人不用或不了解此种说法。习惯上，〔用成语〕我们应说“圣徒社团，” “a community of saints，”即纯粹圣徒组织的社会团契〔因为在德国几乎每个人民皆为受过洗的基督徒〕，或说清楚些： “一个圣社会” “a holy community.” 50我说这话为使人了解所用的说法；这名词与说法已成了习惯，不可能连根拔除，若删改一个字，几乎算是异端。

51此词之总结与实质：我相信在地上有一小圣群或纯洁圣徒社团在基督一首之下。它由圣灵召集为一个信仰、心意、与了解。它具有各种〔属灵〕恩赐，且以爱心联合，不分派别。52我也属于此社会团体的一部分和肢体，在其所有一切祝福内，我是一位共享者与伙伴。我藉圣灵入此团契，并藉曾听与继续听上帝圣道之事实而与之结社，那是进入此〔基督徒〕团契的第一步。我们未前进至此之前，完全属魔鬼，对上帝和基督一事不知。圣灵与这圣社团或基督教百姓同在到末日。53祂藉此团契召集我们，使用她为教训及宣讲圣道。祂藉此道创造增加〔信徒〕成圣，信心与圣灵所结果实日日增长、强壮。

54再者，我们相信，在这基督教会里我们有罪的赦免，藉圣礼与赦罪礼，亦藉全福音之安慰话施予〔信徒〕。关于圣礼应宣扬的一切，简单地说，全部福音与基督教一切义务皆指向罪的赦免。纵然上帝恩典由基督赢得，成圣由圣灵藉上帝的道，在基督教内的合一中实现，然而因我们被自己的肉体拖累，常常有罪。

55因此基督教会内安排的一切事，使我们能每日获得圆满的赦罪，乃藉圣道与指定终生安慰复醒我们良心的表号。我们虽有罪，圣灵注意它，使它不致损害我们，因我们是在基督教会内，那里有圆满的赦罪。上帝赦免我们，我们也彼此赦免、负担、帮助。

56但在基督教会外（即无福音之地）无赦免，因此没有成圣的事。因此，凡宁愿藉自己的行为寻求赚得成圣，而不藉福音与罪的赦免的人，曾将自己赶出教会：与教会分离。

57同时，因成圣已开始且日日增长，我们等候肉体治死的时候，与其一切污秽同葬，而荣耀地复活出来，享受新永生里整个完全的成圣。现今我们只享受半纯洁与半成圣。58圣灵须藉道继续在我们里面工作，日日施予赦免，直达到不再有赦免的生命内。在该生命里仅有完全纯洁，圣洁人民，充满慈爱与公义，完全脱离罪过、死亡，及一切凶恶，活在新的永不死荣耀的身体里。

59这一切是圣灵的职务与工作，开始日日增加地上的圣洁， 藉两种媒介：基督教会和罪的赦免。那么，当我们离开这今日生活时，祂必立刻完成我们的圣洁，并藉此条款末了两部分（编者按：即两种媒介），永远保存我们。

60但是，“肉身复活”一词选择不十分恰当。当我们德国人听到“肉身”造字时，只想到卖肉店。照正规德文，我们说：“身体复活”。可是,这并不太重要，只要人们正确了解这说法。

61所以这条道理务必时常施行。创造〔天地工作〕已过去，而救赎〔人类〕已成功，但圣灵仍继续祂的工作直至末日。为此目的，他曾指定地上一个团契，宣讲并作祂一切工作。62因为祂仍未集合祂一切基督教徒，也未完成施赦免事工。因此我们信靠祂，祂乃日日藉道带领我们进入这教会团契，并藉同一圣道和赦罪交与、增加、坚固信心。当祂的工作完成时，我们恒久存留在其中，且世界和一切凶恶对我们来说是已至消亡，最后祂必使我们完全且永远成圣。我们现今在信内等候这事藉圣道成功。

63在此信经简短富有意义的话中，精美地描述上帝全本质，祂的旨意，及工作。其中包括我们一切智慧，乃超过人们一切智慧，了解，与理性。虽然全世界辛苦地寻求上帝是什么与祂想些什么，做些什么，却毫无成就。但在此信经中你丰富的有了一切。64在此三段信经中上帝亲自启示我们，打开祂父心的奥妙，祂纯洁无法形容的爱。祂造我们，正为要达到救赎、使我们成圣的目的。况且，祂将天上地下所有的一切施与我们，也赐我们祂儿子和圣灵，藉着祂们带我们到祂那里。65如以上所说：主基督若非天父心的一面镜子，我们永不得认识天父的喜悦和恩惠。离了基督，我们仅看见〔天父为〕一位发怒可怕的审判主。但若不是圣灵将基督启示给我们，即不能知道基督的任何事。

66此信经的三段将我们基督徒与世上一切人区别分开。处在基督教会之外的，无论外邦人，土耳其人，犹太人，或假基督徒与假冒为善者，虽然他们相信并敬拜唯一真上帝，但不知上帝对他们的态度。他们不能确信祂〔对人〕的爱和祝福。因此他们存留在永远愤怒与咒诅中，因他们没有主基督，并且他们未曾蒙光照，未曾蒙圣灵赐福的恩赐。

67由此可以明白，信经与十条诫乃大不相同的教训。后者告诉我们应作的事；信经告诉我们上帝替我们作什么，赐我们什么。而且，十条诫写在众人心内（罗二15） 。人的智慧无法理会信经；必须唯一靠圣灵施教。68十条诫本身不使我们成为基督徒，因上帝的愤怒与不悦4仍在我们身上存留，因为我们不能完成祂诫命的要求。但是信经将纯正恩典带来，使我们正直，为上帝所喜悦。69藉此知识，我们达于爱慕喜欢上帝的众诫命，因看见上帝将祂自己完全赐给我们，以祂一切恩赐与力量帮助我们遵守十条诫：天父赐我们一切受造物，基督赐我们祂一切工作，圣灵则赐祂一切恩赐。

70以上所论有关信经的话足以为平民〔道理的〕根基，而他们的负担也不重。他们明白〔这话〕的本质后，能自己主动学习更多，由圣经学到一切有关的问答教训，如是增进丰富的了解。因在我们一生的日子里，有足够我们宣讲及学习之信仰问题。

  

**第三部** **主祷文**

1我们已经讲过论及人们应行并相信的事。最良好最蒙福的生活即在于这些事。现在要谈论第三部：我们应当如何祷告。2世人一般情形是：无一人能完全遵守十条诫，虽然他已开始相信〔福音〕。此外，魔鬼同着〔邪恶〕世界和我们的肉体〔私欲〕以全部力量抵抗我们〔行善〕的努力。所以必需不住的呼吁上帝，我们的祷告传入祂耳朵，求祂施予、保存、增加信心及十诫之顺从，移除一切阻止妨碍我们遵守诫命。3使我们知道如何祷告，并祈求什么，所以我们主基督亲自教导我们，其方式与言语，如下面所述。

4在我们逐部解释主祷文之前，劝勉与吸引人祷告甚为重要，像基督和使徒所作的（太七7 ；路十八1；二十一36 ；罗十二12 ；西四2 ；帖前五17 ；提前二1 ；雅一6 ；五13 ；后前四8 ；犹二十节）。5首先要知道的是：祷告是我们的本分，因为上帝命令我们祷告。第二条诫告诉我们：“你不可妄称你主上帝的名。”其中要求我们颂赞祂的圣名，在一切患难中祷告呼吁祂的名。因为呼吁祂的名无非是祷告。6所以祷告像其他诫命一样，严格而庄重地被命令，如：不可有别的神，不可杀人，不可偷盗，等。人不应以为祷告或否皆无关紧要，像粗鄙的人说其妄念：“我为何要祷告呢？谁知道上帝注意我的祷告或留心听它？我若不祷告，别人必会祷告的。”于是他们养成不祷告的习惯，据说我们既然弃绝虚伪及假冒为善的祷告，等于教导人无义务或不需要祷告。

7从前教堂等处所用的喋喋低声与咆哮的确不是真祷告。那种外表重复，正适使用时，可能是小孩、学生、与朴实〔无学问〕人的练习；可称之为唱歌或念读练习，但非真祷告。8按第二条诫之教训，祷告是在一切患难中呼吁上帝。上帝要我们如此作；祂未曾让我们选择。我们若想作基督徒，祷告便是我们的义务与责任，正如我们有义务与责任顺从自己的父母和政府一样。上帝的名藉祈求和祷告得着荣誉而为好目的使用。应将这事当作最主要的，好拒绝遏止任何阻止或延误我们祷告的思想。9倘若儿子对父亲说：“顺从你有何益处呢？我要去做我所喜悦的事；有什么分别呢？”便为不孝。因为诫命说得很清楚：“你必须顺从！ ”正因这样，祷告与否不是我们自己可以随便选择的，乃是我们的义务和责任〔否则上帝的愤怒与不悦必临到我们〕。

10〔信徒要将这些事存放内心，以防御拒绝一切阻挡我们祷告的思想，好似我们不祷告并无多少不同，或好似祷告乃命令给那些比我们圣洁与更蒙上帝喜悦的人。的确，人心因本性极其邪恶，时常逃避上帝，认为祂不想听也不顾我们的祷告，因为我们是罪人，只配得怒气。11对于此种思想，我说，我们应该尊重这命令，并转向上帝，免却以此种不顺从惹祂愤怒。藉这诫命，显然祂不丢弃或驱逐我们，虽然我们是罪人；祂更愿欲吸引我们到祂那里，使我们在祂面前自卑，为我们的痛苦和患难哀号，求祂施恩帮助我们。因此我们在圣经内读到，祂发怒，是因那些被自己的罪打击的人不转向祂，不用他们的祷告来求恩典和平息祂的怒气。〕（方括号内的话于一五二九年修改之大问答内加上的，其后之版本与一五四四年拉丁译本，一五八四年之协同书均可见。）

12由于祷告十分急迫地被命令的事实，我们应推论：决不可轻视我们的祷告，而要估价甚高。13从其他诫命取得例证。孩童永不应轻视顺从父母，要时常反省：“这是顺从的善行，我所作所为无其他目的，只要它适合顺从及上帝的诫命。基于此，我能依靠信赖，我也能高高地尊重它，不因我的配得，乃因此诫命之故。”对祷告一事，也是如此。祷告时，我们当说什么，及应为何物求告，我们当认为是上帝要求的，且因顺从祂之故。我们当想，“因我自己，这祷告便算不了什么；但重要的是因上帝曾命令它。”所以，祷告求吿什么无所谓，每个人应时时以顺从这诫命而接近上帝。

14因此我们迫切地哀求并劝勉各人，将这些话存在心内，不藐视祷告。从前习惯奉魔鬼的名，教导人祷告的方式，无人注意它，人以为若作出那〔祷告外表〕举动，便已足够，不管上帝听允与否。这乃是将祷告放在运气上作孤注一掷，及无目标的呢喃。此种祷告无价值可言。

15我们让自己受此种思想迷惑与阻挡，如：“我不够圣洁或配得：如果我虔诚并圣洁，像圣彼得或圣保罗，我就要祷告。”抛开这种思想吧！第二条诫适用于圣保罗也适用于我。 赐第二条诫给我的原因与给他的原因一样。他不能夸称获得比我更好更圣的诫命。

16因此你该说：“我所奉献的祷告，与由圣保罗及至圣圣徒奉献的一样蒙上帝喜悦。理由是：我自认他位格上比我圣洁，但非基于此命令。上帝不因位格重视祷告，乃因祂的道及人对道的顺从。 众圣徒以此诫命为祷告的根基，而我也以它为我的根基。并且，我在祷告中求告的事、与他们大家所求，或从前求过的事一样。

17首要之重点是：我们一切祷告须基于顺从上帝，无关于我们的位格，不论是罪人或圣徒，配或不配。18我们要学习：上帝不准人对待这诫命如儿戏，若我们不祷告祂就必发怒，刑罚我们，正像祂惩罚其他各种不顺从。祂不允许我们的祷告被阻止或失落，因为祂若无意听允你，祂不会命令你祷告，并立定此严厉的诫命。

19第二、我们应更加催促与鼓励人祷告，因为上帝应许我们的祷告必确实蒙听允，正如祂在诗五十15中说：“并要在患难之日求告我，就必搭救你，”基督在太七7、8说：“你们祈求，就给你们，”等。“因为凡祈求的就得着。” 20此种应许实应唤醒并燃起我们内心愿意，喜爱祷告。因为上帝藉祂的道证明我们的祷告是祂全心喜爱的，必定蒙听允获准，所以我们不鄙视、小看它，或不确定必蒙听允地祷告。

21你能放胆对上帝说：“亲爱的天父啊！我来，不是随我自己的意向或因我自己配得，乃因你的命令与应许，并且它不会落空或欺骗我。”谁若不相信这应许，会再度感觉到惹怒了上帝，多多不尊重祂，控告祂为虚假。

22再者，我们应被鼓励与吸引祷告，因为在此诫命与应许之外，上帝开始将我们当用的适当言语放在口内。如此看出祂如何诚恳地关心我们的需要，决不怀疑我们的祷告取悦祂，保证听允。23所以这祷文〔主祷文〕比我们自己所能想出的一切其他祷文优良甚多。用后项祷文，我们的良心常怀疑说，“我祷告了，但谁知道，祂接受它？或者我是否恰好用了合宜的作法与方式？ ”如是，在地上再没有比主祷文更尊贵的祷文，因它有上帝爱听的优美见证。全世界一切财富我们也不应兑换。

24〔主祷文〕它也为这缘故被指定，使我们考虑我们的需要，即应督促我们不住的祷告。有意祷告的人，必须呈上祈求说明要求的事；不然不可称之为祷告。

25因此我们正当地弃绝修道士与神父的祷告，他们昼夜可厌地吼叫咆哮；他们中间没有一位想到要求最少量的东西。我若聚集所有教会及其职员，他们必得承认：他们从未全心为一滴酒祷告。他们每一位都不曾着手由顺从上帝的命令及因相信祂的应许，或因考虑到自己的需要而祷告。他们只想着，祷告最好的用处，就是作一件善事以偿还上帝，不愿从祂领受什么，只想将什么给上帝。

26但是有真祷告则必有诚恳。我们必须感觉自己的需要、艰难，催促我们呼叫。祷告必照其应该的自然来到，我们不需如何预备祷告的教训，或如何产生虔诚祷告。27主祷文内充分指示，应当关心我们和别人的需要。因此主祷文能用为提醒我们及加深我们的印象，不致疏忽祷告。我们都十分需要，问题却是：我们感觉不到也看不到。上帝因此愿欲你悲哀地叙说你的需要与缺乏，并不是祂不知道，乃为要使你点燃心内更有力更大的愿望，敞开大衣领受许多东西。

28我们每人从幼年便应养成日日为自己一切需要祷告的习惯，随时留意影响自己或周围其他人的事，如传道人、官长、 邻舍、仆婢〔即应为他们祈求〕；而且，如我所曾言，他应时常提醒上帝关于祂的诫命与应许，知道祂不愿受人藐视它们。29 我说这话，因我愿见人们再度正当祷告，而不十分粗鄙、冷漠，以至于祷告日渐怠惰懒散。这正是魔鬼所愿，用尽他一切能力行〔恶〕事，他觉得人正当使用祷告时，他便受到伤损。

30我们须知道：我们一切安全与保障只在乎祷告。我们太弱于对抗魔鬼及其一切能力，和他对我们所排成的队伍，欲将我们踩死脚下。因此我们须仔细选择武器，作为基督徒装备以抵挡魔鬼。31你不认为过去达成此种伟大结果，挡开仇敌之计划和阴谋，抑制他们凶杀、暴动，因魔鬼藉之希望灭绝我们，也灭绝福音，正是因为在我们方面有几位虔诚属上帝的人的祷告，像铁墙一样介在当中吗？不然他们必看见更不同的戏剧：魔鬼必流尽全德人的血，灭绝他们。现今他们或者自信地讥笑嘲弄。但我们惟有藉祷告必会将他们双方〔教皇与魔鬼〕击败，只要我们勤奋、恒心、不松懈。32当一位好基督徒祷告说，“亲爱的天父啊！愿你的旨意成就，”上帝由天上回答说，“亲爱的孩子，虽有恶魔与全世界，我的旨意必成就。”

33我说的这些话，希望劝勉人能学习以祷告为最伟大最宝贵的一件事，能清楚地分辨无意义的啰嗦和为某确定的事祈求。我们决不弃绝祷告，但我们指责完全无用的吼叫与咆哮，如基督亲自弃绝禁止多言（太六7 ；二十三14）。34现在我们要简明地讨论主祷文。在连续七条款或祈求中包括一切不断攻击我们的缺乏，每一种皆甚强大，应督促我们终生为它祷告。

**第一祈祷**

**35** **“愿人都尊你的名为圣。”**

36这话不大明了。它不是通顺的德文。我们本国语言应说： “天父啊，求施恩独使你的名为圣。”求祂的名成圣是什么意思呢？祂的名岂不曾为圣？37答：是，祂本质为圣，但在我们使用祂名的事上便不为圣了。当我们受洗成为基督徒时，上帝的名被赐给我们，于是我们被称为上帝的儿女，并享受圣礼，藉之祂将我们与祂自己合一，以致凡上帝所有者，必供给我们使用。

38所以我们应知道，我们因合理地需要尊敬祂的名，守为神圣，视为所有至大至圣珍宝，同时像善良儿女，祈求上帝使祂已于天上为圣的名，亦能藉着我们和全世界常被尊为圣。

39上帝的名如何在我们中间成圣呢？最明白的答复是：当我们的教训与生活兼像上帝样式与基督徒的虔诚时。我们既在这祷告中称上帝为我们的父，所以我们有义务一举一动像善良儿女为人，好叫祂从我们获得尊荣颂赞，不被羞辱。

40可是，上帝的名被我们用言语或行为亵渎；我们在地上所作的一切可分为言语或行为，说话或行动。41第一，当人传道，教导，说任何虚假骗人的话时，污辱了祂的名，同时用上帝的名掩饰谎言，使人肯接受它们；此乃亵渎神圣之名最坏的侮辱与不尊。42同样，当人粗鲁地妄用神圣名称为他们的羞辱、起誓、咒诅、巫术，等作掩护。43其次，上帝的名被人污辱是藉着公开的邪恶生活与坏行为，即当那些被称为基督徒和上帝子民的人是奸夫、醉汉、贪食者、妒忌、诽谤人时。在这些事上， 上帝的名又因我们的缘故被污辱亵渎。

44正如一位现世的父亲，有一个无法管教的坏儿子，在言行上反抗父亲的结果，令父亲因儿子受到蔑视与耻辱，照样我们这些按上帝之名被称呼与享受祂丰富恩赐的人，若不像虔诚天上儿女一样教导、说话、生活，上帝便不被荣耀，其结果是上帝必听人称我们非为上帝的儿女，而为魔鬼的儿女。

45你知道在此条祈祷中，我们所求的正如上帝在第二条诫命内所要求我们遵守的一样：不应以起誓、咒诅、哄骗等妄用上帝的名，要正当地用来称赞荣耀上帝。谁若用上帝的名做任何种错事，便是污辱亵渎这圣名，如昔日传说教堂内发生凶杀或其他犯罪事件，便是污辱教堂，或当圣体匣或遗物被污辱时，使那本身为圣的，因妄用成了不圣洁。46所以我们一了解明白此祈祷的话语便简明了，如：“尊为圣，”意思是像我们言行上之惯用语如“颂扬、称赞、尊重” 一样。

47于是你知道，此种祷告对人多么重要！我们看到世界充满了〔宗教〕门派和假教师，都穿着〔上帝〕圣名的外袍，作为他们属恶魔道理的保证，所以我们应时常呼求对立于所有传讲而相信虚假的人，并对立于那些攻击逼迫我们福音和纯洁道理、试行抑制它的人，像主教、暴君、狂信者等人所行。同样，此祈祷也是给我们这些有了上帝道理，却不为它感谢上帝且按其行事的人。48你若全心用这祷文祷告，能确知上帝喜悦你。因为祂除了愿听人高举祂荣耀与颂扬超过一切，并听人纯洁地教训祂的道，尊之为珍宝外，没有别的是祂更愿听的了。

**第二祈祷**

**“愿你的国降临。”**

49我们在第一祈祷内，求上帝阻止世界使用祂的荣耀与圣名掩饰其谎言与邪恶，愿在道理和生活上尊上帝的名为圣，使祂因我们被颂赞与尊重。在此，我们求祂的国来到。50正如上帝的名本身如何为圣，我们求这名在我们中间得尊为圣！照样祂的国也会自己来到，不用我们祈祷，而我们仍然求祂的国来到我们中间。

51何为上帝的国？答：简单地说，我们在信经内已学过，即：上帝差祂儿子耶稣基督，我们的主，到世间赎回释放我们脱离魔鬼的权柄，并带我们到祂那里，自己作公义、生命、和救赎的主管理我们，敌对罪恶、死亡、与不安的良心。为此目的，祂也赐祂圣灵藉圣道教训我们，并藉祂的能力光照我们，坚固我们的信仰。

52在此开始的话中，我们祈求祂，使这一切能在我们里面成功，上帝的名能藉祂的圣道，和我们基督徒生活，得以颂赞。我们祈求这事，为使我们这些已接受它的人，能长存忠心，日日在这事上增长，使别国人能有所认识而受到拥护，并以权柄增长传达至全世界。于是我们愿许多人由圣灵引领，能进入恩国，同享救赎，使我们大家同存在这现今于我们中间显现的国度内。

53上帝的国以二种方式临到我们：“第一，它藉道和信仰今时来到这里；第二，在永时，它藉最后启示〔基督末日复临〕来到。我们为这两种来临祈求，使它能临到那些不在其中的人，并能在今世藉日日增长，以后在永生里临到我们已获恩国的人。54这一切简单地说就是：“亲爱的天父啊！我们祈求你， 将你的道赐给我们，使人能在全世认真宣讲福音，被人以信接受，在我们内面工作、生活。所以我们祈求祂的国在我们中间藉着道与圣灵的力量盛行，打倒恶魔的国，使他无权力管辖我们，最后魔鬼的国必完全毁灭，罪、死亡、与地狱完全消除，使我们能活在完全的义和幸福内。”

55由此可知，我们在此祷告并非为求一点面包或现世易逝的福气，却为永远、无价之宝及上帝所有一切祈求。若不是上帝自己命令我们求它，算是任何人内心私自妄想的太大太远。56但因祂是上帝，祂要求赐给的荣耀远胜任何人所能了解的丰富与慷慨——祂好像永远吸不尽的水泉，越涌出外流的多，继续赐予的就更多。祂没有比希望我们求祂赐给许多大事更热烈；相反的，我们若不自信地要求请求，祂便会发怒。

57请想象一位非常富足有权的皇帝，请一位可怜乞丐来，要给他心里所愿的任何东西，预备给他贵族的大礼物，而那愚笨的人只求一碗乞丐汤。他必被认为是无赖恶汉，敢讥讽国王陛下的命令，不配到皇帝面前。正像上帝提供，应许许多无法形容的福气给人，而我们轻视它，或缺乏必领受到它的确信，无胆量向祂要求一片面包吃，这岂不也是大大地侮辱不尊敬上帝吗？

58错误完全在于那可耻的不信，因其连肚腹饱足也不仰望上帝，更不会坚定地仰望从上帝得永远的福气，毫不怀疑。因此我们必须坚固自己对付不信，且让上帝的国作我们祈求的第一件事。 那时，我们必确实丰盛地享有一切其他的东西，如基督曾教导我们说：“你们要先求祂的国，和祂的义；这些东西都要加给你们了（太六33 ）。”上帝将那永远不能废去的恩赐施予我们，祂怎能让我们忍受缺乏现世物品的苦痛呢？

**第三祈祷**

**59** **“愿你的旨意行在地上，如同行在天上。”**

60至此我们祈求上帝的名，能藉我们得尊为圣，祂的国在我们中间流行。这两点包括凡属于上帝的荣耀及我们的救赎，其中我们将上帝和祂一切财宝据为己有。但正十分需要我们坚定地把持这两件事，不让自己与它们拆开。61在一个好政府中，不仅需要好建筑师与统治者，也需要保卫人员，防护人员，与警醒的监守人。在此〔祈祷中所求的〕也是如此；我们虽然曾为最重要的事祈求过——为福音、信心以及为圣灵，使祂能管理我们这些蒙救赎，脱离了魔鬼权柄之人——我们也必须求上帝的旨意成就。若我们企图坚持这些珍宝，必遭受胆敢妨碍前两祈祷实行的一切人之惊人次数的攻击与侵袭。

62魔鬼如何反对阻隔前两条祈祷之实行，难以令人置信。他忍受不了一个人正确地教导人或相信〔真道〕。当他的谎言与憎恶，就是那些奉上帝圣名之似是而非的借口下被尊重的，显露出来，并在一切羞耻中暴露时，还有当他自己从人心中被赶出时，他的国度内已有破裂之处，那么他的痛苦就无法测量了。因此，他像一个凶猛的仇敌，用一切权柄和能力怒吼狂暴，编列他所有属民，甚至征募世界和我们自己的肉体为其同盟者。63原来我们的肉体偏于恶，甚至当我们接受并相信上帝之道时。世界也是刚愎邪恶的。魔鬼惹起、煽动、滋长火焰，为阻止我们，打倒我们，置我们再次于他权力下。这是他唯一的目的，愿望与意念。64为达此目的，他日夜努力，使用所能想到的一切技巧、诡计、方式、与手段。

65因此我们这些要作基督徒的人，须确实预料有魔鬼和他所有使者，以及世界为我们的仇敌，且必须预料他们会尽量以各种不幸和悲伤伤害我们。因为上帝的道在何处得以宣讲、接受或相信、结实，宝贵蒙福的圣十字架必不远离。愿谁也不认为将享平安；必须牺牲他在地上所有的一切——财产、尊荣、房屋与家庭、妻子与儿女、身体与生命。66这事使我们肉体和老亚当悲伤，意指我们必须恒忍，有耐性地忍受凡临到我们的痛苦，允许我们的一切被夺去。

67所以在这些事上，像在其他艰难上一样，需要不住的祷告：“亲爱的天父啊！愿你的旨意成就，不让魔鬼或我们的仇敌，或那些逼迫与抑制你的圣道，或阻挡你的国来到者的心意成就；并施恩在我们为你国的缘故，必须忍受任何苦难，我们能耐性地承担与得胜，使我们穷苦肉身不致让步，或因软弱或懒惰而跌倒。”

68请看，在这三条祷告中，关乎上帝自己事情，已极简明的说明，而且都是为我们自己的需要祈祷。当我们为那平常须在我们之外成就的事祈求，也求它在我们身上成就时，所祈求的就仅关系我们自己。因为上帝的名须被尊为圣，祂的国须来到，甚至不在乎我们的祷告，照样祂的旨意须成就，盛行，虽然魔鬼及他大群凶恶愤怒地反对它，企图完全除灭福音。但为我们自己的缘故，我们必须祈祷祂旨意在我们中间无阻碍地成就，不理他们的气愤，使他们无法完成什么事，而我们面对一切凶恶逼迫仍然保持坚定，服从上帝的旨意。

69此种祷告须作为我们的保护与防卫，以击倒魔鬼、教皇、主教、暴君、与异端者反对我们福音所能行的一切。让他们愤怒，尽量作坏事吧！让他们图谋计划，如何抑制除灭我们，使他们的愿望计划盛行吧！ 一两位基督徒以此祈祷为武装，就可作我们的堡垒对抗他们，必可将他们撞成碎片。70我们的慰藉与夸奖是：魔鬼及我们所有仇敌的旨意目的便会失败、不成功，不论他们自思如何骄傲、安全、有力。若不破坏阻止他们的意志，上帝的国便不能在地上存留，祂的名也不能被尊为圣。

**第四祈祷**

**71** **“我们日用的饮食今日赐给我们。”**

72在此祷告中，我们考虑到贫乏的面包篮子——我们身体和地上生活之需要。文字虽然简短，但却概括一切。当你为“日用饮食”祷告，便是为一切使你能享受日用饮食所需祷告；相反的，〔同时求上帝〕反对一切阻挠我们享受它的事物。因此必须扩充你的思想，不仅包括烤炉子和面粉袋，也包括生产与供应我们日用粮食及各种营养物的广大田地。因为如果上帝不要它生长，不祝福保存它在田里，我们永不能在餐桌上摆出从烤炉里拿出来的一块面包。

73简言之，此祈祷包括属于我们今世完全生活的一切事，我们只因这些事需要日用饮食。我们的生活不仅需要粮食，衣履及其他身体必需品，也需要在平常营业与同胞来往的各种情形上享受和平协同——总之，属于一切处理家庭及公民或政治事情〔皆为协助人得日用饮食〕。因为干涉阻碍这两领域适宜运作的境况，也涉及生活的供应需要，而且生活本身会因此不能长久维持。74果真，最需要的是为我们人民掌权者和政府祷告，因为上帝首要地藉他们供给我们日用饮食和此生活一切的安逸。虽然我们已从上帝领受“厚赐百物给我们享受”（提前六17），祂若不赐与坚固和平的政府，就不能保留它或以安全与幸福享受它。因为盛行纷争、不和、与战争的所在，我们日用粮食也被夺取，至少会被削减。

75所以，倘若每位正直王子用一块面包饰以纹章代替狮子或芸香圈，或将一块面包铸造在银币上，提醒王子与子民，藉王子的职务，我们享受保护与和平，假使无它们，我们便不可能享受，或时刻备有日用食物的福气。官长配得一切尊重，而我们应将所欠的服务给他们，并为他们尽量行事，好似我们因他们在和平安静中享受所有一切财产，没有他们就保存不住一分钱。况且，我们该为他们祷吿，使上帝因他们能施予更多的福气及恩赐。

76我们要略述此祈祷，如何包括世上各种关系。人能用这大纲作一篇祷文，以许多话列举所包含的一切东西。譬如：我们能求上帝，给我们饮食、衣履、房屋、家庭、健康的身体；使五谷和其他田间的收成得以生长，丰富结实；求祂帮助我们善于处理家务，施予并保存我们一个好妻子、儿女、仆婢；使我们的工作、手艺，或无论何种职业得以兴旺成功；求祂赐给我们忠心的邻居、好朋友，等。77再者，求上帝将智慧、能力、繁荣，善于管理人民给与皇帝、君王、及君主，特别给与我们的王子、法律顾问、长官、和公务员，使他们打败土耳其和我们一切仇敌，使他们子民以顺从、和平，和协合同居。78另一方面，可以求上帝对付属身体生活的损害，暴风、冰雹、水灾、火灾来保护我们；对毒物、瘟疫、牛瘟；对战争流血、饥荒、猛兽、恶人，等等。79要平民牢记这一切东西乃出自上帝，我们必须祈求上帝以得之，即甚为佳美。

80但是，此祈祷特别针对我们至大仇敌魔鬼，他整个目的与愿望，乃是取消或干涉我们从上帝所领受的一切。他推翻属灵次序，以其谎言欺骗人带至其权下，并阻挡设立任何政治或地上可尊敬的和平关系，仍不知足。因而惹起许多争论、杀人、叛乱、战争，他因而以暴风、冰雹毁坏收获、牛群，使空气内含有毒素，等等。81简而言之，人若由上帝领受一口面包且能安静地吃，他都感觉不适。若或他有权，且我们向上帝的祷告不抑制他，我们必定在田间没有一根干草，家里没有一分钱，或一小时的生活——特别是我们中间有了上帝的道，而喜爱作基督徒的人。

82如是，你看，上帝愿意指示我们，祂如何在我们一切缺乏中照顾我们，忠诚地照顾我们每日的营养。83虽然祂丰富地赐与这一切，甚至赐给恶人与无赖汉，祂要我们为这些恩赐祈求，使我们能知道，是从祂的手所领受的，并在这些恩赐中，认识祂对我们的慈父心。当祂把手收回时，无一件事能兴旺延续长久，如我们在每日的经验上清楚的看到。84世间如今只因假银币烦恼何其多，是的，还有日常剥削与厚利出现在公共贸易和生意场合中，另外劳工事宜上，有些人随意剥削压榨穷苦的，剥夺他们的日用饮食！当然，我们必须忍受这一切；但剥削者与压迫者要留意，以免失去教会公众代祷，并要留意以免主祷文中第四祈祷要攻击他们。

**第五祈祷**

**85** **“免我们的债，如同我们免了人的债。”**

86此祈祷关于我们贫乏可怜的生活。我们虽有上帝的道，相信并听从顺服祂的旨意，又蒙上帝的恩赐和祝福支持，我们并非无罪。我们仍日日跌倒违令，因为我们居住在世间伤我们心的人民中间，并给我们机会无耐性、发怒、报仇，等等。87此外，撒旦跟随着四面八方攻击我们，如在前面所闻，专门攻击前四种祈求，以致在此种不住的争战中，不可能时时站立坚稳。

88对此情况极需再呼吁上帝而祷告：“亲爱的天父啊！免我们的债。”并非祂不赦罪，甚至我们不求赦免或求赦免之前（编者按：也不是这样）；在我们祷告之前或甚至并未想到祷告，祂己赐给我们福音，其中完全是赦罪。89但此重点是要我们明白而接受这赦罪。我们日日居在肉体内面，其性质是不倚赖及相信上帝，时常被恶欲和计策唤起，使我们日日在言行上，在违犯与疏忽上犯罪。于是我们的良心不安；恐惧上帝的忿怒与不悦，因而失去福音的安慰与信赖。因此需要时时依赖此祈祷，以得安慰恢复我们的良心。

90此为配合上帝的目的，破坏我们的骄傲，使我们保持卑微。祂自己保有此特权，任何人若对他自己的善良夸口，轻视别人，应在此祈祷之光中反省自己。他会发觉自己并不比别人强，并知道在上帝面前万人都须卑下自己，才能得获赦免之快乐。谁也不应以为他今生会达到不需要此赦免的地步。91总之，若非上帝时时不住地赦免我们，我们必失丧。

92如是这祈祷实际说，为求告上帝不顾虑我们的罪，不按我们每日应受的惩罚我们，反而照祂的应许恩惠地对待我们，赦免我们，如此赐与我们一个快乐不胆怯的良心，站在他面前祷告。人的心对上帝不正，不能达成此种信赖，永不敢向祂祷告。可是，这样的信赖喜乐的心，仅能出自我们罪已蒙赦的知识。

93同时，需要附加安慰的话：“如同我们免了人的债。”上帝曾应许我们一项保证：凡事皆赦免饶恕你们了，但其条件要我们也饶恕邻居。94虽然我们每天大大地得罪上帝，祂仍藉恩典赦免一切，所以我们必须时常赦免那些以损害、暴烈、不公平，向我们心怀恶意，等等对待我们的邻居。95倘若你不赦免人，休想上帝赦免你。相反的，你若赦免人，才有安慰与保证，在天上蒙赦免。96不是因你赦免了人的后故，乃因上帝赦免人完全是白白地，出自纯洁恩典，因为祂曾应许了赦免，如福音所教导。但是祂立定此条件，使我们得坚固与保证，作为同着应许的记号，它且与此祈祷相吻合，路六37 :  “你们要饶恕人，就必蒙饶恕。”因此基督在主祷文之后立即在太六14内重述： “你们饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们的过犯，” 等。

97故此，这祈祷曾附加此记号：当我们祷告时，纪念祂的应许而且说，“亲爱的天父啊！我祈求你的赦免，不是因我能以善行补偿或有功劳，乃因你曾赐与应许，并盖了印，使之甚为的确，如你自己宣告的解罪一样。” 98藉圣洗礼与主晚餐所能成的事——因它〔两圣礼〕被指定为外表记号——这〔第五祷告内的〕记号也能坚固，并使我们的良心快乐，且特别为我们设立，要我们每小时使用实践，时时保存。

**第六祈祷**

**99** **“不叫我们遇见试探。”**

100我们己充分谈论关于保存与坚守所求一切恩赐上的困难与努力。然而，要完成此事必定有失败与跌倒。而且，我们虽获得赦免和良善良心，且完全被饶恕，生活的情形是：某人今日站立，明日跌倒。所以，虽然目前我们是正直的，以平安的良心站在上帝面前，须再次祈求上帝，不让我们跌倒，不向试探与引诱低头。

101试探（或按古撒克森称之为Bekoerunge）有三种：由于肉体、世界、与魔鬼。102我们活在肉体内，且有老亚当悬挂在颈项上；这旧人日日忙着诱惑我们从事不贞洁、懒惰、贪食、醉酒、贪财、欺骗，以诱惑诡诈虐待邻人——总之，引诱我们入按本性依附我们的各种恶欲，藉旁人的协助与例子，及所见所闻鼓动我们。这些事常毁伤无辜之心，如被火烧。

103其次是世界，它以言行攻击我们，驱使我们发怒无耐性。简言之，在世界上只有怨恨、嫉妒、不和、暴烈不公义、不忠、伸冤、咒诅、辱骂、毁谤、自大、骄傲、且爱奢华、尊荣、名誉、权柄。无人愿作最小的，人人想坐首位让大家看。

104再其次是魔鬼，他设饵并在四周困扰我们，特别在涉及良心及属灵事项上努力。他的目的是要我们蔑视轻看上帝的道和作为，使我们抛弃信望爱，引我们至不信，虚假安全与固执，或反而催我们陷入失望、无神主义、讥谤、与无数其他可憎恶的罪过中。这就是陷阱与罗网；它们果真为“火箭”（弗六16），恶毒地射入我们内心，不是由于血肉，却藉着魔鬼。

105这才是每位基督徒须担负的艰巨危险和试探，既或逐次来到。我们仍处在此恶劣生活之时，周围遭受攻击、追寻、赶逐，被迫时时呼吁祈求上帝，别让我们昏倒、疲倦、落后、陷入罪恶羞耻与不信里。不然，不可能克服最低限度的试探。

106所以，当上帝赐我们力量抵抗，即使艰难未曾取去或结束，此乃“不引我们遇见试探”。因为我们仍然居在肉体内，魔鬼在周围潜行，不能免除试探与诱惑。我们很难不受艰难，而与它纠缠着，但我们在此祈祷中，祈求不致堕落到试探里面，被它淹没。

107因此，信徒感觉试探，和让与试探，为颇不相同的事情，各自程度不同而已；我们都感觉到，有的人所受试探较他人多而深。譬如，年青人大多受肉体的试探；老年人受世界的试探。其他的，那些关心属灵事情的人（即坚强的基督徒）受魔鬼的试探。108感觉到试探，但只要其与我们的意志相反，而且我们宁愿脱离它，我们就不能受其损害。若我们感觉不到它，它不能被称为试探。允许它，不制止它或求帮助抵抗它，等于让它自由行事。

109照此我们基督徒必须武装预备，对抗不停的攻击。那时候我们必不以安全不注意的态度居世，以为魔鬼离我们甚远，而要时刻预测他的攻击，且抵挡它们。甚至虽我现在是贞洁、有耐性、仁慈，且信心坚固，魔鬼也可能正在这时刻将一箭射入我心中，使我几乎站立不稳，因为他是永不停止或疲倦的仇敌；一次攻击完毕，新攻击随时上来。

110此种时期，你惟一的帮助或安慰乃是把主祷文当避难所，诚心祈求上帝说：“亲爱的天父啊！你曾命令我祷告；不要让我因试探跌倒。”你会眼见试探息止，最后承认失败。111否则，你若欲以自己的思想与计策帮助自己，你会把事情弄得更糟，使魔鬼更易进入你心内。因为他有一个蛇头；若发现人心有空隙可钻，整个身体便一同轻易进入。但是祷告能抵挡他，赶走他。

**末项祈祷**

**112** **“救我们脱离凶恶。阿们！** **”**

113此祈祷希腊文的意思是：“救我们脱离恶者。”此祷告似乎是讨论魔鬼为万恶之症结，使我们祷告整个内容能抵抗我们的首敌。他（魔鬼）尽量阻挡我们所求的一切：上帝的名或荣耀，上帝的国与旨意，我们日用饮食，快乐平安的良心，等等。

114因此总结这一切说：“亲爱的天父啊！帮助我们，解除这一切的不幸。” 115虽然如此，这祷告包括凡在魔鬼国度下，所能临到我们的一切凶恶，如：穷苦、羞辱、死亡，甚至世上所有无数之不幸福的痛苦伤心。因魔鬼不仅是说谎家，也是一个凶手（约八44），他不断地寻求我们的性命，以制造灾害及伤损我们身体来发泄他的怒气。他折断许多人的颈子，驱使一些人发疯；有些被他溺毙，有些被迫自杀或入其他可怕的灾祸中。故此我们在地上只能时时以祷告抵御这大敌。116因为若不是上帝支持，我们得不着片刻的安全。

117如是你明白上帝如何愿意我们为一切影响我们属身体的幸福祈求祂，指示我们只从祂寻求希冀帮助。118但祂将此祈祷放在最后，因为我们若要对付一切凶恶，得着保护与释放，祂的名必须先在我们内心得尊为圣，祂的国必先来到我们中间，祂的旨意也必成就。然后，祂必保护我们脱离罪与羞耻事，以及其他一切伤损或有害之事。

119如此上帝曾简明地将一切可能打击我们的苦难，提及我们知道，使我们不致借故不祷告。但是祷告之效力也就在乎我们学习在祷告末了加上：“阿们”——即不疑惑我们的祷告一定蒙听允准许。120 “阿们”一词，无非为祷告者信仰无疑的证实，他不是凭着偶然性得听允，乃是知道上帝不会说谎，而曾应许允准人所求的。若缺此种信仰（或信靠），即不能有真祷告。

121所以人们祷告的方式，若是不敢全心加上“是的”，而确信上帝听从他们的祷告，反而仍怀疑说：“我为什么要如此敢于夸口，上帝听允我的祷吿呢？我不过是个贫乏的罪人，”等等。122此话的意义，表现他们不注视上帝的应许：而注意自己的善行与功劳，因而藐视上帝，控告祂不说实话。123因此他们得不到什么，如圣雅各说：“只要凭着信心求，一点不疑惑；因为那疑惑的人，就像海中的波浪被风吹动翻腾”（雅一6、7）。

124请看，上帝要我们确信我们祷吿决不白费，我们决不可藐视祷告。

  

**第四部** **论圣洗礼**

1至此为止，我们完成了基督教公有教训之三主要部分。其余我们所要讨论的，是基督设立的两种圣礼。每位基督徒至少应该有些关于这些圣礼普通且简单的教训，因为无圣礼，没有人能成为基督徒，可惜，过去未教导过圣礼。2首先要谈到圣洗礼，我们藉它先被接入基督教会。为使人易于明白洗礼〔的意思〕起见，我们要用一种有系统的方式讨论，并限定自己明白必须知道的内容。关于应该如何保持防御它对付异端者与门派去的问题，请学者自己思考。

3第一、我们须熟知洗礼的基本话，因此论题上所讨论的一切皆与它相关，即：如主基督在太二十八19说：

4 “所以你们要去，使万民作我的门徒，奉父子圣灵的名给他们施洗。”

5又可十六16 ：

 “信而受洗的必然得救，不信的必被定罪。” 

6首先要注意这些话所包含的命令与制度。你便不该疑惑，洗礼属神圣的来源，并非人想象发明的。我能真实地说：十条诫、信经、主祷文不是由某人幻想出来的，而是由上帝亲自启示赐给的，照样我能夸口说：洗礼不为人之玩具，乃是上帝亲自设立的。况且，它是庄严地命令我们必须受洗，否则不能得救。因而我们不应视圣洗礼为一种不重要的事情，像穿一件新红衣。7它乃是最重要的事，我们视它为特优、荣耀、高举的。它是我们争辩与争战的主要原因，因为世界如今充满各种门派，宣布洗礼是一种表面事项，而表面事项无益。8但是不论它如何属外表，在此立有上帝的道与命令，设立、创造，并坚振圣洗礼。上帝设立命令的事不能无益。它是至珍贵的事，即使外表看来不值一根草。9从前人习惯视教皇以书信与训谕赦罪，只以其书信与玺奉献圣坛与教堂为一件大事，那么我们应视圣洗礼为更大更珍贵的事，因为上帝曾命令它，再者，它是奉祂的名施行的。说的话是：“去，施洗，”不奉你的名，而是 “奉上帝的名。”

10奉上帝的名受洗，不是受人的洗，乃是由上帝自己施洗。 虽藉人手施行，仍是上帝亲自的行动。由此事实人人能容易推论：圣洗礼比任何人或圣徒的工作大而有价值。人能作什么工作比上帝的工作伟大呢？

11在此魔鬼以虚假外表从事蒙蔽我们，引导我们不理上帝的工作，注重我们自己的行为。当迦尔特修道士(Carthusian) 作许多大而困难的行为时，显得更为壮观，我们大家都认为自己的成就与功劳比较重要。12但圣经教训我们：倘若将修道士所有的善行聚集，无论他们可能现出如何珍贵眩目的样子，他们决不如上帝拣一根草那样（的行动）高贵善良。何故？因为实行该行动的位格更高贵更善良。对此事我们须不按行为估计身份，当按身份估计行为，行为由于身份获得价值。13可是冲进疯狂的理性谓：因洗礼不像我们所行的善事这样眩目，所以无价值。

14如此你能明白如何适当地答复：洗礼是什么这个问题。它并不是寻常的水，乃是水包含在上帝的道与命令内，而由上帝的道与命令被分辨为圣。洗礼所用不过是神圣的水，不是水本身比其他的水尊贵，而是其中加上了上帝的话跟命令。

15因此，当我们的新灵〔革新神学家〕为毁谤洗礼，不理上帝的道和命令，仅想到井中拉上来的水，纯为邪恶和恶魔亵渎，又喋喋不休地说：“一捧水怎能帮助灵魂呢？ ” 16我的朋友！当然，若如此适当的分开，谁不知道水就是水呢？但是你怎敢如此干涉上帝设立之制度，将上帝加入其中的珍宝〔即上帝的道〕拆掉？祂不愿洗礼与圣道分开。洗礼水的核是上帝的道或命令与上帝的名，这珍宝比天地更大更尊贵。

17所以要注意区别：洗礼与其他一切水是一件不相同的事， 非因自然原质，乃因加上了一件更尊重的东西。上帝自己在它上面将祂尊荣、权柄，与能力作为保证。因此它不单是自然的水，却为神圣、天上、圣洁、赐福的水——尽你所能称赞它 ——皆因圣道之故，这圣道为属天上圣洁的道，谁也不能充分地颂扬它，它包含且传达上帝一切丰盛。18洗礼由于圣道得其圣礼性，如奥古斯丁所教导， “Accedat verbum ad elementum et fit sacramentam” （圣道与原质联合成圣礼）。然而疯狂的理性不相信这话。但此话的意义就是：当原质或自然的物质加上圣道，便成了圣礼，即一种圣洁神圣的对象与记号。

19因此，我们不断地教导：圣礼及上帝所设立创办的一切外表事情，不应该照粗鄙外面假面具视之（如我们看一坚果的壳），而应视它为包含上帝之道者。20照同样的方式，我们也讨论父母地位与人民政府。我们若按照他们的鼻子、眼睛、皮肤与头发、骨肉来判断这些人，他们与土耳其人及外邦人的外貌没有什么差别。可能有人来说：“我为何当认为这人比他人尊贵呢？ ”但是，加上了诫命：“你当孝敬父母”，我看见另一个人以上帝的荣耀和威严为装饰和衣裳。我说，诫命是他颈项上的金链，他头上的冠冕指示我如何且为何应当尊重这特殊血肉〔即父母与尊长〕。

21同样方式，且甚至更多，你当因圣道尊重颂赞洗礼，因为上帝自己以言行尊重它，并以天上的神迹坚振它。当基督让自己受洗时，天就开了，圣灵以能见的方式降临，而神圣荣耀和威严在各处显现（太三16），你想这些会是开玩笑吗？

22因此我再劝勉你〔知道〕：道和水这两件，绝不可彼此分离。何处将道与水分开，那水便与女佣煮饭用的水一样没有区别，而能被称为浴室主人之洗礼（洗澡水）。但照着上帝所规定有道与之同在，那洗礼即为圣礼，且称为基督之洗礼。这是要强调的第一点：此圣礼的性质与尊荣。

23第二、我们现在既然知道洗礼是什么，应如何尊重它，也必须学习设立它的目的，即它带来什么利益、恩赐、与效果。 我们必从上面所题基督的话更加明白这事：“信而受洗的必然得救（可十六16） 。 ” 24简单地说：洗礼的能力、效力、益处、结果，与目的是救人。没有人受洗是为作王子，但如那句话所说，“得救。”25我们知道，得救无他，乃是人得脱离罪过、死亡、与魔鬼，进入基督的国，同祂永远活着。

26在此你再次看到洗礼当如何被尊为宝贵重要的一件事。因为我们在其中获得一项不可言语的珍宝。这表示它不单是寻常的水，因寻常的水不能有此种效果，而圣道则有。它也表示（如以上所言）上帝的名在其中。27上帝的名在何处，何处也就须有生命及救赎。因此可以描写它是神圣、赐福、有结果、恩惠的水，因洗礼藉着圣道得获能力，成为“重生的洗，”如圣保罗于多三5所称。

28我们万事皆通之新灵〔指慈运理派与重洗礼者Zwinglians or Anabaptists〕断言惟独信能救人，并且行为与外表事项于此无助。我们回答：的确，除了信之外，在我们内面没有其他事能行此事，以后将予以说明。29但这些瞎子的领袖不愿知道， 信必有所信的东西——某种它可附着、立定的东西，如是信附着水，且相信它是洗礼，其中含有完全的救赎与生命，不藉着水，如我们会充分说明的，乃藉着其与上帝道和命令之结合， 并藉将祂的名与它联络。当我相信这事时，除了相信上帝为那一位将祂的道栽种在此外表制度内，并将它提供给我们，使我们能抓住它所含的珍宝外，尚有什么呢？

30无奈，这些人十分愚笨的将信与其所附着连接的物体分隔，因为物体为某种外表的东西。是的，它必是属于外表的， 使它能凭感官领会，而带进心中，正如全部福音是一外表属口头的宣讲。简言之，上帝在我们内面努力的任何事，皆藉此种外表命令。无论祂在何处说话——实在，不论祂为何目的或用什么方法说话——信仰必须仰望那里，必须坚定。我们在此有〔上帝的〕话说：“信而受洗的必然得救。” 31此话所指岂不是洗礼，就是水包含有上帝的命令吗？因此，可说，谁若拒绝洗礼，就是拒绝上帝的道、信仰、及基督，而基督是指引并连结我们于圣洗礼的。

32第三、既然已学习了洗礼之大利益与能力，让我们注意谁领受洗礼的这恩赐与利益。33在下面这些相同的话内，再极佳美且明白地说明此事：“信而受洗的必然得救，”即：惟独信使人配有益地领受这救人神圣的水。既然这些福气在伴着水的话内提供并应许，所以我们若不全心相信这些话，便不能领受它。34人若无信心，洗礼是无用的，虽然它本身是一件无穷神圣的珍宝。所以此单句：“信的人”，十分强有力，它消除并弃绝我们所能作，企图赚得救赎的一切〔善行〕工作。因为的确凡不是信心的不能对救赎助长什么，也不领受什么。

35然而，常有人反对说：“如果洗礼本身为善行，而你说善行对救赎无用，信仰算什么呢？ ”对此，你可以说：不错，我们的行为实在对救赎无用。但是，洗礼并不是我们的行为，乃是上帝的（因为，如前言，你当清楚分辨基督的洗礼和浴室主人的沐浴）。上帝的工作有益且为救赎之必需；上帝的工作不排除信心，反而需要信心，没有信心便不能领会上帝的作为。 仅让水被倒在身上，不算领受任何有益的洗礼样式。36但你若接受洗礼为上帝的命令和设立，以致奉上帝的名受洗，它成为对你有益，你便在水里面领受所应许的救赎。人的手或身体不能作这事，而人心必须相信它。

37如是你明白洗礼不是我们所作的工作，乃是上帝赐给我们的珍宝，是信所接受的，正如主基督在十架上不是〔人的〕行为，乃是一珍宝包含在圣道内提供给我们，且藉信领受。因此他们呼叫反抗我们是不公平的，好似我们传道反对信心。实际上，我们坚持惟一的信仰十分必需，缺少了它，不能领受或享受什么。

38如是我们曾考虑关于此圣礼之三件须知，特别因它是上帝的命令，当由人视为尊荣。只此一件即已足够〔使人尊重接受〕，既使洗礼完全是一种外表事情。如诫命所说：“你当孝敬父母，”仅指属人的血肉，儿女不重视血肉，却重视上帝的诫命，其中包含着它，因之称此肉为父母。正是如此，若我们没有其他的话，只有这句：“去，施洗，”我们仍赞成遵守洗礼为上帝的规定。39但在此，我们不仅有上帝的诫命与训谕，也有祂的应许。因此，它〔洗礼〕比祂所命定的任何其他事更荣耀；简言之，它充满了安慰与恩典，天地皆无法了解它。40人需要特殊的了解力，才能相信这事，因为它不是缺少珍宝；而缺少的是人要坚稳地牢握把持它。

41因而，关于洗礼，足够每位基督徒一生学而习之。他坚信洗礼所应许与带来的时常有充足的事作——得胜死亡与魔鬼，罪得赦免，上帝的恩典，整个基督、圣灵及其各种恩赐。42总之，洗礼的祝福甚为无限，若是我们胆怯的本性考察它，他可能疑惑是否这一切为真。43假使有一位医师，他有一种技术，能使人不死，或者既使死了，以后永远活着。想一想，世界上会有多少人必将如雨雪般的金钱交给他！因为大群的财主，别人都不能挨近他。不过，在此洗礼里面白白带到每个人门前的，正是此种无价的药水，它吞灭死亡（赛二十五8 ），并拯救万人的生命。

44为正确鉴识、使用洗礼，当我们受自己罪过或良心压制时，必须由它〔洗礼〕吸得力量与安慰而反驳：“但是我受过洗礼！并且若受过洗，我有了得救与有永生的应许，灵魂和身体兼享受。” 45因此缘故，在洗礼中行两件事：水倒在身上，因身体不能领受水之外的任何事，并且圣道同时被宣告，使灵魂能领受它。

46水与道既然成为一洗礼，所以身体与灵魂必得救并永远活着：灵魂活着是藉所信之道，身体活着因它与灵魂联合，并以其惟一所能之法得获洗礼。因此，除洗礼外，再无更大的玉石，能作我们身体与灵魂的装饰，因为藉着它，我们获得完全成圣与拯救，即其他任何种生活，及在地上〔善行〕工作所不能获得的。

愿此足以为现今之用途说明洗礼的性质、益处。

**〔婴孩洗礼〕** **（德文协同书加此标题）**

47现在我们要讨论的问题是：魔鬼用他的党派来混乱世界关于婴孩施洗的问题。小孩也相信么？给他们施洗适当否？48对于此问题，我们简略地回答：惟愿仆实人自心中除掉这个问题，将它让学者硏究。但是你若愿意答复，就说：

49婴孩之洗礼是基督所喜悦的，从祂自己的工作上，可充分得到证明。上帝使许多如此〔当婴孩时〕受洗的人成圣，且赐圣灵给他们。甚至如今有不少人的道理和生活证明他们有圣灵。类似的，凭上帝的恩典，我们领有权柄解释圣经并认识基督，若没有圣灵便不可能。50倘若上帝不悦纳婴孩的洗礼，祂不得将圣灵或祂一部分施与他们任何人；简言之，〔新约〕全时间，直到如今，世上没有一个人可能作基督徒。上帝既藉圣灵的恩赐坚振洗礼，我们在某些教父中发现，如圣伯尔拿、格尔森、约翰胡斯 St. Bernard, Gerson, John Hus, 等等， 并且既是基督的教会要存在直到世界的末了，我们的对敌须承认，婴孩洗礼是上帝所喜悦的。51因为祂不能自相矛盾，支持谎言与邪恶，或为恶行之目的施与恩典及圣灵。这是朴实未学者最好最有力的凭据。谁也不能将这条款由我们取去，或推翻：“我信一圣基督教会，圣徒一体，”等。

52再者，我们并非最关心受洗的人相信与否，因为不信而受洗时，洗礼不会成为无效。53凡事都凭据上帝的道与命令。或许，这是较微妙的地方，但是根据我曾说：洗礼乃是水同着上帝的圣道而彼此连系同在；就是说，当道伴着水时，洗礼就有效，即使缺少信仰（或信靠）亦然。因为我的信心无法构成洗礼，只能接受它。洗礼纵然被错误地接受使用，也不致无效，因为它与道连结，而非我们的信心。

54即使现在有一位犹太人，狡猾地怀着恶意前来要求受洗，我们忠诚为他施洗，我们承认他的洗礼有效。因为那里面水与上帝的道联合着，即使他未正式接受。同样，那些不配领受主晚餐的人，所领受的亦是真圣礼，虽然他们不相信。

55如是你知道派别分立异议的荒谬可笑。如以上所言，即使婴孩不信——但这事不然，如我们在前面所证明——他们的洗礼必有效，谁也不该重施洗。相似的，若有人以恶意来领坛上圣礼〔圣晚餐〕，圣礼本身仍旧未被破坏。进一步来说，虽然圣礼被妄用，但不准他在同一时间再领受，好像它第一次未实在领受圣礼。〔编者按：若认为第一次圣礼本身被破坏变得无效，需马上再领一次〕便为以最坏的方式毁谤亵渎圣礼。何以我们敢认为：上帝的道与设立因我们错误地使用而变为错而无效呢？

56因此，我说，你在受洗之前若未相信，当在受洗之后承认：“洗礼实在正确，只可惜我未正当地接受它。“我自己，及所有受过洗者，须在上帝面前说：“我凭我的信仰，和别人的信仰来这里，然而我不能依我相信和许多人为我祷告的事实为根基。我所凭依的乃是：它是你的道和命令。”正因这样，我去领坛上圣礼，非基于我自己信心的力量，而是基于基督之道的力量。我或者坚强或者软弱；但我将这事留在上帝手中。可是，我知道一件事：祂曾命令我去吃、喝，等等，并知道祂将祂的身体和血赐给我；而且祂决不说谎或欺骗我。

57在婴孩洗礼里面，我们的讲法相同。我们带小孩来的目的，希望他能相信，求告上帝赐给他信心。但是我们非因这缘故给他施洗，惟因顺从上帝的命令。为何？因我们知道上帝不说谎。我的邻居与我——简言之，所有人——可能有错并骗人，但上帝的道从无错误。

58故此，只有胆大妄为鲁钝的人才推论，何处没有真信心，那里也不能有真洗礼。我也能同样辩论：“我若无信心，基督不算什么。”或再一次错误地辩论：“假使我不顺从，那么， 父母与官长不算什么。”当某人不作他所应作的事时，可否推论他妄用的事不存在或无价值呢？我的朋友啊！59更当颠倒辩论与结论说，正因洗礼曾被错误地领受，所以它存在，且有价值。常言道:“Abusus non tollit, sed confirmat substantiam，”即： “妄用不消除实质，却坚振它的存在。”娼妓佩戴金手饰犯羞耻罪，而她所戴的金子仍然是金子。

60所以，我们的结论是：洗礼经常保存其效力，保持其完整，即使只有一个人受洗，而且他尚无真信仰。因为上帝的法令与圣道不能变更或由人更改。61但这些狂信者非常心瞎，不能领悟上帝的道和命令。他们认为洗礼仅是溪流中，或壶内的水，并视长官只是寻常人物。因为他们眼睛看不见信心或顺从，便认为这些制度本身无效。62在此躲藏潜行煽动叛变的魔鬼，他要将冠冕从长官头上扯下来，用脚踩踏，此外，要将上帝一切工作与制定颠倒扭曲使之变为无效。63所以我们要警醒，武装妥当，不让自己受引诱，远离圣道，而仅视洗礼为虚空的记号，像狂信者梦想。

64最后，我们须知道洗礼表明什么，并知道上帝为何正用这记号与外表遵守，作为初被接受入基督教会的圣礼。65这洗礼的遵守或行动，乃为浸在水里，水完全淹没我们后，又将我们提出来。此两部分：浸在水中而又由水中出现，乃指明洗礼的权柄与结果，简单地说，就是杀死旧人〔老亚当〕和新人复生，此两行动须在我们身上持续不断直到离世。如是，基督徒生活不过是日日洗礼，一次开始而永远继续。因我们必须不断地从事，时常洗涤凡属于老亚当的，使一切属于新人的现出。66旧人是什么呢？他乃是那由亚当在我们里面诞生，如：发怒、恨恶、嫉妒、不贞、 贪婪、懒惰、骄傲、与不信；他受各种邪情辖制，按本性没有善良。67但当我们进入基督的国时，此腐败便会日益减少，使我们活的越久越温柔、忍耐、谦和、绝少贪心、恨人、嫉妒、与骄傲。

68此乃基督徒之间正当使用洗礼，以水施洗所表明。若不发生生活上的改正，旧人会自由盛行，且越发强壮，未曾采用洗礼，反而拒绝它。69那些处在基督之外的人，只能一天比一天更坏。俗语说：“未制之恶，越久越坏。” 70人若一年前骄傲贪财，今年他必更甚于此。此种恶习在他幼年时代逐渐养成。小孩原本无特殊恶习，成长后变成邪恶不贞。当他达到成年，真正的恶习变成一天比一天强有力。

71若不被洗礼的力量压制，旧人便无遏止地畅行。又一方面，当我们成为基督徒时，旧人日日减少，直到最后灭绝。这乃是浸入洗礼的意义，并日日再兴起。72如是，外表的记号被指定，不仅因所施与的，也因其所表明的。73何处存在有信心及其果实，那儿洗礼非为虚空的象征，乃伴有结果；但何处缺信，便仅存为无结果的记号。

74由此可知，洗礼兼藉其能力与所表明的象征，同时也包括第三圣礼，以前称认罪解罪礼Penance，无非是指洗礼。悔改岂非诚恳攻击旧人，并为进入新生活呢？75你若以悔改为人，便为在洗礼内行事为人，洗礼不但宣告新生活，也创造、开始， 并促进新生命。76在洗礼内，施与我们恩典、圣灵与能力以压制旧人，使新人能新生、强壮。

77因此洗礼永存。我们虽然犯罪从其中滑落，我们仍常可以接近它，使我们能再度压制旧人。但是不需再用水浇灌我们。78我们虽浸入水达到一百次，它仍只是一个洗礼，洗礼之效果与意义必继续保持。79因此，懊悔无非是转回而接近洗礼，重新开始实行以前曾开始而又放弃的〔新生活〕。

80我说这些，为改正已在我们中间长久流行的意见，就是我们视为已过的事，我们再度落在罪过后，不能用它。我们有此种见解，是因人视洗礼无非为一次而成的行为。81这又因为圣耶柔米(St. Jerome)需对此见解负责，在他的著作中有说：“悔改是第二块木板〔或说，洗礼之后得蒙赦免之第二方法，譬喻〕 我们在船倾斜覆没后，必须靠它游到岸边，”我们登上该船（编者按：即洗礼）进入基督教会。82此项解释剥夺洗礼之价值，使它对我们不再有用。因此该陈述不正确，船并不会倾覆，如我们所说，它是上帝的制度，非我们的工。但有时可发生的是，我们从船上滑落。若有人滑落，掉下来，他应立刻向船游去，抓牢它，一直到他能再爬上船为止，像从前一样坐在它上面航行。

83如是我们明白洗礼是如何伟大完美的事，它将我们从魔鬼权柄中抓出来，使我们成为上帝自己的，洗礼得胜且除去罪过，日日坚固新人，洗礼永续常存，直到我们脱离现今的痛苦经过到永远的荣耀里。

84因此愿人人视其洗礼为每日时刻须穿着的衣裳。基督徒每日应备有信心，在其善果之中应压制旧人，在新人中生长。85我们若愿作基督徒，便必须实行使我们成为基督徒的工作。86但是若有人自其洗礼中堕落，愿他转回归向它。基督，我们的施恩宝座(罗三25 ；来四16)，不远离我们或禁止我们转回，虽然我们犯了罪，而祂的一切珍宝

  

与恩赐仍〔为我们〕保存。我们如何在洗礼中一次获得罪的赦免，照样，赦罪〔的恩〕要按我们生命之长久，日日保存，就是：像老亚当环绕我们颈项的时间那么长久。

**第五部** **论坛上圣礼〔或圣晚餐〕**

1我们曾以三个标题讨论圣洗礼，也要同样讨论第二圣礼，说明它是什么，有何益处，以及谁领受它。这一切以基督设立圣晚餐的话为根基。2愿作基督徒，且去领圣餐的人，应熟悉这些话。因为我们不愿允许那些不知所寻求的是什么或为何来领圣餐的人，来领圣餐及分递圣礼。那话就是：

3 “我主耶稣基督被卖的那一夜，拿起饼来祝谢了，擘开，递给祂的门徒说：‘你们拿着吃，这是我的身体，为你们舍的。 你们应当如此行，为的是记念我。’”

“饭后，也照样拿起杯来，祝谢了，递给他们，说： ‘这杯是用我的血所立的新约，为赦免你们的罪而流出来的。你们每逢喝的时候，要如此行，为的是记念我。’”

4我们不欲趁此机会，与那些毁谤亵渎此圣礼的人争辩；但如在洗礼事例上，要先学习什么是最重要的事，即上帝的道，制度或命令，是应考虑的首要事项。因为主的晚餐非任何人所发明或想象的。5它乃是基督所设立，没有人的策划或熟思，因此，正像十条诫、主祷文、信经一样保存它们的性质及价值， 既使我们总不遵守、不祷告，或不相信它们，这赐福的圣礼也照样保存为未受损，未受侵犯，虽然我们不合理地使用处理。6你认为上帝会因太关切我们的信仰与品行而让它们影响祂的制度吗？不，所有上帝创造指定的属世东西必存留，不在乎我们处理。7这一点要时常加以强调，因为这样，我们才能彻底驳倒那如何煽动的灵及一切啰嗦的话，该灵反对上帝的道，认为圣礼是人为的。

8那么，坛上圣礼是什么呢？答：是主基督的真身体和血，存在饼与酒之内之下，我们基督徒由基督的话命令吃喝。9正如我们说，洗礼非寻常的水，我们同样说，圣礼是饼与酒，但非寻常摆在桌上的饼与酒。这饼与酒包含了上帝的道，并且与道联合。

10我主张，圣道使它与寻常的饼与酒分别出来，将它组成一圣礼，而正确地称之为基督的身体和血。曾说： “Accedat verbum ad elementum et fit sacramentum,” 即“道与外表原质联合，成了圣礼。”圣奥古斯丁这话说得十分正确恰当，令人怀疑他曾否说过任何比它更好的话。圣道须使原质〔饼、酒〕成圣礼；不然它仍仅存为原质。11如今，这不是君臣或皇帝的话和制度，却属神圣威严〔上帝〕，在祂脚前，无不应屈膝，并承认事情实如祂所言，并应以大尊重、敬畏、与卑微接受它。

12由于这道，你能坚固良心，并宣陈说：“让千万魔鬼同着众狂信者冲进，说： ‘饼与酒焉能为基督的身体和血呢？’我知道一切灵及学者的智慧总和比神圣威严小指头所含的智慧还少。13我们在这经文上有基督的话：‘拿着吃；这是我的身体。’‘你们都喝这个，这杯是用我的血所立的新约，’等。 我们以此言语作为我们的立场，看谁敢指令基督，并更改祂所言之话语。14果真，你若将圣道由原质中取去，或视它们为与道分离的，你所有的无非为寻常的饼酒。但是若保有这些话—— 本是正当而必需——那时，饼与酒凭着这些话真正为基督的身体与血。因为基督的口如何说话，事情就如何；祂不能说谎或欺骗人。”

15因此，非常容易答复如今困扰人们的各种问题——例如，一位恶神父能否举行圣礼，诸问题。16我们的结论是：即使是一个恶汉领受或举行圣礼，它仍是真圣礼（即基督的身体和血），像人最恭敬地举行它一样。因为它不基于人的圣洁，乃基于上帝的道。正如地上无圣徒，天上便无天使能将饼酒变成基督的身体和血，照样无人能改变更改圣礼，就是人妄用了它也不能。17因为构成圣礼的道，不因人的不配或不信而成为虚伪。基督不说：“倘若你相信，或若你配，你才领受我的身体和血，”但祂说：“拿着吃、拿着喝，这是我的身体和血。” 祂又说：“你们应当如此行，”就是，我现在所作的，我所设立的，我所赐给你并请你拿着。18这话等于说：“不在乎你配与不配，你在这里面有基督的身体和血，原凭着这些话与饼酒连结。”你要牢记这话。19因我们全部辩论、保守、与防卫皆根据这些话，以抵抗一切已兴起或可能兴起的异端及欺骗。

20我们简要地考虑了第一段，如此圣礼的本质。现在要讨论它的能力与益处，圣礼设立的真正目的，因为最重要的是我们知道应在这圣礼里面寻求且获得什么。21这是从前面引证的话中坦白证明：“这是我的身体和血，为你舍而流出来的，使罪得赦。” 22换句话说：我们去领圣餐，因为我们在那里领受一件大珍宝，我们藉着它并在其中获得罪的赦免。为什么？因为那里存有这些话，藉着它将这珍宝分与我们！基督要求我们吃喝〔圣餐礼里的饼酒，祂身体与血〕，为要圣礼属我所有，并能作我祝福的泉源，作一的确誓约和记号——确实，正作为祂为我准备的恩赐，抵挡我的罪、死亡，及各种凶恶。

23因此，适当地称此圣礼为灵魂粮食，因为它喂养、坚固新人。我们藉着洗礼先重生，同时我们血肉未失掉其旧皮肤。人有许多阻碍与魔鬼和世界的试探，使我们时常疲倦昏眩，有时甚至跌倒。24赐给我们主晚餐作为每日粮食营养，补养坚固我们的信心，在竞争中不致软弱，却日益强壮。25因为〔基督徒〕新生命应为一种时时发展进步的生命。26同时它必须忍受许多反抗。魔鬼是一个狂怒的仇敌；当他看见我们抵抗他，攻击旧人时，并当他不能凭权柄击败我们时，他便在各处潜行藏匿，不断试各种奸计，不到最后使我们精疲力竭决不休止，使我们或拒绝信仰，或使我们手脚逐渐冷淡无耐性。27此种时刻，当我们的心感觉悲伤压迫时，主晚餐的此安慰赐给我们，为我们带来新力量、新补养。

28对此事又有我们聪明的灵，以其大学问智慧扭曲自己，咆哮吼叫：“饼与酒焉能赦罪或坚固信心？”然而他们知道，我们并未主张饼酒（本身）能作这事——因为饼本身是饼——乃是主张为基督身体与血的那饼酒，及与它联合的圣道。我们说这些话而无其他别的话，是藉以获得赦罪的珍宝。29此珍宝只藉这话传交我们，“为你们舍的，为你们流出来的。”在此〔言语内〕你有两个真理：一、是基督的身体与血，二、这些是你的珍宝与恩赐。30基督的身体决不会不结果、徒然的、无力无用。而且，无论这珍宝本身如何伟大，它必须包含在圣道内，藉道提供给我们，否则我们永不能知道它或寻求它。

31所以，若说：基督的身体和血在主晚餐内未曾为我们舍而流出来，故此在圣礼内，我们不能享有罪的赦免便为荒谬话。 虽然〔基督〕在十字架上成了这工，它仍不能以他法临到我们，必须藉圣道〔接受之〕。若不以口传扬上帝的道宣告它，我们焉能知道这工作业已完成，并提供给我们呢？除了恒心相信圣经和福音，他们怎知有赦免，怎能明白而将它归己呢？32全福音及信经条款：“我信一圣基督教会……罪得赦免，”皆包含在此圣礼内面，并藉着圣道提供给我们。那么，我们为何要让人从圣礼中将此珍宝剔除出来呢？我们的对敌〔慈运理派与重洗者〕仍须承认这〔为你舍，为你流〕话正是我们在福音内各处可听到的。他们所说这些在圣礼内的话毫无价值之言毫无理由，正如他们不敢说在圣礼之外，全福音或上帝的道皆无价值。

33至此我们曾由圣礼的本质及其结果与利益之观点讨论它。我们仍要考虑谁领受这能力与利益。简言之，像我们以上关于洗礼及其他许多地方所说，回答：是相信那些话所讲和其要施予之恩赐的人，因为这些话不是对石头和木块讲说，而是对那些听这些话的人讲的，基督对那些人说；“拿着吃，”等。34并因祂应许提供罪的赦免，不能在信心之外领受它。祂亲自在圣道内要求这信仰，说：“为你们舍，而为你们流出来的，”好像祂在说：“这是我施与它的原因，并要求你们吃喝，使你们能拿着它，当自己所有的享受它。” 35谁若认为这些话是对他所说，且相信字句中所讲的都是真的，才享有这话中所说明的。但那不相信的人则一无所有，因为他让这恩惠的祝福白白地向他提供，拒绝享受它。这珍宝打开了，安放在每个人的大门口，而且摆在每个人的桌子上，你也有责任拿它，并坚信它正像那些话所告诉你的一样。

36所以，这乃是基督徒需要配领此圣礼的预备。既然这些话中完全提供了此珍宝，人只能以心把握它归己有。此种恩赐与永远珍宝不能凭手抓牢。37禁食及祷告等，可能仅是一种外表预备与孩童的训练，使人的身体对基督身体与血，能有合宜恭敬的态度。但在圣礼内，且同着圣礼所赐的，人不能以身体抓住而归己。乃是认识并渴望此珍宝的人心之信仰信靠所为。

38此圣礼基本之所有普通教训已充分讲明。若有更多要说明的话，只有等其他的机会了。

39最后，我们已有了圣礼的正确解释与道理，也急需向人劝勉恳求在基督徒中间日日举行分递此大珍宝，不致让它被人忽略不重视。我的意思是：愿作基督徒的人，应自己预备屡次领受此可尊圣礼。40因我们看到有人对于圣礼成了无精打采懒惰的样子。许多听福音的人，当现今教皇的胡言被除去，我们脱离了他的压制和威权，一年、二年、三年，或过了很多年不领圣礼，好似他们是很坚强的基督徒，可不需要领圣餐。41有的人阻止自己领受它，因我们曾教导：除非人感觉饥渴躯使他领圣餐，就不要去领。有些人借口称它是一种自由事情，并非必需，只要他们相信便已足够。如此大多数信徒甚至变的十分野蛮，终究要藐视圣礼及上帝的道。

42我们所说的一切都是真实的，在任何情形下，不可强迫压制人〔使他去领圣餐〕，以免我们设立一项灵魂的新杀戮。然而，惟愿大家明白：那些久时间不领受，不参加圣礼的，不应被认为是基督徒。基督未曾设立它仅用作为一种奇观，而命令祂的基督徒以吃喝来记念祂。

43的确，珍爱并尊敬圣礼的真基督徒，必一致自愿督促自己前来领圣餐。可是，为诱导那些也愿作基督徒的平民与软弱者明白领受圣礼的原因与需要，我们要稍微注意此要点。44对于其他属于信、爱，及忍耐的事情，单只是教导不足够，也须日日劝勉，所以对于这〔领圣餐的〕论题，我们必须继续恒心讲道，以免人们变成冷漠厌烦。因我们从经验中知道魔鬼时刻预备攻击此〔圣礼的〕事及其他一切基督徒行为，尽量驱使人们不参加圣餐礼。

45第一、基督的话在明白的经文中告诉我们：“你们应当如此行，为的是记念我。”这些话吩咐命令凡想作基督徒的人有义务享受圣礼。它们是针对基督的门徒讲的；因此想作他们其中之一的人，要忠心坚守此圣礼，不要人强迫、催促，却应顺从基督，使祂喜悦。46可是，你会说：“另外加上句话：‘你们每逢喝的时候；’所以祂不强迫任何人，而留给我们自由选择。” 47我回答道：“这倒是真的，但是它并未说，我们应该永不领圣餐。实在，那话是说‘你们每逢喝的时候，’暗示我们要多次领圣餐。加上这话，乃因基督愿圣餐是自由的，不受特定时间的限制，像犹太人有义务仅一年一次吃逾越节的〔羔羊〕，只在第一个圆月的第十四日晚上，决不改变日期。48基督的意思是：“我为你们设立一个逾越或晚餐，使你们不仅只在一年的一个晚上享受，而要经常、随时、随地照你所愿，照每个人的机会与需要，不被任何特定时间地点约束”（虽然教皇随后曾曲改它，恢复原来犹太式节期）。

49如是你知道，我们未得到轻视圣礼的自由。一个人在没有什么事阻碍他时，长期不想领圣餐，我便称之为轻视圣礼。你如果想有这种自由，你会更进一步求不作基督徒的自由；然后你不需要相信或祷告，因为那每件事都是基督命令的。但是，如果你想作一位基督徒，便必须时时顺从并遵守这命令。50因这命令应时常鼓励你，反省你内面的生命，并且思想说：“我是哪种基督徒呢？我若真是个基督徒的话，我至少要有一点渴望想作我主曾命令我作的事。”

51因我们对圣礼显示此种厌恶，人们果然能容易地感觉我们在教皇制下，是何种基督徒，那时我们仅由于勉强与畏惧人的诫命参加圣礼，并无喜乐及爱心，甚至不重视基督的诫命。52但我们不勉强任何人，也不需要任何人为服事或喜悦我们而参加圣礼。鼓励督促你的，该是基督要求它并且它为基督所喜悦的事实。你不应让自己受人的强迫，相信或行任何善事。我们所作的无非是为督促你作应作的事，不是为我们的缘故，乃是为你们自己。祂邀请你并鼓励你；你若轻视这事，你自己必须为此负责。

53这是第一要点，特别为冷淡不感兴趣人的利益，使他们会自思而醒悟。照我自己的经验，与每个人在其自己的情形中会发现：一个人若不参加圣礼，会日渐硬心冷淡，最后完全蔑视它，这话的确真实。54为避免这事，我们必须省察自己的内心与天良，所行所为像一位真正愿与上帝和好的人。我们越发如此作，我们的心就越热烈不冷淡。

55假使你说：“如果我感到自己不配领圣餐，那该怎么办呢？”回答：这也是我的试探，特别自教皇权下旧秩序中遗留下来的，那时我们苦待自己，为要变成完全纯洁，以致上帝在我们里面很难发现瑕疵。因这缘故，我们变得十分胆怯，每个人都陷入惶恐之中喊道：“啊！我实在不配！” 56那时人的本性及理性，开始将我们的不配拿来，与这伟大珍贵的祝福相对照，它看起来，好像一盏无亮光的灯，与光耀的太阳相比，或像粪土与珠宝相比。因为本性与理性知道这事，这种人拒绝领圣餐，直等到准备妥当，直到一礼拜过去到另一个礼拜，半年过去，到另外半年。57如果你选定凝视你是如何善良纯洁，要等到良心没有任何苛责时再领，你必会永不领圣餐了。

58因这缘故，我们必须将人们加以区别。要告诉那些无羞耻顽强的人不领圣餐，因为他们不配领受罪的赦免，况且他们也不愿也不想为善。59其他不硬心、不放荡、喜欢为善的人，不该不去领圣餐，即使在其他方面他们是软弱无力。如圣希拉里 (St. Hilary)曾说：“除非人因犯了一项大罪，而失去基督徒之名，被区会（堂会）赶出，他不该使自己不领圣餐，以免剥夺自己的生命。60无人有此种进展，以至决不在他血肉里存留许多一般的软弱。

61有此种疑惧的人，须学习最高的智慧，就是明白此圣礼不凭依我们的配得。我们受洗，不因我们配得和圣洁，来认罪，非因我们纯洁无罪；相反的，我们作为贫穷可怜的人来（领），正因我们是不配的人。唯一例外需排除的，就是不愿求恩典与赦免，且无意改正他生活〔恶行〕的人。

62诚恳地希求恩典与安慰的人，应强迫自己去领圣餐，不让任何人阻碍他，说：“我实在喜爱作配得者，但是我来，不是因我的什么配得，而是因你的话，因为你曾命令这事，并且我愿作你的门徒，无论我的配得如何微小。” 63这事很困难，因我们时常有此阻碍要对付，我们注意我们自己的比注意从基督之口所说的话多。本性所愿行动的方式，就是坚稳地依赖自己；不然它便不肯前进一步。关于第一要点的话，讲得已足够了。

64第二、如上面所述，该命令连结一项应许，应极有力地吸引催促我们。这里记着耶稣恩惠可爱的话：“这是我的身体，为你们舍的，” “这是我的血，为你们流出来的，使罪得赦。” 65我曾说，这些话不是对木块或石头宣讲的，而是对你我；不然的话，基督可以保持缄默，不设立圣礼。所以你要沉思，包括你自己个人在那“你”字里，使祂不得徒然对你说话。

66在这圣礼里面，祂提供给我们从天上带来的一切珍宝，祂并至恩惠地邀请我们来享受这些珍宝，如在太十一28和圣经其他地方曾说：“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。” 67当祂慈爱诚恳地呼召并劝勉我们去享受至高至大的善，我们却行事像远离它，长久忽视它，便会变得冷淡硬心，失掉对它的一切欲望和爱心，这的确是一种罪恶羞耻。68我们总不可视此圣礼为一件有损害的事，而逃避它，反将它当一件纯洁、有益、安慰人的药，能够帮助复醒我们的身体与灵魂。灵魂若得医治，身体也有益处。那么，为什么我们对于领受圣礼好像是在领受一种毒药，似乎我们吃了它便会毒死我们一样呢？

69当然，那些轻视圣礼、过非基督徒生活的人，领受圣餐对他们则有害而该受咒诅，倒是真的。对于这种人什么东西都不良善或有益，正好像病人生病期间，故意吃喝一些医生禁止他吃喝的东西一样。70但是那些感觉自己软弱的人，则渴望脱离它，求得帮助，重视圣礼，用作为体内毒素的宝贵解毒药。因为在这圣礼里面，你从基督的口领受罪的赦免，这赦免含有上帝的恩典和圣灵及祂一切的恩赐、保护、防御、抵抗死亡、魔鬼和各种凶恶的能力。

71如此你得到上帝方面的命令，及主基督的应许。同时，在你自己方面，应当由于自己之需要所迫，因它〔那需要〕悬挂在你颈上，而且是此命令、邀请和应许的真正原因。基督亲口说：“康健的人用不着医生，有病的人才用得着”（太九12），就是说，那些劳苦、担罪恶重担、最惧怕死亡、受肉体与魔鬼攻击的人。72你如果是担重担、自感软弱的，即要畅快地去领受圣餐，获得补养、安慰、与力量。73如果你要等到脱去了重担才纯洁地来领圣餐，你必定会永远不领。74在这种情况下，基督宣布祂的判词：“你若是纯洁正直，就不需用我，我也不需用你。”因此，惟独那些不感觉自己软弱，也不承认自己有罪的人，才是不配的人。

75假使你说：“如果我不能感觉出此种需要，或对圣礼饥渴无经验，那么我该怎么办呢？”答复是：“对于不能感觉出此种心神的人，我不知道更好的指导，只能建议他们把手放入怀里，自问是否由血肉造成的。如果你发现你是血肉造成的，那么为你自己的利益起见，面对着圣保罗之加拉太书信，看肉体的果实是什么:“情欲的事，都是显而易见的：如奸淫、污秽、邪荡、拜偶像、邪术、仇恨、竞争、忌恨、恼怒、结党、纷争、异端、嫉妒、凶杀、醉酒、荒宴，等类”（加五19、20） 。

76你若不能感觉需要〔领圣餐〕，至少要相信圣经。它们决不会向你说谎，而且它们明白你的肉体比你自己还要明白。圣保罗在罗七18结论说：“我也知道，在我里头，就是我肉体之中，没有良善。”倘若圣保罗能如此说到他的肉体，我们不必伪装比他良好或圣洁。77但我们不感觉自己罪的事实，乃更为不良，因为它是我们肉体有大麻风的标记，虽然病症已发作化脓，仍不感觉什么。78如以上所言，即使你完全死在罪过里，起码要相信圣经，它向你宣告此判词。简言之，你越不感觉你的罪和软弱，越有充分理由去领圣餐，寻求医治。

79再者，你要观察四周，看看你是否也处在这世界上，如果你不知道，可以问你的邻居。如果你是处在世界上，不应认为缺少罪恶及需要。只管开始行事，好像想作好人，且依附福音，就必定有与你为仇的人要损害你，不公平地待你、伤你、 给你机会犯罪做错事。你若没有此经验，那么从圣经中寻求吧，圣经内到处都有关于世界的这种见证。

80肉体与世界之外，必定有魔鬼围绕着你，你不会将它完全踩在脚下，因为我主基督自己不能完全避开它。81然而，魔鬼是什么呢？它并非其他，正是圣经所称的：一个说谎者及谋杀者（约八44）。这个说谎者引诱人心远离上帝的道，成为盲瞎，使你无法感觉自己的需要而来就基督。此谋杀者嫉妒你生命的每个时辰。82你若能看见每分每秒时间内有多少短剑、枪和箭向你瞄准，你便很乐意来领圣餐，而且尽可能常领受。我们之所以如此自安、不注意、趾高气扬逛游的唯一原因，乃是我们不承认，或者不相信是处在肉体里，在此邪恶的世界里，或在魔鬼的国度里。

83所以，试试看，好好的实行这事。省察自己，对周围稍加观察，墨守圣经。即使感觉不到什么，更需要向上帝及你的弟兄哀号。你要听从别人的劝告，不到石头从心中移去决不放弃。84那时候你的需要就会显现出来了，你会觉察到你比任何其他穷苦罪人深沉二倍，急需圣礼争战痛苦。不幸，你看不见此痛苦，虽然上帝曾施与祂的恩典，使你更能感觉到它，更渴望圣礼。这事特别发生，因为魔鬼不断地攻击你、埋伏、捕捉、毁灭你的灵魂和身体，使你因它不能有一小时的安全。它陷你入痛苦忧闷之中，其快速令你想象不到！

85愿这话作为一种劝勉，不但为我们成长高龄的人，也为应在基督教道理及其正确意义中领教养的青年人。用此种训练， 我们才能更易于向幼年们教训十条诫、信经、及主祷文，使他们喜悦诚恳地领受，从年轻的时候便实践，他们便会逐渐习惯。因为试行改变老年人显然不容易。86我们若不训练在我们之后的人，来继承我们的工作和职务，让他们能成功地教养儿女，便不能永恒不朽地保留这些和其他教训。这样行，上帝的道和基督教必得保存。87因此每位家长应该记得他们的义务，凭着上帝的禁止和命令，教训自己的儿女，或请别人教训他们知道那些应知道的事。因他们受过洗，被

  

接入基督教会，也应享受此圣礼的交通，而服事我们，做些有用的人。因为他们必须帮助我们相信、祷告、与魔鬼争战。

**下面紧接着的是认罪之劝勉。**

**论认罪简要之劝勉**

1关于认罪，我们时常教导：它应是自愿的，完全脱离教皇的暴虐。我们已从他的强制，及加在基督教会不可忍受的重担下得着解放。至如今，如我们大家由经验得知，再没有如此压制人的律法、强迫每个人认罪，否则必有重大的死罪。2况且，那完全列举各种罪是多大的重担与良心的虐待，没有一个人能足够纯洁地承认。3而最坏的是没有人教导或了解认罪礼是什么，它怎样的有益与安慰人。相反，他们完全将它〔私认罪礼〕作为痛苦和地狱似的苦待，因为人必须承认罪，尽管在他们看来，再没有比认罪更令人恨恶的事。4这三件事，现在已挪去，改为自愿：我们认罪不受强迫与畏惧；从详细一一列举所有罪过的痛苦中被获放；此外，我们能知道如何有益地使用认罪礼，以安慰坚固我们的良心。

5如今每个人都知道这事。不幸的是，人们学得太好了，不必再学了 ；他们随其所欲行事，利用他们的自由，行动好似他们永不需要或不愿再去认罪。我们立刻明白有益于我们的事，并且非常容易了解福音内所有温和仁慈的事。但如我所说，此种像猪似的人，不配前来听讲福音或享受任何一小部分。他们该仍留在教皇制下，服从他，受他驱使忍痛认罪、禁食，等等，比从前所受的更多。因为任何人若不相信福音，不按照福音生活，不作任何基督徒应作的事，就不应享受它各种的利益。6如果你想享受福音的利益，而又没有为它作些什么，为它付出什么，会怎么样呢？对此种人，我们不提供传道之事，也不准他们分享我们自由的任何部分，但是要让教皇或与他类似的人将他们带回，重作其部属，像暴君一样强迫他们。不顺从福音的贱民，正配得这样的狱卒，作为上帝的魔鬼和绞刑吏。7但是对其他乐意听福音的人，我们要时常讲道、劝勉、鼓励，并劝说他们，不要失掉这宝贵福音所提供安慰人的珍宝〔之私认罪礼〕。因此我们必须讨论一些与认罪礼有关事项，以教训劝勉朴实人民。

8第一，我曾说，我们在此讨论的认罪礼之外，另有两种认罪，有更正当的理由可称之为基督徒普通认罪。我是指惟一向上帝或我们邻居认罪，求赦免的常例。这两种认罪表达在主祷文中，即当我们说：“免我们的债，如同我们免了人的债，”等。9全主祷文确实属于此种认罪。我们的祷告岂不是承认未有〔完善〕，且未作过应作的事，并为求恩惠与一个快乐的良心吗？此种认罪应该在我们终生不断产生。因为这是真正基督徒生活本质：承认我们是罪人，并祈求恩典。

10第二种认罪类似，它是每位基督徒对他邻居的行为，包括在主祷文内。当我们来到上帝面求赦免之先，我们应当面对彼此互相认罪且互相赦免罪债。我们大家彼此欠债，因此应公开，可以当着大家的面〔在礼拜堂聚会时公开一齐〕认罪，都不可怕羞。11格言说得真对：“一人正直，众人正直”；没有人向上帝或他的邻居作他该作的事。然而，除了我们通常普遍的罪债外，还有一种特别的债，即当一个人激起他人发怒时，需要求他饶恕。12如是我们在主祷文内有两种解罪：我们对上帝和邻居的债，在我们饶恕邻居，且与他和好的时候得到饶恕。

13在此公开、每日、必须的承认外，另有秘密的认罪，是私下在一位弟兄面前举行的。当有某些困难或争吵，使我们彼此打架，无法解决，并且信心不够坚强时，我们可以随时按所喜悦的次数，在一位弟兄面前诉说，求他的指导、安慰、与力量。14这种认罪不像上面所提两种认罪，未包含在诫命内，但让每个人随时需要使用它。如是基督亲自将赦罪的神圣条例，交托祂的基督化教会，命令我们彼此解罪（太十八15-19）。 所以，倘若有位信徒内心感觉自己的罪，渴求安慰，进而听上帝的道说上帝借着人释放赦免他的罪债，他的心在此（私认罪礼）就有确定的避难所。

15所以，请注意，如我常说的，认罪（私认罪礼）包括两部分。第一是我的工作与行动，即我因自己的罪哀号为我灵魂求安慰及恢复。第二是上帝用那放在人口中的道，解脱我的罪所行的作为。这乃是最优雅伟大而尊贵的事，使认罪成为甚奇妙且令人得安慰。16过去，我们只强调自己的行为，仅关心我们是否已足够纯洁地认罪。我们不注意也不传讲最必需的第二部分；正好像我们认罪是简单的善行，我们可以用它来使上帝满意。他们告诉我们，认罪若未作完善且十分详细，解罪便无效，罪过不得赦免。17人民因之被驱至极点，每个人对那样纯洁地认罪（这原是不可能的）极度失望，谁的良心都不安，谁也不信任所受的解罪。如是珍贵的认罪礼，不仅对我们无益，也成了辛苦与重担，使人灵魂明然受损害与毁灭。

18因此，我们应关心保持此两部分明白的分别。对于自己的行为少予以重视，应当颂赞上帝之道，尊之为大。我们的行动不该好似想作一件伟大的工作，来呈与祂，要单为由祂接受领受一些东西。你不可前来说自己如何善良，或者如何邪恶。19 如果你是一个基督徒，我〔牧师，为解罪者〕原来就知道这些事；如果你不是，我更知道。但是你所应作的，就是为你的〔属灵〕苦情悲哀，并让〔上帝〕帮助你，使你能获喜乐的心和天良。

20再者，谁也不敢用诫命来逼你。相反的，谁若是基督徒，或喜欢作一位基督徒，在此可有忠诚的指导，去获得这尊贵珍宝。如果你不是基督徒，且不求此种安慰，我们要任凭你受他种强迫。21我们如此取消教皇的暴虐、命令、与强制，乃因我们不需要这些。我们的教训，如我曾说，乃是：若有人不自愿去认罪，并为解罪之故而去，可以让他不去算了。是的，若有人忙于依赖他认罪的纯洁，可不要他来认罪。22可是，我们催促你承认与表明你的需要，不是为作一件善事〔于上帝〕，而是听上帝欲对你说些什么。我说，你当集中解罪的话并尊为大，视为至大奇妙的财宝，用全心的颂赞与感谢接受它。

23若将这一切解释明白，同时，若我们〔属灵〕的困难缺乏得到明晰地指出，其必催促我们去认罪，就不需要强迫。人自己的良心会催促他，使他十分渴望、喜乐，且行动起来像一个穷苦可怜的乞丐听到有许多钱和衣裳在某地方要发给人；他不需要法庭的监守官催逼、抽打〔去拿衣服和钱〕，定会尽量快跑去拿，以免得不到礼物。24假使，那邀请改为命令，叫众乞丐须跑到某地方，却不说明去的原因，也不说明要去找寻与领受什么。那么，乞丐定会带着厌恶的心情去，不希望得到什么，只让大家看他是一个多么穷苦可怜的乞丐，还有别的可能吗？乞丐从其中得不到多少喜乐与安慰，只有更恨恶那项命令。

25同样方式，教皇的传道人过去对这奇妙丰富的慈惠和无法描写的珍宝闭口不言；他们简直是一群一群地逼人去〔认罪〕，以表示老百姓是何等的污秽不洁。像这样，谁还自愿去参加认罪礼呢？26相反的，我们不说，人们应看出你是如何充满污秽，把你当作观照他们自己的一面镜子。我们却要劝告你：如果你是穷苦可怜的人，那么去用医治你的药。27感觉痛苦与贫乏的人会产生此种认罪礼的欲望，他会喜乐地跑去参加。但那些不理会的人，不自愿来认罪，让他们自行其路。可是，他们应该知道，我们不把他们当作基督徒。

28如是我们教导：认罪礼是何等奇妙、珍贵、安慰人的事，并主张不应轻视此珍贵的祝福，特别在我们考虑我们最大的需要时。如果你是基督徒，在任何要点上便不需要我的强迫及教皇的命令，但你必督促自己，求我分享认罪礼的权利。29但是，如果你藐视它，骄傲地不使用认罪礼，我们的结论为：你不是基督徒，不该领受圣餐。因你藐视基督徒所不应当藐视的，如此你展示自己不能有罪的赦免。这也是你轻视福音之的确标记。

30总之，我们不赞成任何强制。但是，若有人不肯听从我们讲道的警告，我们便与他无干，他也不能分享福音。如果你是基督徒，你应当乐意跑百里路来参加认罪礼，不是出于勉强，却要来勉强我们提供它〔认罪礼的赦免〕给你。31因在此应将勉强倒转过来；我们不勉强任何人，但让别人勉强我们，正如我们被迫传道与举行圣礼一样。

32因此，当我催促你去认罪时，无非是催促你作基督徒。我若能在此点上说服你，也能说服你去参加认罪礼。真正有意作好基督徒，要脱离自己的罪过，且良心上快乐的人，已真有了饥渴。他们像一只被追逐、如火烧般饥渴的鹿抓饼，像诗四二2 所言：“上帝啊！我的心切慕你，如鹿切慕溪水。” 33鹿如何战战兢兢地切望新鲜的泉水，我也要照样战兢地求得听上帝的道、解罪、圣礼，等。34你看，照此法才算是合宜地教导认罪礼，必会鼓励此种欲望与爱心，人们将跟随我们以获得它，远超我们所喜悦的。我们要让教皇派者及其他不理此珍宝，禁止自己享受它的人，苦待折磨他们自己。35至于我们自己，愿我们举手颂赞感谢上帝，使我们得着认罪礼知识的祝福。

  

