# 被占据之地：从路德宗视角看家庭中的鬼魔活动

**作者：Michael D. Hollmann（迈克尔·D·霍尔曼）**

本论文系为部分满足道学硕士（Master of Divinity）学位要求而提交给教授团的学位论文。

指导教授：E. Allen Sorum
威斯康星路德神学院（Wisconsin Lutheran Seminary）
威斯康星州梅奎恩（Mequon, WI）
2019年3月8日

## 摘要

在整个历史中，基督教会曾对"鬼附"（demon possession）这一主题给予了大量关注。然而，仍有一些基督徒持续面对其他形式的鬼魔活动，尤其是发生在他们家中的鬼魔活动。本文并非一部针对鬼魔性骚灵活动（demonic poltergeist activity）的详尽处理手册；毋宁说，它试图使受困扰的基督徒定位于圣经关于灵界的真理。在寻求清除家中骚灵活动时，需要以祷告为本的行动与深思熟虑的谨慎；然而，基督徒在耶稣基督这一位格、他的工作以及他的大能中，能找到无与伦比的安慰。上帝藉着圣道与圣礼、透过耶稣基督临到每一个人的赦免，为鬼魔活动带来纾解。虽然清除家中的鬼魔活动可能是一个过程（未必是单一的事件），然而每一位受困扰基督徒的永恒救恩与身份，已经并将继续因我们三位一体的创造主上帝之神圣大能与无边之爱，而完全稳固。

**关键词**：鬼魔（Demons）、骚灵（Poltergeist）、鬼附（Demon Possession）、驱鬼（Exorcism）、闹鬼（Haunted）

## 目录

- 摘要　　1
- 目录　　2
- 引言　　4
- 证明鬼魔的存在　　9
- 对鬼魔的圣经性描述　　12
  - 鬼魔的起源　　13
  - 鬼魔的性质　　14
  - 鬼魔如何变为邪恶？　　16
  - 鬼魔的数目与组织　　17
  - 鬼魔的目的　　18
- 我们该如何解释所感知到的鬼魔活动？　　20
  - 所感知到的鬼魔活动是幽灵存在的证据吗？　　21
  - 所感知到的鬼魔活动只是一个心理问题吗？　　22
  - 所感知到的鬼魔活动仅仅是……鬼魔性的吗？　　26
  - 对世上鬼魔活动的一种平衡视角　　28
- 鬼魔活动的成因　　31
  - 自招的鬼魔活动　　32
  - 成因不明的鬼魔活动　　34
- 从鬼魔活动中得释放　　36
  - 面对鬼魔活动时不该做什么　　37
  - 聚焦于赦免与基督的驱魔工作　　38
  - 论赦免的另一视角：洗礼的能力　　40
  - 面对鬼魔活动时的行动与期待　　41
- 结论　　44
- 参考书目　　46

## 引言

1538年4月的第一周，德国教会改革家马丁·路德（Martin Luther）在德国东北部托尔高（Torgau）城附近度过了几日，其间在崇拜聚会中讲道，并探访当地的路德宗神职人员。他在那里逗留期间，一位来自邻镇的牧师趁机前来拜访路德，向他诉说自己家中所发生的怪事。这位牧师谈到"夜间的骚乱"以及"所有器皿被摔碎"[^1]。这一家的"[锅碗瓢盆]……被掷向……贴近他的头部，以致摔得粉碎"[^2]。一位随意旁观这番谈话的人也许会以为，这位牧师的种种困扰不过是家庭纠纷的一部分，或是顽劣孩童的所作所为。然而，这位牧师指出了一个奇特之处：并没有人在扔掷器皿或摔碎锅具。那些器皿与锅具是自己在四处乱抛。物件自行移动还不是唯一的问题。这位牧师、他的妻子和他的孩子们还听见"笑声……[然而]什么也看不见"，并且无法找出笑声的来源。这些怪异现象搅扰、困扰这位牧师及其家人达一年之久，程度之甚，使他们想要离开自己的家。难怪他把路德在托尔高的逗留视为一个求教的可喜机会，或者至少是一个能得着善解人意之倾听的机会。

我们该如何看待这位牧师的叙述呢？他所经历的究竟是什么？他是否处于某种自我安慰式的否认之中，故意把一场争吵或孩子们的顽劣行为归咎于一个"隐形的"人？他是否只是"看花了眼"？也许是把他的教会成员从近代早期德国天主教的松懈状态带入路德宗信仰这一工作过于艰难，以致他的神经不堪重负。又或许，他是想用一个离奇的故事来试探马丁·路德，把路德在托尔高的这段时间看作他戏弄当时最著名的神学家与作家之一的一次机会。另一方面，若我们把这人的恳切以及他家人的见证一并纳入考量，那么，也许他家中的这些事的确正在以一种物理上无法解释的方式发生：锅具**确实**在空中自行移动，器皿**确实**在震响、摔碎，仿佛被一股看不见的力量所推动。笑声与说话声**确实**不时地在屋中响起，却无人可以归咎。

尽管我们人类的理性的确会去搜寻这位牧师故事背后自然的、物理性的解释，但事实上，许多现代读者会考虑上述最后一种可能：一股看不见的力量在屋中移动物件，并发出声响与声音。事实上，现代读者对这类问题已经有了一个标签："超自然活动"（Paranormal activity）。2005年的一项盖洛普（Gallup）民调发现，四分之三的美国人相信超自然活动的任一方面，其中有37%的美国人相信房屋闹鬼的可能性[^3]。一些流行的看法或许会把这位牧师的困扰与"幽灵"（ghosts）联系起来——幽灵通常被理解为已死之人的灵魂，他们想要向我们这些身处物质世界中的人伸出手来、显明自己的存在。研究也支持这一看法。2009年皮尤研究中心（Pew Research Center）的一项民调发现，18%的美国人相信幽灵[^4]。

事实上，美国人对这些超自然叙述的看法正缓慢地从一种完全以科学为本的观点，转向"属灵的领域"[^5]。近年来，越来越多的人甚至寻求与这些无法解释的力量建立联系，"热切地寻求与超自然之物建立某种关系"，其方式是定量地测量"各种不同的能量"，并设法与幽灵或他们所理解之灵界中未知之物沟通[^6]。像《捉鬼者》（*Ghost Hunters*）或《鬼魅冒险》（*Ghost Adventures*）这类电视节目，运用这些技术，在过去十年中把数以百万计的美国人吸引到电视机屏幕前。就连基督徒也把这种由物质转向属灵的偏移当作一个契机，来审视自己的种种经历。罗伯特·班尼特（Robert Bennett）指出："教会已开始重新谈论这些事情，许多牧师对他们的教会成员向他们所坦白的内容感到惊讶。当人们认为谈论这类事情是安全的时候，关于灵体、夜间惊恐和幽灵的故事便从人们口中滔滔涌出。"[^7]对超自然之事——尤其是骚灵活动——的相信、兴趣与谈论，在我们当今这一代人中显而易见。

但让我们再回到1538年托尔高路德的餐桌旁。一股"看不见的、超自然的力量"在这位牧师家中作祟，绝非他故事的结局，也不是对他所经历之事的准确看法。也许你可以带着礼貌的点头、并向现代统计数据作出让步，来讨论那些无法解释的或超自然的活动。另一方面，也许你已经全心全意地跟随这位牧师进入了这场关于超自然活动的讨论，相信他叙述中的每一个字。也许你看出：如果现今有人相信或经历过超自然活动，那么当然，几百年前的人也会有同样的信念或困扰。

但这位牧师坚持他故事中的种种细节，而这正是它偏离上文所勾勒之"现代超自然"视角之处。在这位牧师看来，他家中所发生的诸事并没有什么无法解释的地方。是的，这位牧师毫不含糊地把所有的活动——锅、盆、器皿、笑声——都归因于一个属灵的原因，但他超越了"看不见的力量"、"幽灵"或"超自然活动"这类时髦词汇。他把这一切都归因于魔鬼（撒但）。他说"撒但搅扰他的平安"，又说"撒但用放声大笑来惹恼他"[^8]。马丁·路德也表示赞同。于是，在现代读者看来，一场关于无法解释之超自然活动、看似抽象的讨论，如今变成了一场坦率的讨论：论及我们周围灵界的种种实况，以及这些实况如何影响我们在这地上的物质经历。

当然，到目前为止我只谈及了一种视角：一种略带怀疑、理性主义的现代视角，它把超自然或超乎自然之事的可能性纳入考量。然而，还有数以百万计的人，当他们面对超自然活动这一主题时，内心怀有根深蒂固的属灵预设。当他们想到超自然之事时，他们想到的并不是"幽灵"这个词或概念。当他们听闻像这位牧师家中那样的怪事时，他们并不觉得有必要从某个电视节目中去寻找答案。恰恰相反，他们心生惧怕。当面对一个超自然的处境时，那里有一种庄严的分量——一种神学上的重量，一种"有一个更为阴险的权势正在运作"的领悟。那些预设支撑着他们的世界观与决定。

那种视角是基督徒值得思考的。对于一位来自另一文化、对这些问题更为敏感、正为某人或某地中一种邪恶撒但影响而忧心的基督徒弟兄或姊妹——正如托尔高的那位牧师——我们该怎么办呢？我们该如何回应他们的忧虑？当我们踏入我们自己威斯康星福音路德宗（WELS）的处境时，这些问题也并未就此终结。当一位亲戚或朋友再次抱怨某种无法解释的现象时，或者当祖父祖母再次分享他们过去某个"真实的鬼故事"时，我们该怎么办？我们是微笑点头吗？我们究竟相不相信他们？我们也必须顾念那些相信自己正受到撒但的、鬼魔性的活动困扰却保持沉默的人——他们不确定自己所经历的是什么，或者太过害怕而不敢把问题带到自己的牧师或基督徒朋友面前。有些基督徒心怀恐惧，确信自己正患有精神疾病[^9]。我们必须扪心自问："我们能否以一种属灵的方式来处理他们的经历与忧虑？"对于一个家庭内部的超自然活动，给出一种属灵的、合乎圣经的解释，究竟是不是一种恰当的进路？抑或撒但在这世上真实、物理性的工作乃是始于《创世记》第三章人类堕入罪中，而终于耶稣的死与复活之后？尽管这些问题是真实的，并且适用于许多路德宗信徒，我们是否曾发现自己在净化、淡化撒但及其鬼魔的角色？我们是否忘记了圣经归给它们的那种权势与作恶的潜能，把它们局限于"在试探之时于我们耳边低语"这一单一角色？

事实是：确有一些基督徒讲述家中发生物理性鬼魔活动的故事。基督徒——甚至是路德宗信徒——确实会看见和听见他们无法解释的事物；他们的房屋被他们看不见的力量所侵入。当然，他们不想和邻舍、朋友谈论此事；他们不想成为被人嘲笑的对象。往好里说，他们以为自己是想象力过于活跃所致；往坏里说，则是患了某种精神疾病。因此问题在于：我们如何能一方面持守基督徒的同理心，另一方面又对圣经关于灵界的真理保有正确的理解，同时基于上帝的话语、人们的陈述以及我们自己的观察，作出公允而合理的结论？本文的目标，是要强调家中发生鬼魔活动（有些人可能称之为"骚灵活动"）的可能性，同时着重强调持续而经常地使用施恩具（圣经、圣餐与洗礼），以此作为那些在家中经历鬼魔活动之人的纾解之源。

## 证明鬼魔的存在

我们无法藉着自己的观察经验来证明鬼魔是真实存在的，然而，若要对我们世界中鬼魔活动这一更广的议题有正确的理解与进路，相信鬼魔却是必要的。也许你此刻正带着自己对上帝、撒但、邪恶与鬼魔的种种疑惑或问题在读这篇文章。虽然本文无法把你"辩论"到相信为止，却有一些理由值得我们去考量鬼魔权势正在我们世界中活跃运作这一实况。基督教护教学者与作家肯尼斯·博阿（Kenneth Boa）与小罗伯特·鲍曼（Robert Bowman Jr.）给出了若干理由，说明为何相信属灵存有是合乎理性的。

他们首先指出，属灵存有（天使与鬼魔）并非某些怀疑论者所声称的"缺乏批判精神之头脑的产物"[^10]。设想你的姨婆芭芭拉告诉你，她三十年前见过一位天使；或者一位高中时的老朋友信誓旦旦地说他家里有些"怪事"发生，他会称之为幽灵活动。他因对圣经略知一二，甚至进一步断言这些问题在起源上是鬼魔性的。你会相信什么呢？按照博阿与鲍曼的说法，怀疑论者会说，姨婆芭芭拉和你那位朋友是"（1）被某种幻觉所蒙蔽，（2）被某个耍花招的人所愚弄，或者（3）[姨婆芭芭拉和你的朋友]在**欺骗你**"[^11]。然而博阿与鲍曼断言，用上述某一种方式来打发每一个无法解释的故事，是不合理的。事实上，有些人拥有批判性的、以学术为导向的头脑，却并不否认天使的存在。博阿与鲍曼引用了《大英百科全书》（*Encyclopedia Britannica*）编辑委员会主席莫蒂默·J·阿德勒（Mortimer J. Adler）为例，作为一位接受属灵存有之可能性的学术头脑。天使与鬼魔的存在，并非可以全然置之不理之事，纵然我们也许无法完全理解其中的每一个组成部分。仅仅因为某事看似"不合学术"或"不合理性"，便全盘否定属灵存有的存在，这种做法是站不住脚的。

博阿与鲍曼还论证说，相信一个没有物质身体的心智，并非不合理性。两位作者承认，人类无法理解一个没有身体的心智如何运作，然而他们提出以下这一点供人思考："我们作为心智的经验受限于这个有身体的世界，这就使我们即便不是不可能、也是很难理解一个心智如何能脱离那个世界而运作。但这并不意味着一个无身体之心智的概念就是不合理性的。承认那些我们无法完全理解之事物的存在，并非不合理性。"[^12]

博阿与鲍曼把他们的护教论证扩展到邪恶的存在，进而扩展到魔鬼与鬼魔的存在。他们这样做，首先是处理许多人可能理解为"缝隙中的魔鬼"（devil-of-the-gaps）的论证[^13]。按照这一论证，人们把他们所不理解的事物（例如精神疾病的某些症状）归因于魔鬼或鬼魔的权势[^14]。"缝隙中的魔鬼"论证声称，把看似未知的问题归因于鬼魔，乃是迷信。换言之，过去时代的人没有某些科学原理作为解释的依据这一便利，于是他们便把许多问题归咎于鬼魔的权势。针对"缝隙中的魔鬼"论证，博阿与鲍曼陈述道：1）"人们把太多事情归因于超自然之直接介入，这一事实并不能否证超自然的存在：它只是证明了超自然远比人们所以为的更少'侵扰性'"；2）科学家们一直在揭示"种种证据……对这些证据而言，一位超自然的创造主乃是最佳解释"；3）支持超自然之最好的证据，是这世界中存在着"目的与意义"[^15]。此外，尽管经过科学审查的鬼附案例也可以算作魔鬼或邪恶的证据，但那更为笼统的事实——即人类拥有一种施行"悖谬"之恶的深不可测的能力——或许才是这世上存在邪恶权势之最触目惊心的证据[^16]。"有一种挥之不去的感觉：有超乎我们所能看见之外的种种力量正在操纵我们，而有时候人的邪恶实在太过恐怖，令人无法理解。"[^17]

我已经勾勒出若干理由，说明为何一个人能够在理性的基础上，去考量超自然、属灵存有、魔鬼及其鬼魔的真实可能性。虽然对任何超自然之事的彻底不信是一种弥漫于"理性"西方世界之头脑中的观点，但处理这种怀疑主义，或许正是培养任何一种对我们世界中鬼魔影响之敏感度的第一步。事实上，去考量超自然或属灵存有的可能性，本身或许就能为理解并纾解鬼魔的压制提供第一步。

## 对鬼魔的圣经性描述

护教论证在确立可信的原则方面能有所帮助，但关于天使与鬼魔的答案与信息，乃是上帝所赐之信心的事。西格伯特·贝克尔（Siegbert Becker）解释道：

> 然而，有一种选项是一位相信圣经的基督徒断不可采取的，那就是深信一切玄秘现象都必定是欺诈与蒙骗的案例。至少，他将不得不承认曾有过真实的被魔鬼附身的案例，至少在耶稣可见地寄居于这地上的日子里是如此。因此，一位基督徒不能像那长期主宰我们现代世界的唯物主义哲学所做的那样，从原则上接受玄秘事件之绝对不可能性。[^18]

上帝的话语论及鬼魔、它们的权势，以及耶稣胜过它们的权能。我们不能一面在别处肯定圣经的真实性，一面又抛弃圣经中任何关于鬼魔存在的证据。在圣经中，我们找到上帝对我们所述说的关于邪恶、撒但与鬼魔之事。以下对鬼魔的概述——它们的受造、性质、悖逆、复数性、组织以及目的——将为那些相信自己正在家中经历鬼魔活动的人解答疑问。

### 鬼魔的起源

圣经告诉我们，上帝是万物的创造者，"无论是能看见的，还是不能看见的"[^19]。这包括一切属灵存有，既包括天使，也包括鬼魔，两者都是被造为良善的属灵存有[^20]。（因着它们共同的起源，我们也将把良善天使的某些属性应用于鬼魔。）我们并不确切知道属灵存有是何时被造的，但我们可以确定它们是在创造的六日之内被造的，正如《出埃及记》20:11所说：在那六日之内，"耶和华造天、地、海和其中的万物"。虽然关于天使受造的不同时间存在着各样合乎圣经的论证，我们仍可稳妥地假定天使是在创造的六日之内的某个时候被造的，因为在他创造的最后一日，上帝宣告万物"甚好"——完美[^21]。完美包含着完整。上帝的创造中一无所缺，天使也包括在内。

### 鬼魔的性质

当你观察上帝的创造时，你会看见上帝之创造的性质特征。石头是坚硬的。大多数树皮是粗糙的。群山是高耸的。这些都是简单的例子，但对于上帝所造的属灵存有——天使与鬼魔——我们又能说些什么呢？

首先，我们从圣经中得知天使与鬼魔是有位格的存有（personal beings）。天使"意识到自己是谁"[^22]，并且"它们拥有能经历诸如喜乐与愉悦等情感的位格"[^23]。天使在世上成就上帝工作的记载，也显明了它们有位格的性质。例如，天使加百列向童女马利亚宣告她将要生下世界的救主。两位天使同心协力，急忙护送罗得一家离开邪恶的所多玛城，逃避它的毁灭。天使显然被描绘为在从事有位格的行动。此外，天使有位格的性质也体现在它们各自的名字上，例如加百列（《路加福音》中一位传信息的天使）和米迦勒——他是上帝天上众天使军队的首领（在圣经中被提及五次；最常被称为"大君"或"天使长"）。这种有位格的性质也同样适用于鬼魔。圣经论及它们对某些概念与特定事实的认知[^24]。它们甚至表现出各自的特征或偏好[^25]。在耶稣的一次驱鬼中，他要听一个鬼魔的名字，这是又一个证明它们有位格之性质的特征[^26]。圣经也在个体的层面上论及鬼魔[^27]。显然，天使与鬼魔是有位格的、各自独立的存有。

天使与鬼魔属灵的性质促成了其他若干特质。例如，它们不在物质环境中占据空间。这一点的专门术语是"非局限的"（*illocal*，非局限性），即某种"不像我们那样受制于时间与空间之限度"的存在[^28]。相反，人类则占据地方与空间。当你坐在椅子上读这篇文章时，你知道你的身体在椅子上占据着空间。你的手填满手套空间这个例子，也说明了局限性。虽然它们是非局限的，《但以理书》10:13-14却描述了属灵存有从一处行到另一处，在任何一个时刻都被限定在单一的位置[^29]。大卫·霍拉茨（David Hollaz）评论道：

> 天使的敏捷与速度是奇妙的，以致无需局部的移动……它们就能极其迅速地改变其所在之处……而且，虽然天使的移动极为迅速……却并非瞬时即至的，因为它们所移动于其中的空间是有广延、有连续的，没有任何受造物能在一瞬间穿越它。[^30]

虽然霍拉茨是把逻辑推演应用于《但以理书》10:13-14，我们仍必须记得，圣经从未清楚地阐明天使究竟是如何四处移动的。人们也必须把天使的能力——无论是凭它们自己的能力还是凭上帝的能力——纳入考量：它们能瞬时地向人显现，并出现在不同的地方。圣经并未详尽地论及所有这些细枝末节。上帝并未为我们提供每一个问题的答案。

### 鬼魔如何变为邪恶？

到此为止，我们一直在同时考量天使与鬼魔。上帝创造了它们二者；它们都拥有有位格的、属灵的性质，但两者之间却有一个重大的区别。天使被确立于它们的圣洁之中，并作为上帝的仆役工作[^31]，而鬼魔则是邪恶的，持续地敌挡上帝，并注定要受永远的刑罚[^32]。圣经告诉我们，鬼魔连同撒但一起悖逆了它们的创造主上帝，上帝便把它们从天上摔了下去[^33]。至于这场悖逆发生的时间，我们可以确定它是在创造之后、但在人类堕入罪中之前的某个时候。我们记得撒但如何化作蛇的形状，在伊甸园中试探亚当与夏娃，导致人类堕入罪中[^34]。耶稣作为上帝永恒的儿子，目睹了这场悖逆。他甚至说："我看见撒但从天上坠落，像闪电一样。"[^35]此外，这些邪恶的天使被"确立"或"卡死"在它们的不信之中，直到它们受审判与受折磨[^36]。这是一个没有救恩指望的未来，一个因它们悖逆上帝而应得的命运。

### 鬼魔的数目与组织

堕落的天使如同它们良善的天使同类一样，数目众多。使徒保罗谈到基督徒与那复数、众多之邪恶属灵势力的争战[^37]。同样，当圣经论及鬼魔时，也是以复数来论及[^38]。

这众多的鬼魔也组成了一个有组织的国度，以撒但为其首领[^39]。在为自己的驱鬼行动辩护、回击法利赛人的指控时，耶稣指出了撒但国度的实况，其中包括他从人身上赶出去的那些鬼魔[^40]。然而，上帝并未向我们透露关于这鬼魔国度之组织性质的很多具体信息。或许判定撒但国度诸特质之最好的圣经证据，是《以弗所书》6:12，使徒保罗在此论及基督徒与那邪恶（鬼魔、魔鬼）之属灵势力的争战。他使用了"执政的"、"掌权的"和"有能的"这些词。然而，这些词没有一个是高度组织化的标志[^41]。而且，虽然在某种有组织的国度中有众多的鬼魔，却只有一个**魔鬼**，也就是撒但。魔鬼作为这国度之首的圣经证据是清楚的。撒但是"这世界的王"[^42]、"这世界的神"[^43]、"空中掌权者的首领"[^44]。使徒保罗写给哥林多人的第二封信，论及魔鬼"和**他的**天使"。

### 鬼魔的目的

因为鬼魔被确立于它们的不信之中，它们便持续地敌挡上帝的旨意工作。它们不知疲倦地做工，试探并搅扰基督徒，同时把不信者拘留在撒但的国度之内[^45]。撒但往往会把使基督徒完全忘记他这件事当作自己的目的。马丁·路德在他的《大问答》（Large Catechism）中解释道：

> [魔鬼]使我们的身体遭遇意外与伤害。他碾碎一些人，逼另一些人陷入疯狂；他把一些人淹没在水中，又把许多人逼向自杀或其他可怕的灾祸。因此，我们在地上无事可做，惟有不住地祷告，抵挡这个大仇敌。因为若不是上帝扶持我们，我们连一个小时都无法从他手中得着安全。[^46]

路德写到魔鬼工作在物理层面上的种种影响，而艾伦·索鲁姆（Allen Sorum）补充道：

> [鬼魔]想要使我们受苦，给我们带来痛苦，用恐惧充满我们，奴役我们，用它们所能想到的一切方式使我们污秽不堪。但鬼魔的主要目标、它们最强烈的渴望是什么呢？无论它们所留下的毁灭之路何等宽广，无论它们所造成的痛苦何等苦涩，无论那些伤口何等深重，鬼魔都不会、也不能满足，除非它们把我们从我们的上帝那里夺走。[^47]

我们也必须把魔鬼在属灵上的目标记在心里。他想要在属灵上吞吃基督徒，把他们从他们施行拯救的上帝那里撕扯开来[^48]。他这样做，乃是藉着散布谎言，藉着扭曲、篡改圣经的话语——使徒保罗曾就此强烈地警告他的门徒提摩太[^49]。"看待魔鬼与鬼魔的一个好视角，是要认清它们放置在我们心中的那些可怕谎言。"[^50]这些便是魔鬼在这世上做工的首要方式：维持他对那些不属上帝国度之人的属灵统治，并竭尽全力扭曲关于耶稣基督乃救主的教导[^51]。使徒保罗向所有基督徒发出警告，提防魔鬼的诡计，其中之一便是魔鬼想要用罪来缠住并胜过人。最重要的是，魔鬼的目标是扭曲人们对上帝藉着耶稣赐给万人之赦免的理解[^52]。鬼魔的首要目的并不是藉着"闹鬼"来惊吓基督徒的房屋。魔鬼及其鬼魔的首要目的，是要把基督徒引离上帝。

## 我们该如何解释所感知到的鬼魔活动？[^53]

> 安妮（Annie）在一个基督教宗派中长大，但已多年未曾参加崇拜聚会[^54]。她正应付着财务问题，又失了业，生活压力极大。她的公寓也不再让她感到温馨了。事实上，她的公寓使她焦虑不安。夜里独自在家时，她会听见走廊里有脚步声。当她的朋友们睡在她客厅的沙发上时，他们的毯子偶尔会被从身上拽扯拉开。她有时也会看见有阴影挡住她望向走廊的视线。过了一段时间、并伴随着极大的焦虑之后，安妮向自己承认这是一个在她公寓中"闹鬼"的"幽灵"。她就此事向一位牧师诉说。她想寻求建议。她泪流满面地告诉牧师，她想让她公寓里那无论是什么的东西离开。

> 马库斯（Marcus）与杰米（Jayme）都是基督徒，结婚已近两年，这时杰米开始注意到他们公寓里发生怪事：厨房用品会被随意重新摆放，办公椅被移动，电灯开关自己开开关关。杰米甚至发现她的玩具熊坐在卧室正中央，熊的耳朵上戴着她的耳环。杰米自己多年来一直经历这样的怪事，她甚至开玩笑说有一个灵体从她单身时期一直跟随她进入了她的婚姻生活。然而马库斯也注意到了这些怪异的活动。随着时间的推移，这些活动变得愈发明显。一股浓烈的香烟气味从书房的壁橱里飘散出来——这股气味以前是没有的。这气味时来时去，然而那壁橱里并没有连通另一间公寓的通风口。有一次，马库斯发现他的剃须刷和刷架被倒置着放在浴室的台面上。他知道无论是他还是杰米都没有移动过它。他镇定地把一切都放回原处，然后回到卧室。然而几分钟后，他听见浴室里有响声，回去一看，却发现他的剃须刷和刷架正以与之前一模一样的姿态和位置摆放着：完好地竖立着，倒置在浴室台面上。

安妮、杰米和马库斯的经历在时间和地点上各不相同，但有一个共同点：在每一个案例中，都有人相信有一股看不见的力量正在影响他们家中的物质环境。他们的案例仅仅是人们带到牧师或属灵领袖面前的种种困扰的几个例子而已。那些报告怪异活动的人当中，有些感到难堪；有些感到恼火；另一些则为他们家人的安全担忧。

但我们也必须以谨慎的态度来对待人们的故事。数码摄影、图像编辑软件，以及电视和互联网上那些虚构的、追求刺激的叙事，都可能是极具操纵性的工具，能够塑造人的想象，或激发人预设的假想。正因如此，"我们如今比以往任何时候都更加应当警惕那种天真的轻信"[^55]。

然而，问题依然存在：魔鬼或他的鬼魔真的能在基督徒的物质环境中、在他们的家中搅扰他们吗？圣经陈明鬼魔是真实的，并且它们正在积极地敌挡我们。但它们能影响我们的物质世界吗？如果能，它们又能在多大程度上如此行呢？

### 所感知到的鬼魔活动实际上是幽灵存在的证据吗？

对鬼魔活动最常见的解释之一，是"幽灵"这一概念。许多人把"幽灵"定义为已死之人的魂或灵。人们普遍相信它们居住在一个它们所熟悉的地方，或它们死去的地方。持这种观点的人认为，承认幽灵的存在并与它们沟通是有益的，这样能为那灵体以及住在受影响房屋中的人带来纾解[^56]。

然而圣经告诉我们，幽灵，也就是已死之人脱离了身体的魂，并不是真实存在的。在人肉身死亡之后、抵达天堂或地狱这两个归宿之前，人的魂并不存在一种居间的状态。所有的人都"注定要死一次，死后且有审判"[^57]。《传道书》进一步阐发了这一思想：当一个人死亡时，"尘土仍归于地，像原来一样；灵仍归于赐灵的上帝"[^58]。罗伯特·班尼特（Robert Bennett）观察到，如果鬼魔能够"假冒"天使，那么为什么不能假冒死人呢？[^59]早于班尼特几百年，牧师兼神学家腓特烈·巴尔杜因（Friedrich Balduin）也曾运用这一推理思路。在写信给那些为"幽魂"和"幽灵"担忧的十七世纪路德宗信徒时，巴尔杜因断言："无论人们举出什么关于人之魂灵显现的例子，那些都不过是撒但的种种戏弄罢了。"[^60]圣经在这一点上是清楚的：如果家中正发生无法解释的活动，那么其背后的力量绝不可能是死人的魂。

### 所感知到的鬼魔活动只是一个心理问题吗？

如果幽灵不是骚灵活动的成因，那么来自自然界的其他成因又如何呢？尽管人们或许很容易迅速地把无法解释的活动贴上"鬼魔性的"标签，人也必须认真地考量医学或心理方面的成因。然而，医学、心理学与属灵之事三者的交汇之处，并没有清晰的界定。在某些案例中，鬼魔活动可能与医学或心理的领域交织在一起，或只能被这些领域部分地加以解释。

> 约翰逊牧师（Pastor Johnson）在美国中西部一个小镇上牧养一间路德宗会众。他会众中的一位成员在一家收治精神障碍患者的辅助生活机构工作，她带着一个问题来找他。随着时间的推移，她一直在经历一位患者的怪异行为。这位患者有时用一种粗哑刺耳的声音说话，并表现出反复无常的行为波动。有时需要三四个人才能把她按住。她还遭受身体扭曲的折磨，并把自己的身体四处乱甩。这些问题恶化到如此程度，以致约翰逊牧师的这位会众成员不再想在那里工作，同时她也为这位患者的健康与安全担忧。尽管该机构的所有员工都对精神障碍及精神病患者的症状富有经验，他们却都一致认为，这一处境无法完全用精神疾病来解释。他们不止一次地听见从这位患者二楼房间里传来响亮的敲击声，以及听起来像是家具在地板上刮擦拖动的声音。员工们上楼去查看，却发现房间里空无一人。据约翰逊牧师的会众成员说，员工们都"吓坏了"。他们认为这个问题在本质上可能是属灵性的，并且超出了他们的经验范围。应他这位会众成员以及其他员工的请求，约翰逊牧师前往该机构探访这位患者的房间。房间里一片狼藉——堆满了衣物和垃圾。这位患者有一些自助类的书籍，以及一叠写满潦草字迹的笔记本，其中有些是同样的字句被一遍又一遍地反复书写。约翰逊牧师告诉他们，他们所描述的行为并不正常，但他无法确认这位患者身上有鬼魔活动或鬼附。约翰逊牧师探访之后不到一周，这位患者便被从这家集体之家转走了。她离开之后，屋中的活动便停止了[^61]。

约翰逊牧师解释道："[鬼魔活动]不是假的。它是真实的。如果有人怀疑此事，你[就必须]认真对待它，并加以查究。"[^62]但他也保持谨慎。他明白，扮演心理学家的角色并非他的职分。他相信，如果看起来物理性的鬼魔影响存在着一种可能性，那么对当事人进行评估就很重要。精神分裂症以及其他精神障碍，在虚假的（以及真实的）鬼魔活动或鬼附案例中都扮演着某种角色。这位患者是真的正在经历鬼附呢，还是她的房间真的受到了鬼魔活动的影响？我们不知道。从牧养的视角出发，约翰逊牧师谨慎地不过早下结论，他也不想给任何人造成一种他们正在经历鬼魔活动、甚至鬼附的印象。那对任何人的心灵而言都会是一种不当的重担。他一方面充分意识到鬼魔活动与鬼附的可能性，另一方面则强调有必要首先寻求心理方面的帮助。

同样，医学界与心理学界的一些专业意见，也已经接纳了那种把医学、心理学与属灵之界限微妙地加以模糊化的做法。加里·柯林斯（Gary Collins）总结说，在心理学领域中，可观察的自然行为与对其他"超越性现象"之考量这二者之间的界限正在被打破，并且基督徒辅导者必须在上帝的话语以及"经验性方法论"之间保持一种恰当的平衡[^63]。同样，在2017年一篇关于鬼附与驱魔的文章中，美国有线电视新闻网（CNN）引述了马克·阿尔巴内塞（Mark Albanese）医生的话，他"曾在康奈尔大学（Cornell）学习医学，并已从事精神病学实践数十年。在一封写给天主教杂志《新牛津评论》（New Oxford Review）的信中，他为相信鬼附作了辩护……他还说，在卫生专业人士当中有一种日益增长的看法，即认为在治疗中应当把患者的属灵维度纳入考量，无论其医疗提供者是否认同那些信念。"[^64]事实上，也有把精神病学个案转介给牧养性、属灵性辅导者的例子[^65]。受过医学与心理学训练的人被视为处理鬼附或鬼魔活动案例时的有力助益[^66]。

[^1]: Theodore G. Tappert 编，*Luther's Works: American Edition 54*（Philadelphia, PA: Fortress Press, 1967），第279-80页。

[^2]: Tappert，*Luther's Works: AE 54*，第280页。

[^3]: David W. Moore，"Three in Four Americans Believe in Paranormal"，https://news.gallup.com/poll/16915/three-four-americans-believe-paranormal.aspx ，2018年12月13日访问；这类超自然活动的一些例子包括：心灵致动（telekinesis）、心灵感应（telepathy）、闹鬼的房屋，以及幽灵。

[^4]: Michael Lipka，"18% of Americans Say They've Seen a Ghost"，http://www.pewresearch.org/fact-tank/2015/10/30/18-of-americans-say-theyve-seen-a-ghost/ ，2018年12月13日访问。

[^5]: E. Allen Sorum，*2000 Demons--No Match for My Savior: Jesus' Infinite Power Over Evil*（Milwaukee, WI: Northwestern Publishing House, 2016），第4页。

[^6]: Robert H. Bennett，*Afraid: Demon Possession and Spiritual Warfare in America*（Saint Louis, MO: Concordia Publishing House, 2016），第11页。

[^7]: Bennett，*Afraid*，第11页。

[^8]: Tappert，*Luther's Works: AE 54*，第280页。

[^9]: Siegbert Becker，"The Unloosing of Satan: An Essay On The Occult"（1981年2月13日于威斯康星州阿普尔顿的圣马太福音路德学校在Winnebago教师大会上宣读），http://essays.wls.wels.net/bitstream/handle/123456789/356/BeckerUnloosing.pdf?sequence=1&isAllowed=y ，2018年9月3日访问。

[^10]: Kenneth D. Boa 与 Robert Bowman Jr.，*Sense and Nonsense About Angels and Demons*（Grand Rapids: MI, 2007），第19-20页。

[^11]: Boa 与 Bowman，*Angels and Demons*，第19-20页。

[^12]: Boa 与 Bowman，*Angels and Demons*，第21页。

[^13]: Boa 与 Bowman，*Angels and Demons*，第106页；博阿与鲍曼把那用来反对上帝的"缝隙中的上帝"（God-of-the-gaps）论证，套用到了魔鬼身上。

[^14]: Boa 与 Bowman，*Angels and Demons*，第106页；这一论证的支持者大概会说，过去所有的鬼附案例都是精神疾病的案例，从而限制了鬼魔势力在这世上的权势，或干脆否认鬼魔的存在。

[^15]: Boa 与 Bowman，*Angels and Demons*，第106页。

[^16]: Boa 与 Bowman，*Angels and Demons*，第107页。

[^17]: Boa 与 Bowman，*Angels and Demons*，第107页。

[^18]: Siegbert Becker，*Wizards That Peep: A Journey Into the Occult*（Milwaukee, WI: Northwestern Publishing House, 2010），第x页。

[^19]: 西1:6；来3:4

[^20]: 诗148:5

[^21]: 天使受造的时间对于圣经学者而言仍是一个合理的、开放的问题。有些人用《约伯记》38:17来论证它们是在第一日、即光被造之时受造的；另一些人则提议是第四日，因为日、月、星辰是在那一日被造的，他们看到天使与日、月、星辰之间有一种密切的关系（参诗148:1-3）。

[^22]: Daniel M. Deutschlander，*Grace Abounds: The Splendor of Christian Doctrine*（Milwaukee, WI: Northwestern Publishing House, 2015），第150页；路1:19

[^23]: Deutschlander，*Grace Abounds: The Splendor of Christian Doctrine*，第150页；更仔细地审视天使的品质，也能使我们理解鬼魔的属灵品质；路15:10；彼前1:12。

[^24]: 雅2:19

[^25]: 例如《路加福音》11:14中那个哑巴鬼（一种特征），或《马可福音》9:22中那个特定的鬼常把一个被附身的男孩摔在火里、水里（一种倾向或偏好）。

[^26]: 可5:9

[^27]: 参太9:33；11:18；17:18；可7:26；路4:33；11:14

[^28]: Deutschlander，*Grace Abounds: The Splendor of Christian Doctrine*，第150页。

[^29]: 这一点与上帝不同；参诗139:9；关于属灵存有被限定于单一位置一事，多伊奇兰德（Deutschlander）确实指出，天使即便在履行它们对上帝的职责时，也总是"在天上仰望上帝的面"（太18:10）。我们无法解答每一个问题，而必须把这些精微的细节留给上帝的心意。

[^30]: David Hollaz，*Examens*（引自 Wisconsin Lutheran Seminary Dogmatics Notes Vol. 1, B, 331）；那邪恶的天使性仇敌撒但，也提到自己"在地上走来走去"（伯2:2）。

[^31]: 提前5:21；来2:16；1:14

[^32]: 太8:29；25:41

[^33]: 参犹6；彼后2:4；太25:41；启12:7-9；《启示录》第十二章的事件可被解读为历史事实。这些事件描述了导致撒但如今在全地自由游荡这一现今世代的处境。《启示录》12:12是一个强有力的标志，表明那大龙被摔下去（撒但被赶出去）乃是他在地上邪恶工作的开端，始于对亚当和夏娃的试探。简言之，《启示录》第十二章就是邪恶天使悖逆的故事。参 Siegbert Becker，*Revelation: Distant Triumph Song*。

[^34]: 启3:1；约8:44；启12:9

[^35]: 路10:18；许多神学家曾考量撒但最初得罪上帝所犯之罪的各种可能性。有些人说，那是一种针对创造主、与创造主相抗的骄傲。

[^36]: 犹6；彼后2:4；太8:29

[^37]: 弗6:12

[^38]: 犹6；彼后2:4；可5:9, 15；路8:30；那人身上的鬼告诉耶稣它名叫"群"（Legion），暗示有一大群鬼盘踞在那人身上。"Legion"（军团）一词是指一支5000人的罗马军队的用语。那人身上究竟是否恰好有5000个鬼，我们无法断言；但附着他的鬼确实为数众多。

[^39]: 也有圣经证据表明良善天使当中存在着组织。例如，天使长米迦勒被描述为上帝众良善天使的"大君"之一。这也许是一个标志，表明还有其他天使受他的影响管辖。他也被提及为一位"天使长"（帖前4:16；犹9）。《启示录》12:7也显明这位大君米迦勒对其他天使拥有某种统辖性的影响，告诉我们米迦勒和"他的天使"如何在邪恶天使肆意悖逆之时与撒但争战。天使还有其他的名称（撒拉弗、基路伯），但它们无助于我们辨识任何一种次序。

[^40]: 太12:26；大卫·霍拉茨基于"邪恶天使组成了一个有组织之国度"这一圣经证据，来论证良善天使的组织性。参 Wisconsin Lutheran Seminary Dogmatics Notes Vol. 1, B。

[^41]: 我们不能说它是"高度组织化的"或"松散组织化的"。它只是有组织的。在《地狱来鸿》（*The Screwtape Letters*）中，C. S. 路易斯（C.S. Lewis）虚构了一个有组织的鬼魔世界，其中包括"年轻的"鬼魔沃姆伍德（Wormwood）及其年长（也更狡猾）的鬼魔叔叔斯克鲁塔普（Screwtape）。这本书或许能对基督徒有所助益，使他们睁开眼睛看见那作用于我们世界中、看不见的属灵势力之实况，但它终究是虚构的。

[^42]: 约12:31；16:11

[^43]: 林后4:4

[^44]: 弗2:2

[^45]: 弗2:2, 3；彼前5:8

[^46]: Robert Kolb 与 Timothy J. Wengert 编，*The Book of Concord: The Confessions of the Evangelical Lutheran Church*（Minneapolis, MN: Fortress Press, 2000），第455页。

[^47]: Sorum，*2000 Demons*，第103-04页。

[^48]: 彼前5:8

[^49]: 提前4:1-3

[^50]: Sorum，*2000 Demons*，第127页。

[^51]: 弗2:2

[^52]: 林后2:11

[^53]: 在本文余下部分中，"鬼魔活动"（demonic activity）与"骚灵活动"（poltergeist activity）二词将作为同义词使用。

[^54]: 本文中所有的名字都已作过更改，以维护匿名性。

[^55]: Becker，*Wizards That Peep*，第94页。

[^56]: 这是一位曾与其中一位受访者有过接触的灵媒的意见。灵媒是指自称能与死人之灵接触的人。上帝在《申命记》第18章中严禁与死人说话。

[^57]: 来9:27

[^58]: 传12:7

[^59]: Bennett，*Afraid*，第197页；班尼特引用了《哥林多后书》11:14，那里说："撒但自己也装作光明的天使。"

[^60]: Friedrich Balduin，"Concerning Cases of Casuistry about Specters"，Adam Bode 译，第8页，https://essays.wls.wels.net/bitstream/handle/123456789/185/Balduin%20Casuistry%20Ghosts.pdf?sequence=1&isAllowed=y ，2018年6月23日访问。

[^61]: 迈克尔·霍尔曼（Michael Hollmann）于2018年10月9日对约翰逊牧师所作的采访。

[^62]: 约翰逊采访，2018年10月9日。

[^63]: Gary Collins，"Psychological Observations on Demonism"，收录于 *Demon Possession: A Medical, Historical, Anthropological and Theological Symposium*，J. Warwick Montgomery 编（Minneapolis, MN: Bethany, 1976），第238页。

[^64]: John Blake，"When Exorcists Need Help, They Call Him"，2018年11月18日访问，https://www.cnn.com/2017/08/04/health/exorcism-doctor/index.html 。

[^65]: Bennett，*Afraid*，第153页。

[^66]: Collins，"Psychological Observations on Demonism"，第249页。
