# 2. 巨婴心理：共生

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
2.巨婴心理：共生
婴儿前6个月，处于共生期。
这一阶段的婴儿，处于一种混沌未分化状态，没有“我”的意识，也没有“外界”的意识。他觉得自己与万物合一，我就是万物，万物就是我，我就是宇宙，宇宙就是我。
集体主义，也是一种混沌未分化状态。
特别是，婴儿觉得，自己和妈妈构成一个共同体，两人宛如一人，我即妈妈，妈妈即我。对婴儿来说，共生不仅是一种心理状态，也是真实需求。婴儿的各种需求，都有赖于妈妈满足他。如果离开妈妈，他就会死掉。
共生心理，在巨婴身上则展现为：
一、到处找妈。不愿生活自理，总想找人照顾自己，帮自己“擦屁股”。
二、集体主义。大家要共生在一起。
三、统一思想。大家必须统一在某一思想里，这是构建共同体的关键，如果思想不一致了，共同体就有了裂痕。
四、反对独立。这是双重的，一方面，集体压制个人独立；另一方面，个人离开集体就会破碎。
五、没有界限。一树立界限，就感觉两个人之间彻底没联系了，就生分了。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
都在找妈：中国文化的实质
在传统文化和集体主义的双重压制下，中国人多被抹杀了个体性，个人往往依傍于一个共同体结构，如家庭结构或社会结构，而这会形成你我不分的共生关系。在古代，个体性不被强调，虽然我们讲修行，但修行的一个诀窍是，主动抹杀自己的个体性。
在现代中国，我们也融入到了全球化的洪流中，自然而然地，开始强调个性化与自由，但是，集体主义，仍是我们的文化基因，而这个基因，尚未被深刻地分析。作为本土的、有精神分析取向的心理咨询师，去分析我们文化中个体与集体的意识与潜意识，成了我的一种本能。
很多人会认为，中国传统文化多抹杀人的个体性，而与此同时，标榜个人主义的美国也存在某些问题，比如可能导致“自恋”泛滥。所以，甚至有说法称，中国文化是治疗个人主义的良药，孝道可以拯救全世界。
的确，美国强调个人主义，这会导致一些问题，但这并不是一个个人主义和集体主义的问题。美国的个人主义的解药，绝非集体主义，相反，恰恰是他们的个人主义还不够。
还不够的意思是，还没有达到“完善的个人”的目标，还没有自我实现，也未成为他自己。并且，个人主义有超越界的精神在，个人是对上帝负责的，直接与上帝对话，而非自我中心的无边膨胀。
国人的集体主义其实是一种无奈的选择，因个人无法存活。这个无法存活不仅是物质层面上的，更是心理层面的。作为一个个体的中国人在这个社会可能觉得孤单而破碎，自我都还未成形。国人之所以爱扎堆成群，这都是因为在心理上需要有人陪伴，否则会直接面对破碎未成形的自我，这很可怕。集体主义的真相是，个体的心理发展水平太低，导致大多数人的里子是破碎的，必须千人一面，用共生的方式，追求和他人的融合，以此将个体镶嵌进一个集体性自我中。
所有的共生，源头都可以回溯到婴儿6个月前，和妈妈的共生，这被称为母婴共同体，即婴儿感觉，他和妈妈是一体的，他们是一个人。不过，只有6个月前的共生是正常的，之后的共生关系都是病态的，但病态共生，在中国是相当普遍的心理现象，母子共生、父子共生、夫妻共生等，非常常见。比如某著名钢琴家和他的父亲，在这样的关系里，父亲的自我寄生在孩子身上。更常见的，是婆婆非要到儿子的家里来，其实是想和儿子共生在一起。中国的集体主义大家庭等可以这样理解，即大家共生在一个体系、群体里，由此构建了一个心理共同体，共享一个群体性自我，其中没有“我”，而只有“我们”。
我一再说，国人的集体心理发展水平，是6个月之前的婴儿水平，而荣格却在《金华养生秘旨与分析心理学》中评论汉学家卫礼贤翻译的道家典籍说，东方人的心灵发展水平远超西方。
对此，我的理解是，最低的境界和最高的境界常常看起来是很像的。婴儿最初的状态没有分化、没有边界、没有你我之分，觉得一切都是合一的。开悟的人据说就是这种境界，觉得你就是我，我就是你，我就是万物，万物都是我，我心就是世界，世界就是我心。这是很好的东西，但如果你处于混沌无明状态，也有类似感觉，这是非常可怕的，会给自己和周围人带来巨大问题。
开悟的人会对他人和世界有深深的同理心，并会尊重一切存在，他们彻底脱离了幼稚的自我中心，而巨婴也会觉得你就是我，我就是你，但“既然我们是一体的，所以我不需要考虑你，也不需要感受你”。并且既然我们属于一个共同体，那我可以随意地替我身边的亲属角色做决定。这会是可怕的自我中心，所以说，集体主义中常伴随着最极端的自私与自我中心，而讲究集体主义的社会，一般整体上的道德水平都不高。相反，如果整个社会的心理发展水平超越了婴儿水准，那就会更注重界限，尊重每个人都是一个独立的个体。我不必为你的情绪负责，也不必为你的命运负责。这会引起一种很大的所谓“分别心”，这种分别心对于开悟来讲像一种障碍似的，但人需要经历这种二元对立，再从二元对立回归到万物合一。
精神分裂症其实就是处于一种幼稚的、混沌的你我不分的状态，尚未分化出我和你的分别，也未分化出想象与现实的分别。
精神分裂在大多数人眼中很可怕，但在一些思想家眼中具有美学、哲学上的积极意义，比如荣格认为，在精神分裂的状态下，会有原始的人格碎片、原型涌现出来，展现出原始的神话剧情，可生发出艺术的可能性。法国哲学家德勒兹认为，精神分裂这个概念可以对抗资本主义的宰制。
我并不喜欢德勒兹这种政治化的说法，我比较喜欢精神分析。精神分析认为，精神分裂症是成年人保持在一种早期婴儿状态。按照精神分析，3个月前的婴儿都处于偏执分裂的精神病状态。“分裂”即这个世界一分为二，好和坏是不能并存的。“偏执”即这个世界只有好的或只有坏的存在，并且我是好的。3个月前的婴儿的世界都是这样的。所谓正常人就是从这个状态中走出来，而精神分裂症患者滞留在了这个状态里。
荣格的理论很神秘，容易让人着迷。不过弗洛姆认为荣格和希特勒一样都是恋尸癖，荣格有对死亡的迷恋，搞个人崇拜，荣格派领袖在世界各地有很多和弟子、来访者发生性关系的例子。精神分析认为这是不能碰触的，但荣格派认为没那么严格，这在我看来也是一种你我不分、没有清晰界限的情况。弗洛伊德的精神分析没那么多幻觉，相比之下正常得有些无趣。
我把心理治疗界分成三派：学院派、江湖派和神仙派。学院派靠谱，但比较无趣，而作为神仙派的各种神秘流派很流行。我也一度对神仙派很着迷，现在也觉得神仙派有很深的存在意义和价值，但随着我看的故事越来越多，就越来越有戒心。因灵修很容易进入巨婴状态。我见到的一些灵修大师，自称已开悟，但其实是精神分裂症。不过很有意思的是，精神分裂症患者身上也存在着非常强大的东西，他们的全能自恋也的确能创造一些奇迹。所以说，我无意妖魔化灵修，灵修大师处于一种特殊的状态，可以触及常人无法触及的东西。但如果他们同时精神分裂，那迷信他们就很可怕。
爱因斯坦说，自我是一个牢笼，将自己与世界的其他存在割裂开。自我，的确是非常有意思的，它像一个壳，大多数人需要这个壳来保护自己，但这个壳也使得人对世界没那么敏感。精神分裂症患者和一些心理功能特别低的人，其自我之壳是破裂的，这让他们很痛苦，但同时，他们在某些方面也会变得非常敏感。
荣格自己患过精神分裂症，所以他有超凡的敏感，而弗洛伊德就是一个神经正常人格健全之人，他的理论也因此相对荣格来说有点无趣。尽管如此，随着我对精神分析的了解越来越深，咨询越做越多，发现精神分析还是很有说服力的。
精神分析有三个发展阶段：弗洛伊德的经典精神分析；客体关系心理学；自体心理学。客体关系心理学，的确比弗洛伊德更有说服力。因为，经典精神分析的核心是俄狄浦斯情结，主要是和父亲的关系，但中国人虽有俄狄浦斯情结，可主要问题还是在处理和妈妈的关系。
对此，我有一个绝对的说法：绝大多数中国人都是婴儿，都在找妈。所以客体关系心理学的解释力和治疗力，在国人中，都远胜经典的精神分析。都是婴儿，都要和妈共生在一起，所以在中国的家庭中，所有人为所有人操心，你的事就是我的事，我的事也是你的事，我过分地为你负责，你也要过分地为我负责，否则你就是王八蛋，否则我就会充满愧疚。并且，大家不能分离，不能背叛，对中国人来说，个性化就是对大家庭的背叛。
因为我们都活在母婴共同体中，这是最原始的集体主义，它衍生出后来的种种集体主义，如大家庭。
并且，这像是一个历史传承。
在我看来，中国古代的哲学和古希腊哲学给人完全不同的印象，古希腊的城邦制给人非常成熟的感觉，而中国幅员如此辽阔，却一直在渴望统一，这就像是婴儿在渴求整个宇宙都和自己共生在一起。
不光是儒家强调统一，根据孙隆基在《中国文化的深层结构》一书中的说法，诸子百家都在讲统一。
还有，古希腊表现美的方式十分直接，而中国式的表达美的方式，都是绕着弯的、压抑的、凄婉的。很多古代文字都在传达我就是你，你就是我。中国古代的爱情也很少完满的，悲剧较多。因为爱情是一个成熟个体的自我实现，而且爱情势必意味着对家庭对妈妈的背叛，这会撕裂母婴共同体，所以很多古代人的爱情都是妈妈一手摧毁的。
金庸的小说，可以见到种种典型的中国式心态，男主人公多是婴儿，有好婴儿，比如郭靖、虚竹、张无忌，他们身上有非常纯真、诚恳的东西，你问他什么他就说什么，毫无戒备和防范，没有自我的外壳，没有自我保护。金庸把这些人写得很美、很有道德。这就是典型的中国男人。中国男人是不能对母亲、妻子与权威撒谎的，一旦撒谎就意味着破坏了共生关系，你有自我保护的意识就意味着对母亲的不信任。
很有趣的是，中国文化一向被贴上男权的标签，但我觉得更多的是母系的文化。很多东西都是为了维护母亲的，孝道的核心就是捍卫母亲，《二十四孝》中强调的是对母亲的孝，而对父亲的孝，不是主流。对父亲是忠，对母亲忠和孝都要有。我们的文化都是围绕着怎样做一个好婴儿，并且找一个好妈。
原因是，婴儿第一个爱的都是母亲，所以母亲就对婴儿有致命影响力。金庸主要刻画的是好婴儿，但最后真正成功了的是朱元璋式的流氓、无赖、浑蛋，最经典如韦小宝。
比较中国和美国的寓言故事与影视，你会发现，美国的影视，父亲是绝对的主角，中国的影视和寓言，妈妈是绝对的主角。例如《小蝌蚪找妈妈》《世上只有妈妈好》《妈妈再爱我一次》，讲的全是这个。孔子孟子荀子朱子的故事中，你也只会看到母亲。
最夸张的故事是岳飞，他的父亲岳和，富有、善良、被邻人爱戴，给岳飞请了多位老师教岳飞书法与文化，请了周侗教岳飞武艺，金兵来犯，又激励岳飞退敌报国，在岳飞成人后才去世。如此一个理想的父亲，竟然在传说中被抹去。小时候，我家里的一本《说岳全传》，里面的岳飞，出生后三天，就遭遇水灾，父亲遇难，母亲独自将他抚养成人。并且，岳母在岳飞背上刺下“精忠报国”四字，这成了一个图腾般的意象，简直掩盖了岳飞父亲的所有光芒。《说岳全传》我读了不下一百遍，但竟不知岳飞是被父亲抚养成人的，当在微博上探讨这件事时，我发现绝大多数人都不知道岳飞有父亲。
这是一个悬案，也像是一个集体无意识的阴谋，岳和作为一个理想父亲，在历史上被“谋杀”了。
类似图景也展现在麦兜的故事中，麦兜也只有含辛茹苦、永远乐观的理想母亲。其实麦兜有父亲，在故事的最后一集中，有一个“大表舅”，长得和麦兜一模一样，是个超级自闭男，我想，那应该就是麦兜的父亲。
或者做流氓，或者做好婴儿，而顶天立地的男子汉，多没有好下场，譬如乔峰，他是金庸笔下最有雄风同时又最善良的男主角之一，他是真男儿、真英雄，但他悲惨地死了，而且是被吞噬一切的大母神马夫人用极其可怕的方式害死的。
他的两个义兄弟虚竹和段誉都像婴儿一样，女人让他们干吗就干吗，所以活了下来。《笑傲江湖》中，令狐冲也是个好男儿，但他还是将女人放到绝对的第一位，为了博女人的一个微笑，他可以命都不要。
可以说，金庸的小说，完整、结构化地展现了各种典型中国人的面貌，他触碰到整个中国人的集体无意识和各种典型的情结。所以，他那么火，是有道理的。
中国社会，到底谁掌权？社会权力体系中，是男人掌权，最经典是皇帝，家族权力体系中，却常是大母神掌权，而作为权力代表的男性大家长，也得听他妈的。所以说，中国虽然自古重男轻女，但在家庭里实际上是母亲说了算。现在的状况也是如此，奶奶、姥姥掌权的现象太多。在社会层面上，我们是男权社会，在家庭层面是母系社会，皇太后说了算。
我的这个说法，总会被女权主义者批，我也没有想到，自己最终会形成这样一个认识，但它的确就这样形成了。
比如北周、西魏的八柱国达成共识，不管谁家的女儿，等做了妃子生了儿子，就要被处死，汉武帝刘彻临死前把储君的母亲杀了，如此没人性，却自诩英明。这都是为了切断母婴关系的天然链接。谁小时候带太子，就会对他有致命影响力，如果是妈妈带，那种影响力难以抗衡，所以要杀掉。
妈妈被杀掉，那自然是奶奶带太子，结果出现了奶奶掌权的现象。于是又想办法防止奶奶掌权，后来变成奶妈掌权。
荣格从非洲找到了大母神的原型，这个大母神是可怕的、吞噬性的，在神话中会化身为龙，而青年男子必须斩龙后才能走上英雄的道路，也就是个体向成熟发展的道路。这也对应了精神分析的一个说法——每个孩子都得先完成心理上的弑母，才能从共生中走出来。
非洲的大母神形象一点都不美，我更喜欢古希腊的神话传说。盖亚是最初的地母，她是吞噬性的、无所不在的，她对自己的孩子们有绝对影响力，而她的丈夫却没有。这就是原始的共生感觉。
到了宙斯与赫拉的阶段，赫拉不是大母神，没有绝对权威，宙斯也没有绝对权威，妻子可违背他的意志，而大家可以共存。宙斯作为宇宙统治者，和儿子赫拉克勒斯摔跤，却被赫拉克勒斯摔倒了，赫拉去作战，被赫拉克勒斯射中。赫拉克勒斯简直可以说是古希腊神话中的头号英雄形象，但他在中国就是逆子，摔倒父亲，又射伤大妈，这是多么可怕的事情，绝不可能用赞美的语言去描绘这样的事，一定会描黑，或者干脆修改历史。
大母神是最原始的母亲形象，我很多来访者讲过对大母神的恐惧：面对一个庞大的、在家里的每个角落扩展权力的母亲，非常害怕被吞噬。
中国男人常被称为妈宝男，但相对而言，我觉得中国女性比中国男性要更幼稚一点，因为重男轻女给女性造成了集体创伤。并且，不要傻傻地就去做一个符合传统文化所描绘的好母亲。舆论上，我们都在寻找刘慧芳1那样的母亲，尽心尽力，任劳任怨，一个超级中国好女人，但是在生活中，我们遇到的更多是婴儿式的女人，像小燕子那样，在影视剧和文学作品中，通常这样的角色才能推动情节的发展，还得到男人的宠爱。以我听到的故事看，她们多比刘慧芳活得好。
比如《倚天屠龙记》里张无忌的妈妈殷素素，她就是一个婴儿和妖女，没有善恶之分，完全以自我为中心，让我高兴你就是好人，让我不高兴你就去死，典型的小婴儿，还没有人性化的一个妖。她找了张翠山这样的中国式好男人之后，才可以变成一个人。
说得夸张一点，这些中国女性的角色，都没炼成人形，她们身上多的是妖性，是原始的洪荒之力，而非人性。《聊斋志异》和《白蛇传》是反映这种形象的典型。虽然很多人讨厌许仙的懦弱，但对于白娘子这样的妖女，对于一个自我都没有构建起来的小婴儿来说，必须要寻找那样一个男人，那个男人从来不违拗她，从来不主动攻击她，这样妖女才在这个无害的男人构建的容器中修炼成人。
所以，唐僧如此受妖女喜欢，唐僧肉就代表着绝对无害。《西游记》中，唐僧就算快被吃了，也绝不和妖女急眼，不吐一个脏字，多么纯洁的存在。
对于妖女而言，存在这样一种情形，只要对方的意思和自己不一致，这样的女人就会崩溃。所以，必须寻找被动的、听话的、围绕她的意愿转的男人。她们常是在扮演一个自恋的、自我中心的母亲的角色，把丈夫变成一个婴儿。看起来是我在照顾你，实际上在精神、情感上是以自己为中心的，并且会对对方构成极大的压制。
刘慧芳这样失去自我的中国式好女人也不少，但更多的中国女人是妖女级别的，妖女在二十几岁还显得挺可爱，一旦到了四五十岁就变得非常可怕，她们通常会认为人生的不幸都是男人导致的，而且对整个家族产生可怕的控制欲望，严重的时候真的给人吞噬一切的感觉。所以大母神，是一个很深的中国图景。
我希望对典型的中国人做一个系统的梳理，但并不是要破掉这种状况，只是看到，种种现象之间千丝万缕的联系。我早期有一种冲动，把所谓的孝道破坏掉。后来，我意识到，我该做的不是破坏，而是解构，揭示出其中的逻辑是怎么运转的。
我甚至都没有想过要治疗中国人——这太自恋了，能认识清楚，并表达出来已经很好了。
听上去，我反思中国传统文化，很像五四时期对封建传统的批判。但五四运动充满革命的意味，我没有。五四运动，一是因为新鲜事物的引入，一是因为很深的自卑，开始全盘否定自己的文化。我不想全盘否定，只想用精神分析来解构。如果只是生硬地破坏、攻击一个事物，反过来也很容易被破坏。
来自他者的视角很重要，如精神分析最初就是西方人开创的。但精神分析的那种核心，如实地认识人性，却是普世的。借助这个他者的视角，可以从自己所在的情景中跳出来，从而可以更好地观察自己和自己所在的群体。
我本来是唐诗宋词的痴迷者，有一天发现他们都没跳出忠孝的坑，于是很失望。觉得他们没有一个能有鲁米的智慧，或者真正沿袭了老子的智慧，太多人有浓浓的屈原怨妇味儿。现在想，这就是因为他们缺乏一个他者的视角吧，没能帮助自己从庐山中跳出来。
但更重要的，还是像苏格拉底说的，要认识你自己。对我来说，最重要的事就是认识我自己，我是一个典型的中国男人，如果把自己搞清了，也就把很多事搞清了。对自己的认识越深入，对中国集体之心的认识也就越深入。
（注：《澎湃》新闻记者李丹对此文也有贡献。）

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
中国人的情感模式都是在找妈
恋爱中，我们在寻找什么？
至少，中国人的情感模式，都是在找妈。
男人找的，是“新娘”，新的娘。女人同样也是如此，无论是萝莉找大叔，还是让中国女人最放心的憨厚老实可靠男人，都是“妈妈”，都是被阉割的、具有母性的男人。
为什么都要找妈？因为在婴儿期，我们得到的母爱质量普遍不怎么样，这导致我们内心里都有一个匮乏的婴儿，而渴望再有一次机会，找到好的母爱，以治疗生命最早期的伤痛。
我们喜欢说，一切都是为了孩子，但实际上，我们是最容易忽略孩子的。中国父母容易认为，孩子3岁前怎么对待都可以，反正记不住。但其实是，孩子越小，越需要呵护和照顾，特别是前6个月，如果婴儿严重缺乏爱，那会导致最严重的心理问题。
可以说，对于1岁前的小婴儿来说，怎么爱他都不过分。
作为新的精神分析学派，客体关系理论认为，母亲对孩子自我的影响，是决定性的。3岁前，父亲对孩子的直接影响比较小，他的主要作用是支持太太。
我们也有类似的说法，如“爸爸熊，熊一个；妈妈熊，熊一窝”“一个好妈妈，益三代；一个坏妈妈，害三代”等。
但是，我们的产假只是给妈妈一个身体恢复的时间，中国的老人又习惯将孩子从妈妈身边抢走，社会与家庭一起制造了母亲与婴儿的分离。
我听到太多这样的故事：妈妈头脑中知道，孩子3岁前，不要和孩子有长时间的分离，但她们就是有各种现实的原因不断与孩子分离，譬如送回老家，而且还多次分离。这看起来是现实的原因，但去了解这些妈妈的成长史，会发现，她们小时候也都和自己妈妈分离过。所以，很多时候，就会有种无意识的力量推动妈妈或爸爸，导致他们的孩子要去经历他们曾经经历过的分离创伤。
并且，特别糟糕的一点，我们普遍对妈妈不够友好，著名的婆媳大战中藏着新妈妈的无数血泪。越是重男轻女的地区，这一点就越严重。
譬如在广东潮汕地区，妈妈作为外来者进入一个家庭是孤立无援的，爸爸把自己父母放在第一位，儿女放在第二位，亲人与工作再次，而妻子永远是最末位的。特别是，当出现婆媳大战时，男人们几乎都会站在自己妈妈这一边。在这种状态之下，还要求新妈妈们做好妈妈，照顾好自己的孩子，就太难为人了。
并且，不可思议的是，婆媳大战，多数就是围绕着新生儿开始的，而这时新妈妈是最无助最需要支持的，这简直就是在要新妈妈的命。
既然丈夫靠不住，婆家也无爱，当有了孩子特别是儿子后，妈妈们便将注意力转移到儿子身上，并且会把对丈夫的一些情感和期待放到儿子身上，这导致儿子从小就体验到了被吞没感。正常的养育，是妈妈围绕着孩子的需要转，而这些家庭的男孩，则是从生命一开始，就要学习围绕着妈妈的感觉转。
结果，这些男孩，在婴儿期没有体验到被“好妈妈”照顾的感觉。女孩们的遭遇则更惨，她们容易成为妈妈“被讨厌的内在小女孩”的投射对象。
恋爱，是对童年早期经验的修正。童年早期的创伤和渴望，在恋爱中都会呈现出来。既然婴儿期没有得到好妈妈，这会导致在恋爱中，大家都会找妈。并且越是匮乏，找妈的欲望就越强，所以相对更匮乏的女人们，即便在感觉上被更雄性的男人吸引，但真到了要抉择的时候，还是选择更母性的男人。
所以萝莉找大叔这种事情，在西方是偶尔出现，在东方则成了常见现象。
萝莉总是嘟着嘴，这是在要奶吃。她们渴望被包容，想要安全感，而同龄人只有热情，这热情也常是巨婴水平的，所以要找大叔。大叔不仅仅是成熟，甚至根本就不是成熟，而其实是具有母性的男人，没有乳房的“妈妈”。
并且，大叔是被阉割的，面对成熟的女性，他们会有自卑，而像小女孩一样的萝莉，让大叔有了被需要感。
按照正常的心理发育，如果女孩在原生家庭中得到了足够多的爱，那么到了大学毕业的年龄，会去寻找激情和独立。如果这时候有男人对你说，你不用工作，每个月给你多少钱，我来照顾你，正常女孩一般会拒绝，因为她不想被约束。但是萝莉容易答应，因为她只是生理年龄成年了，而心理年龄还是一个小婴儿，还渴望被一个妈妈养着照顾着。
每个时代的中国女性都有大叔情结。中国总体上是男权社会，女性缺乏安全感。一个来访者跟我说，在潮汕地区，一些女高中生与大叔在一起，都不是要大叔的钱，只是希望从这些大叔身上获得一些关注和爱。
这样的女孩，常是多子女家庭中最被忽略的孩子，而在与大叔的关系中，还会重复她们之前被忽视的关系模式——那个男人有自己的家庭，不会将所有的关注倾斜在她一个人身上。
继续谈谈大叔。很多大叔在小时候便是懂事、父母不用操心的好孩子，他们少年老成，小孩子的天性过早丢掉了。他们与萝莉在一起，在“喂奶”的同时，也满足了一部分回到童年的幻象，是对自己的一种补偿。
中国人有七八成的婚姻是建立在安全感之上，这都是婴儿在找妈，两个人活成了亲人，也许会非常亲密，但很容易感觉到，两个人的发展似乎被限制了，并且虽然很亲密，但谈不上精彩。因为精彩属于个性化的部分。
我见过很多看上去理想的恋爱，一开始惊叹男女双方的浪漫与投入，那真是全情投入无怨无悔，但不知为什么，两个人越活越苦，很多惨事不断发生，并且两个人的个性发展好像也停滞下来，最终像王小波所形容的，就像两只小老鼠在谈恋爱。
对此，一位女子有非常好的形容，她说，她感觉和前夫的关系，就像是两棵歪脖树拧在一起。
这样的关系中，两个人都是在轮流扮演巨婴和全能妈，一会儿你是巨婴我是全能妈，一会儿我是巨婴你是全能妈，都在全心全意考虑彼此，但同时，都感觉到对方沉重而脆弱，自己的发展被绑住了。
见过很多个这样的恋爱关系后，我明白了，他们就是在竭力建立共生的关系吧。我只有你，你只有我，我们的世界完全重合在一起，思想统一……最终差异像消失了，而发展也消失了。
并且，很有意思的是，我见过的这些关系，多数都没有孩子，因为有了孩子就会破坏两个人的共生感。
养育孩子有三个阶段：
6个月，是共生期，我称为一个人的阶段，婴儿觉得和妈妈一体。
6个月到3岁，是分离与个性化期，两个人的阶段，我是我，你是你，我们在一起。
3岁后，是俄狄浦斯期，三个人的阶段，我是我，你是你，我们中间还有我们共同拥有的另一个人。
爱情的发展，也需要这三个阶段吧。的确有一个经典的爱情三阶段论：第一阶段，1+1=1，我们是一个人；第二阶段，1+1=0，我的所有痛苦不幸都是因为你；第三阶段，1+1=2，我是我，你是你，我们在一起。
第二阶段的憎恨很重要，活过这个阶段还能幸存，才进入第三阶段，是两颗独立的灵魂，彼此相爱。
最后再说说安全感。关于安全感，国人容易有单一的物质化界定，比如房子、车子。没有房子就不能结婚，所以有这样的说法——丈母娘推动了中国的房价。并且，国人也总是在劝那些在婚姻关系中没有爱情的人，别贪心，不可能得到一切。但是，有一个基本的真相是，真正能够制造安全感的只有爱。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
妈宝男是怎么形成的
妈宝男，顾名思义就是什么都听妈妈的，什么都以妈妈为对，什么都以妈妈为中心。
——百度百科对“妈宝男”的定义
妈宝男，在中国，是一种很普遍的存在。
表面上，这样的男人很听妈妈的话，对妈妈很好，但其实，这只是他们的一个表象，内心深处，他们有不为人知的阴影。
用心理学术语讲，他们有一个严重的分裂——将妈妈的形象分裂成“好妈妈”与“坏妈妈”，将好妈妈投射给真实的妈妈，而容易将坏妈妈投射给妻子。
因为这种心理机制，他们不能对真实的妈妈表达坏的情绪，但可以将坏的情绪投射给妻子。他们绝对不能疏远妈妈，但却可以看似毫无理由地疏远妻子。
所以，女性在找恋人时，千万不能使用僵硬的逻辑——一个人对妈妈好，对妻子也会好。如果这种好是流动而自由的，就是真的，但如果这种好，像是一种教条，带着僵硬味儿，那么这个男人对妈妈越好，对妻子会越不好。
对于妈宝男的形成原因，我们有一个常见的误区。
大家很容易会认为，妈宝男之所以这么黏妈妈，是因为妈妈对儿子很好。
其实，妈宝男的形成是因为两个很不美好的原因：第一，在婴幼儿时严重缺少母爱，而对母爱的渴求是所有人的头号渴求，所以妈宝男会一直执着于母爱；第二，大一些后发现，可以通过对妈妈言听计从而得到妈妈的关注，于是形成对妈妈的极度服从，但这样做的同时，势必压抑了对母亲的不满和攻击性。
通常，他们对母亲的不满和攻击性之严重，把他们自己都吓到了。这让他们害怕和愧疚，为了防御这份害怕与愧疚，他们更加不能将这一点表现出来。
然而，对于妻子，他们却很可能不再压抑，于是，他们对妻子容易有莫名的怒火，并且与妻子保持很隔离很疏远的关系，稍强势一点的妈宝男，还可能对妻子非常鄙视。
可以这样理解：他们对妻子或其他女性有多鄙视多疏远多愤怒，对自己妈妈就有多鄙视多疏远多愤怒。
妈宝男因为和妈妈关系太过亲密，会引发他们的性羞耻感，导致他们的性生活有问题。
不过，不要以为，他们就是没有性能力。他们常常和妻子没法很好地过性生活，但在其他性活动中却可以有很好的性能力。其中的原因是，在性中，妻子像妈妈一样，会唤起他们的性羞耻感。
此外，他们和妈妈多亲近，就有多强的动力，渴望背叛妈妈。所以，他们对背叛妻子有时会有莫名的强烈冲动。背叛并非仅仅是为了背叛，而是为了寻求一种感觉——我可以离开妈妈，我渴望那种自由。
所以，若摊上一个妈宝男，女人最后会觉得像是噩梦。
可是，中国女性虽然说起妈宝男来恨得牙痒痒，会发誓不和这种男人搅在一起，可这种男人一开始有一种好处，对缺乏安全感的中国女人有致命吸引力——好控制。他们在恋爱中，会使用对妈妈的同样招数——言听计从，一切都围着恋人的感觉转，这也让缺爱的中国女性觉得很美好。虽然她们很难欣赏妈宝男，但这份过分的顺从让她们割舍不下。
并且，妈宝男，不就是中国女人制造的？所以，比远离妈宝男更重要的，是不要制造妈宝男。
【附录：网上对妈宝男的一些描述】
一、当然，你不能就这么以为妈宝男是个乖宝宝，是孝顺的男人。我听过有劈腿男以“妈宝”形象做挡箭牌，每次都说“对不起，我妈要我陪她”。所有劈腿对象的来电显示都是“妈妈”，你以为他们母子俩感情真是好，其实你也只不过是他另一个妈妈。所以各位姐妹，千万别误把“妈宝”当孝顺。
二、妈宝男，给人印象一般缺乏主见，没有自信。
三、妈宝男的几种表现：
1.跟父母在一起的时候还完全像个小孩子一样，娇滴滴萌兮兮地撒娇，尤其在妈妈面前。
2.对母亲的称呼和行为亲昵，与母亲互相亲脸。
3.30岁出头还与母亲睡在一起。
四、如何识别妈宝男？
非常听父母的话。如果你们的谈话过程中穿插了无数个“我妈妈”“我妈说”，那你可要小心了，可以做好随时撤退的准备。
跟父母在一起的时候还完全像个小孩子一样撒娇，尤其在妈妈面前。
对女人要求高。希望她们温柔贤惠，上得厅堂下得厨房，不仅主外还能主内，那他就不是在找老婆，可能就是在找妈妈和保姆。
认为事业不重要。这样的男人，不是习惯了享受父母的照顾，没有事业心，就是为自己没有能力找借口。
补充一句：避开妈宝男很重要，但更重要的是，为什么你会选听话的男人？除非弄清楚这一点心理，否则妈宝男就是你的真命天子。
对于男人而言，若发现自己是妈宝男，一定要意识到，这是一个大问题，并且，从妈妈的乖宝宝变成一个真男人，需要走很长一段路。这是必需的，否则你的生命会有极大的空虚感，你还会觉得，自己内心有一个很大的黑洞。
认识妈宝男的两个关键
一、妈妈更容易认可妈宝男，妻子不会。
妈宝男，即妈妈心里永远的宝贝，妈妈这样看儿子，儿子也以此自居，结果这种关系一直延续下去。
孙隆基在其著作《美国的弑母文化》中，提出“大妈咪”主义，妈宝男就是大妈咪主义的信徒，“妈妈永远都是对的”“这是我妈说的”“家母说的”“家母认为”……“我妈说的”成了他的口头禅，妈妈的话就是圣旨。
所以，这样的关系其实是失衡的，妈妈如女皇，而他做小宝贝同时必须得听话。这是妈宝男的常见类型。
一旦婆婆和媳妇开始争夺妈宝男，就有一个特别关键的点：妈宝男在母亲面前容易被认可，而在妻子面前不易。
一次，我跟前女友探讨妈宝男，她想到我们家的宠物，我们最多的时候养过7只加菲猫和3只鹦鹉。养宠物的时候会有这种感觉，猫和鹦鹉干出任何一件新鲜事，我们都觉得是惊喜：“哇！太可爱了”“哇！好棒啊！真了不起！”
比方说，鹦鹉第一次学会了打开它们的笼子，我们既觉得担心，同时又会赞叹：“哇，这怎么可能！它怎么这么厉害！”
由这个话题，我们想到，妈妈就是这么看孩子的，孩子做任何一件事情都是了不起的。孩子会说话了，会走路了，会吃饭了，会打滚了，会这样那样了，都会令父母充满新奇。
但妻子对丈夫的态度完全不同。妻子需要的是成熟、负责的男人，他得有力量，能保护和支持她与孩子，至少是对等的。如果丈夫是妈宝男，妻子自然会容易生出各种不满。
因为这个对比，如果婆婆和小两口住在一起，那么问题就出现了：在妈妈的眼里，妈宝男很了不起，但在妻子眼里，妈宝男令人失望。
二、妈宝男必然有“厌女症”。
世界是相反的，如果你看到了A，就必然意味着你看到了-A。
这是我最喜欢说的话之一，放到妈宝男身上，就意味着：妈宝男对妈妈有多崇拜，就有多厌恨。严重的妈宝男，内心必然有严重的“厌女症”，并且这份厌恨就是从对妈妈的厌恨而来，只是很难认识到。
我在《广州日报》工作时，一位来访者一来就说，武老师，我可能会成为你们报纸的头条，因为我想杀我老婆。我问他，你还有其他什么时候想过杀你老婆吗？他说有。于是把这些时间段都列出来，总结其中的关键相同点。结果，我发现，都是他妈妈从老家过来，和他住了半年以后，他就对老婆起了杀心。
看到这一真相后，我问他：你到底想杀谁？他说：我妈妈。
在此之前，他从未对任何人表达过对妈妈的厌恨，相反，他一直在讴歌妈妈，还想请人为妈妈写一部传记，来描绘她的伟大。
严重的时候，妈宝男甚至都意识不到对妈妈的厌恨，他把妈妈视为该被崇拜的“好女人”，而把“坏女人”投射到妻子身上，并厌恨和远离她。所以，做妈宝男的妻子，是一件痛苦的事情。
要治疗妈宝男，我一定会做一个假设——妈宝男病状越严重，妈妈对他的控制越深，他对妈妈的恨意越重，到目前为止没例外。
重到什么地步呢？严重到都想过把妈妈杀掉。
其实，孩子从对妈妈的共生走向独立，必然要完成心理上的弑母。不管妈妈多伟大，妈妈多痛苦，妈妈多需要他，他都要离开妈妈，走向更广阔的世界，如果妈妈想死，那就死好了。得有这股劲。
当然，生生地这样脱离，其实很难发生。除非是，妈妈实在是太糟糕了，于是孩子很早就把她视为坏妈妈，可以理直气壮地逃离。正常情形下，孩子脱离妈妈的怀抱，需要父亲的介入。
第一，父亲像是一个敌人，把他从妈妈怀抱里赶走，并且告诉他，这是我老婆！这会刺激儿子，但同时，儿子可以将坏投射到父亲身上，可以去恨父亲，这样就减轻了对妈妈的恨。
第二，父亲需要支持妻子，与妻子建立好的关系，这样妻子就算失去儿子这个亲密的人，还有另一个亲密的人和她在一起。于是，这份分离就不至于那么困难。
但不管怎样，妈宝男都需要认识到，他对妈妈有多崇拜，就有多厌恨。特别关键的一点是，妈宝男们对妈妈普遍有一份深刻入骨、难以言明的内疚。他们会说，这是因为妈妈很痛苦很可怜。然而真相是，他们之所以对妈妈如此内疚，是因为他们潜意识里对妈妈厌恨冲天，这份强烈的厌恨相当于攻击了妈妈，所以他们会对妈妈内疚。甚至，他们还想杀死妈妈，那自然更要内疚得不得了了。
恨是关系中极为重要的部分，可以说，如果不能恨，就不会有爱；如果不能有拒绝，就不会有亲密。
所以，妈宝男对妈妈好像只有爱，只有亲密，其实这是假的。他的恨和拒绝会展现给妻子。作为妻子，就能经常感觉到，在妈宝男旁边，是致命的孤独。
妈宝男也需要认识到自己的厌恨是有道理的，因每个人都需为自己的生命负责，无须为妈妈负责。并且，他需要与妈妈分离，走向更广阔的天地。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
田朴珺的绝招——把牛人弄成孩子
2012年11月，王石和田朴珺的恋情曝光，无数人不解，王石为什么会接受田朴珺，甚至有阴谋论说王石想利用一下田朴珺，和老婆假离婚，躲过有关部门，然后将财产转移出去。这种想法好复杂。
其实，真相和真理，往往没那么复杂，甚至简单得要命。
当时，我在网上看了众多关于王石与田朴珺的资料，看完后回顾一下，脑海里有两点是最为深刻的。
第一，是王石给“哈瓦娜呐”（田朴珺的新浪ID）做的品相一般的“笨笨牌红烧肉”。
第二，是田朴珺与各路名人的合影。
先去看无数资料，然后安静下来，看哪些资料会从心中浮现出来，并抓住这些资料进行分析，是我做心理分析的方法。
这种方法，自然可能有我内心的反映，但太多时候，真的很有道理，尤其是你内心足够安静的时候。
第二点，譬如田朴珺胸蹭梁朝伟，譬如强吻巴乔，譬如诸多床戏……这些画面不断在我脑海中浮现时，我不禁想，王石，一个做事滴水不漏的人，怎么会不知道此中利害，怎么会找一个如此索求无度的女人？
这样的道德评判，真的是我内心的投射。
所以，放过这份投射，看看我的心又会想起什么。
那一刹那，我想起了邓文迪与默多克。
想到这里，我觉得自己应该是捕捉到了事情的一点关键。
不光是默多克与邓文迪、王石与田朴珺，还有我所了解的心理学界与灵修界，一个大师配一个索求无度的女人，这种搭配真是太常见，譬如家庭系统排列的创始人、德国家庭治疗大师海灵格，老年后找的新妻子，就是一个欲望极其旺盛的女人。
为什么会这样？以前我也不断做过一些思考，但总觉得没找到要领。直到这一刻，将这一切都串起来，我才明白了，于是随即在新浪微博上发了一段话：
最深的关系里，你希望对方尊敬你，视你为一个高高在上的伟人，还是希望对方将你弄成一个孩子？答案肯定是后者，王石与田朴珺的关系，或许关键在于这一点，这种过于有进取心的女人，有一种能力，将牛人弄成孩子。至少邓文迪与默多克，关键是这一点，据说邓训斥默，就像训斥一个孩子。
想象一下，见到默多克、王石，或者那些心理学与灵修界大师，你会如何对待他们？
我想，大多数人会毕恭毕敬。
然而，毕恭毕敬，就是一种距离。以此态度与牛人构建关系，牛人会觉得自己得到了一贯的东西，但同时感觉到孤独，甚至不自在。双方都披着一层外衣在交往。
但像田朴珺与邓文迪这样的女子，她们也会将他们视为强人，但她们可以很直接地接近他们，向他们撒娇、示好，要东西，一点障碍都没有。
一点障碍都没有，同时也意味着，一点距离都没有。因而，牛人们会罕见地发现，在这个看似有问题的关系里，他没那么孤独了。
亲密关系的最大敌人就是孤独。所以，田朴珺们就是牛人们的天然杀手。
并且，很有意思的一点是，在这样的关系中，男人最后会变成孩子，而女人容易变成母老虎，凶悍地对待对方，也凶悍地捍卫着对方的利益。邓文迪和默多克的关系就是如此，我所了解的一些大师和他们的太太，也是如此。
不知王石与田朴珺的关系是否会发展到这一点，但那份“笨笨牌红烧肉”已说明，王石至少已变成了一个小名叫“笨笨”的小男孩。
并且，欲望是一种旺盛的生命力，或许这一点也吸引了王石。
现在几年过去，网上关于王石和田朴珺在一起的照片越来越多，的确可以看到，和田朴珺在一起后，王石变得放松了很多，过去他的穿着总是很正式，也总一脸严肃，但现在经常一身很随意的衣服就和田朴珺出门了。这是这份恋情带给他的珍贵礼物吧。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
当婴儿照顾，当女神崇拜
把她当婴儿一样照顾，无微不至；将她当女神一样崇拜，决不说一个“不”字。网上各种关于女人（其实是中国女人）该找什么样男人的段子，其精神可总结为这样一句话吧。这是中国式两性关系的哲学。
咨询和生活中也发现，这样的两性关系哲学，真的是贯穿在无数中国式恋情和中国式家庭中。
但若你有这种渴望，至少该知道，这是婴儿的原始渴望。
婴儿早期都有全能自恋，即觉得自己无所不能，一动心念，世界就得立即按照其意志运转。
当然这种描绘不够准确，因婴儿和世界没有分化，婴儿觉得自己和世界是浑然一体的，所谓世界是自身一部分，所以世界按自己心念运转，理所当然。
这也意味着，若一个人在关系中追求全能自恋，那这个关系中只有他作为巨婴而存在，而对方并不存在。具体是，他只关注他的意志、需要、情绪与想法，而对方的意志、需要、情绪和想法不存在。这种情形，部分是能力问题，假若是真婴儿的话，就全是能力问题。但对于巨婴而言，这很多时候也是选择问题，即，自己太想被照顾太想说了算，于是忽略对方的声音。
例如，一女子，当妈妈出些小意外需要她照顾一下时，她会很不耐烦。觉知这种情绪，她发现，她希望和妈妈的关系，只能是自己被照顾，而当妈妈不能照顾她时，她就会很失望。
全能自恋，可分成意志自恋和完美自恋。
意志自恋，即，我的意愿必须付诸实施，不能被阻拦，特别是，作为伴侣或亲人的你不能阻拦。
完美自恋，即，明确觉得或隐约觉得，自己是完美的。明确完美自恋的，通常是对个人形象的自恋，隐约完美自恋的，则常是对道德和能力的自恋。完美自恋常意味着，因为我是完美的，所以关系的所有问题都是对方的。
意志自恋对关系有很直接的杀伤力，因对方必须遵从我的意志并帮我实现愿望，若没有，则会暴怒。所以，意志自恋会导致强控制和暴烈情绪。
全能自恋受损引出的暴烈情绪，有人直接将它付诸行动，这会变成现实的强攻击性。有人则知道，这会对关系造成巨大伤害，或者自己都惧怕这种情绪暴烈的严重程度——它经常达到恨不得对方去死的地步，所以会压抑它，但转而变成对自己的强烈攻击。
因为，全能自恋的逻辑是，要么你和我想象的是一样的，这时你和我是一体的，你是我的人，你是好的；要么你违背我意愿，就和我分裂成两个世界，变成了非我，这时你就是我的敌人，就是在拒绝我，在攻击我。
在这种心理驱使之下，一个人第一时间意识不到对方是另外一个人。若意识到自己是巨婴而想改变，可以不断提醒自己：对方也是一个人。
对于早期婴儿或巨婴来说，世界并非分成我和你，而是我和非我。非我意味着敌对和黑暗，中国那句古话“非我族类，其心必异”，典型地表达了这种民族层面的巨婴心理。也在这种心理驱使下，我们曾将汉族之外的民族称为“蛮”“夷”或“鬼子”，也即“非人”。
婴儿成长的关键，是用心感受到，世界不以自己的意愿为轴心，划分成我与非我，而是，世界上到处都是和自己一样的存在，其他存在都是“你”。但要实现这一点，的确需要有人能接住他的意愿，懂得其心思。借由这份活生生的理解与接纳，那个人就与他之间搭建了一座桥，他感受到，桥那边不是敌人，桥那边有一个善意的人。这时，世界就不再分成我与非我，而变成我与你。
婴儿的心是敞开而直接的，与婴儿建立链接容易很多。巨婴的心则充满防御而复杂，他们会极大地索求，这构成了关系强烈的剥削性。依照经典精神分析的理论，口欲期（即1岁前）构建的关系，都是剥削性的。但同时，因童年的失望，他们又警告自己不要相信这是真的。结果是，他们的心像是一个无底洞，不管如何攫取，都难以奏效。
所以，对巨婴来说，觉知变得非常重要。
并且，以我咨询的经验看，除非是极其严重的，如精神分裂的病人，绝大多数巨婴，其实都有成年人的一面，他们有理性有思考能力。虽然他们有强烈的想做巨婴的渴望，但仍然能理性地认识，这使得觉知与改变成为可能，而不是必须像婴儿一样得到充分满足才行。
巨婴的索取，还有两个副产品。
一是完美主义导致的。因完美主义，对方必须近乎百分百满足其心思，他才觉得满意。这容易导致一个恶性循环：无论对方怎么付出，他们都觉得不够，而且还会挑剔——你做得太差了！他们的挑剔等于是对对方努力的否定，于是令对方产生巨大愤怒。但巨婴还是渴望索取，对方在压力和惯性下继续付出，但越来越不情愿。任何不情愿都会让巨婴恼怒，并因而会将对方的付出视为零价值。
巨婴的索取，还有另一副产品。他们总强拧对方意志，对方愤怒，他们其实知道。所以，每一次强求满足后，他们又不安，这不安，少数是内疚，多数是恐惧，即他们将对方的愤怒视为要伤害自己。并且，因巨婴没有界限感，或者说没有完整的心理皮肤，对方，特别是重要亲人的愤怒，容易变成巨婴的自我伤害。
举一例子。一女孩，要让恋人为她做件事情，恋人一开始不愿意，她百般哀求，终于改变了对方的意志。对方答应那一刻，她突然不安，随即跌倒。这个跌倒，意味着她其实知道对方的不高兴，这份不高兴被她感知为敌意，而跌倒，就像她被对方打倒似的。
所以，渴求巨婴式的照顾与爱恋，不仅会伤害关系，也会自伤。
若发现自己是巨婴，别谴责自己，慢慢认识自己，慢慢成长。
并且，巨婴和婴儿一样有可爱之处，因其在索求的时候，心在一定程度上是打开的。打开，就意味着链接的可能性。巨婴的另一半，则常常是严重压抑了渴求的人，他们的心闭得更紧，严重时，任何链接都不可能一般。
对此，我的一个来访者说，她对超级好人妈妈没有任何感情，因为妈妈的心是三百六十度关闭的，至于她的暴虐父亲，她则有很多情感，因父亲的心很大程度上是开放的，虽然她知道，那种开放只是在索取而已。
孙隆基的《美国的弑母文化》一书中列举的很多美国家庭，和中国多数家庭结构很像，即一个情绪化剥削性的妈妈，一个好人式但不存在的爸爸，而子女有各种问题。最初，儿女们的敌意都针对妈妈，觉得父亲有各种好处，但当妈妈去世后，他们发现，自己和父亲之间没有任何感情，才突然明白，这个有一大堆问题的妈妈，才是家庭链接的纽带。
所以，若发现自己是巨婴，不要自我攻击。若另一半是巨婴，那么，你可能至少有一个思考：你为何会选择巨婴？很可能是，你心中也住着一个巨婴。
如伴侣或重要亲人是巨婴，这的确意味着很大的挑战。该怎么做？
适当满足——当你想满足的时候，尽可能给予高质量的回应——深深的理解和接纳，并带着热情。
同时，守住自己的界限，不要沦为对方的奴仆。巨婴真的会渴望伴侣做自己忠实的奴仆，我听到很多人这样说过，譬如一个经典说法是，我有一个二十四孝男朋友或老公。
并且，无论如何，都要学习真实，以自己感觉为中心发展真自我，别太在这个关系中委屈自己，否则最后会发现，这最不值得。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
中国男人是中国女人的绝配
我以他为命，为他而活，我要求他也像我对他一样对待我。
——索菲娅·安德耶维娜（列夫·托尔斯泰的夫人）
十余年前，我在《广州日报》工作，一天中午，想去买衣服，于是和一个也想买衣服的男同事去附近的上下九路逛街。
逛街时，他买衣服的品位震惊到了我。他看中的每一件衣服，我都觉得相当难看，而我自认为好看点的，他试都不愿意试，好像这些衣服有刺似的。
最终，我有了一个感慨：难怪市场上有那么多形形色色的难看的衣服，真的有市场。
相比之下，我好很多。那时，身高1米77体重135斤左右的我，比较喜欢一个服装品牌，很修身，麻料质地，也很舒服，我买过多件。多个女同事说，你穿衣服蛮有品位。
后来，我长到150斤左右，这个牌子就穿不了了，而且它逐渐变得夸张起来，还越来越“娘”，就算我没增重，也不会选择它了。
这样描绘，显得我好像还是属于有品位的男人。但是，在我特别会打扮的漂亮前女友看来，我和那位男同事一样，也是专门买难看衣服的男人。
例如，我买过不少CAMEL（即“骆驼”品牌）的衣服，而她认为，我这种身形，穿上去一点都不好看。她建议我走英伦风，给我买过不少这类衣服，我穿上去，和那位男同事一样，觉得浑身不自在，所以很抗拒。
她还发现，我买的衣服，除了黑白色的，其他多是土色的。她强烈建议我买饱和色的，但直到和她分手后，我才开始主动买饱和色的衣服，的确感觉好很多。
和她在一起有几年，这几年中，若走在街上，我们外在形象的对比，绝对应了最近流行的一个论调：中国男人不配中国女人。
我反对这个论调，正好相反：中国男人，其实是中国女人的绝配。
中国男人不配中国女人，这个论调喧嚣一时，涉及几个方面：
一、穿着上不配。中国女人，会把自己打扮得精致漂亮，中国男人，则很随意，而且难看。
二、气质上不配。中国女人很有美女范儿，至少很有女人范儿，而中国男人，则严重缺乏雄赳赳气昂昂的雄性感，多像岳敏君画作中的男人，一个个软塌塌的，似乎没有阳刚之气把自己的身体撑起来。
三、卫生上不配。女人精心捯饬自己，而中国男性卫生欠佳，身上常有难闻的味儿，头发不打理，牙齿脏脏的，好像一个星期都不刷牙似的……
四、不绅士。这主要体现在对女性的不够尊重上，不像欧美男士，对女性有各种礼仪上的尊重。
还有其他一些方面，如不锻炼等。
乍一看，真是这么回事，但如果深入了解，就会知道，中国男人和中国女人是如何丝丝入扣地绝配着的。
先说说外貌上的绝配。
很有意思的是，作为心理咨询师，我听过很多漂亮女性说：我不在乎男人的外貌。特别是，不少美女，似乎有把男友或丈夫朝难看方向养的倾向。她们说起伴侣的“丑”来，津津有味。
相应地，我见过一些很帅的中国男人，他们找的恋人，多是相貌上远不如自己的。
好像是，在中国，鲜花插在牛粪上的事，很常见，帅哥美女的搭配，生活中远不如影视中那么常见。
这源自一个很简单的心理：相貌自恋。即，一个人长得很好看，且这种好看成了他的自我价值感中超重要甚至核心部分的话，那么，他就不愿身边人也是美貌的，而是相貌远不如自己的，那样一来，他的美貌被衬托得更好。
甚至，假若一个人对自己相貌很自恋的话，他们会非常讨厌同样有相貌自恋的人。见到这样的人，他们会恨不得上去揍对方一顿。
恋爱中，追求自我圆满的动力，远胜于所谓的门当户对，甚至幸福快乐。所以，有相貌自恋的帅哥美女，他们反而对恋人的美貌没有了执着，他们要的，是自己身上所欠缺的部分。
中国女人，最缺什么？答案是，安全感！
一个典型的中国女人，无论她外在看上去如何如何，都难以避免内在的安全感的匮乏。中国男人的种种经典表现，其实都是围绕着女性的安全感来设计的。
这就是我会说中国男人与中国女人绝配的关键所在。
很多女人对我说过，她们之所以会选择一个男人做男朋友或丈夫，特别是结婚对象，是因为，这个男人让她有一种安全感。
并且，多人都使用过这样一句来表达其感觉：他们的人生，一眼可以看到尽头。
如果真是这样，那可以说，这该是一个多么乏味的男人啊，而为什么，这反而成为这些女人选择他们做伴侣的关键原因呢？
因为，缺乏安全感的人，会渴望控制周围的一切，特别是自己的生活，如果找一个精彩的男人，那么，你就无法预料接下来会发生什么，这种无法预料不管看上去多美好多精彩，都是对你的控制感的挑战。
譬如，一位条件极好的女子，选择了一个简单可控制的男人做丈夫，离婚后，她选择了一个很精彩的男人，谈了一段时间恋爱。这份爱情很饱满，充满深情和丰富的刺激。但最后，她坚决离开了。她说：“我常觉得，我完全无法预料明天会发生什么。”这不是全部原因，但至少是一个关键原因。
安全感，是探索精神的基石。你观察幼儿，就会发现，他们很容易有这样一种行为模式：妈妈在身边时，他们劲头十足四处探索，而一旦妈妈不见了，他们立即会号啕大哭，转而去找妈妈。
因为一直以来的重男轻女的传统，中国女性，是严重缺乏安全感的，所以必须保证一个“妈妈”长时间在自己身边，这常是她们生命的第一诉求。
我有一篇文章《中国人的情感模式就是找妈》在网上流传很广，一个典型的中国女性很难逃出这一模式。
由此，一个典型的中国男人，他的雄性不是第一位的，他的母性更重要，能否提供浪漫的爱不重要，能否提供安全感才是第一位的。
所以，我们会用这样的词汇来形容一个中国男人的优点：稳重老实可靠……
我就是这样一个男人，脸上都像写着“稳重可靠”这几个字似的。每次恋爱，我见到女友的亲朋好友时，他们都会对我交口称赞，都觉得这个女孩找到了一个可托付终身的人。
不过必须得说，这是我很不喜欢自己的地方，我希望自己能活得精彩，最终脸上的这种味道能消散。
理解了中国女人最需要的是安全感，你就会明白，中国男人的种种表现，多是围绕着这一点来构建的。
首先，他性情上得是可靠的，性情温和的母性特质的重要性，胜过了积极进取的雄性特质。
其次，他构建社会经济地位的能力，以及愿意为女人花钱的动力，远胜于将自己捯饬得性感迷人。
法国哲学家波伏娃写过巨著《第二性》。顾名思义，这个书名的意思是，男人是第一性，而女人是第二性，男人没有女人，也可以思考和定义其自身，而女人的存在，却取决于男人如何定义。
用英文来说，男人是The One（主体），女人则是The Other（他者）。
他者即地狱。波伏娃的毕生情人萨特如是说。他的意思是，如果一个人不是主体，而是成了围绕着他人来转的他者，那他就是身处地狱中的。
欧美社会，可能是这种格局：男人是The One，女人是The Other。但中国社会，在我看来，男人和女人，都是The Other，他们都不是自身，都被设计成围绕着别人转的“他者”。
中国网络中，流传着各种关于女人如何选择男人的段子，这些段子，可以概括到我一位女性来访者的想象中。这位女性，自身精彩无比，却找了一个很闷的经典中国男人做老公。你看，又是一个绝配。
但她的幻想是，找一个像王子般的男人，这个男人很有地位，很有钱，很男人，又愿意为自己做一切，包括做饭扫地。并且，让她一项项选择的话，她发现，做饭扫地的事，比男人不男人，重要多了。所以，她找的，真不是雄性的The One，而是一个缺乏自我的The Other。
当一个女性，认为其幸福取决于找到一个什么样的男人时，这意味着，她自己是“他者”，她必将身处于地狱中。同时，她不可避免地想把伴侣弄成一个围着自己转的“他者”，也将伴侣拉到地狱中。
中国男人为中国女人的绝配，这是一件很悲哀的事。愿我们，无论男女，都能活出自己。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
皇帝梦、特权梦，都是巨婴梦
中国式人际关系，有独特之处。
譬如，西方很多描述人际关系的句子，都会涉及一点：尊重界限。但是，在国人这里，一尊重界限，两个人之间就会像断掉关系一样。
考虑中国式的人际关系，最核心的一点，是懂得大家都是巨婴，而巨婴最重要的一点，是需要照顾。
在前面《当婴儿照顾，当女神崇拜》一文中，我讨论了中国式两性关系的哲学，其实这也是中国式人际关系的秘诀——当婴儿照顾，当神来崇拜。
铁道部前部长刘志军，和有“高铁一姐”之称的丁书苗的故事耐人寻味。丁书苗因介入高达1800亿元的高铁项目，而获益几十亿之巨。但作为一名不识字的大妈，丁书苗是如何搞定刘志军的？多数文章认为，刘最爱美女，丁书苗投其所好，不断送美女给刘。
但是，给刘送美女，这一招谁都会，为何丁书苗占了先机，最终简直是承包了高铁项目一般？
我看了很多报道，总结是，丁书苗的绝招，就是把对方当婴儿照顾，当天神崇拜，同时，又显得毫无心机。也就是说，她既是一个将巨婴照顾得无微不至的妈妈，又是刘志军所称的“猪脑子”，这样就给刘一种感觉——他伟大的头脑可以放心地控制丁书苗。
丁书苗的做事方式，从一开始就可见一斑。她的第一桶金来自于铁路运输，早年为了在山西老家获得铁路车皮，没有人脉的丁书苗到铁路部门找关系，但对方看她是农村来的都不搭理。丁书苗不死心，干脆蹲在领导家门口，不关门时，她就进去，把领导的袜子、床单、内裤、衬衫、外衣拿出去洗，最终以此把领导感动，获得了车皮。
这种方式，也就适用于巨婴，如果对方很有界限感，她的这些保姆式做法，会引起反感。
所以说，崇拜加照顾，是搞定巨婴的绝招。照顾，弥补了巨婴们生命初期的缺憾，崇拜，则满足了巨婴们的全能自恋——婴儿早期都有无所不能的无边无际的自恋。
这也是魏忠贤权倾一时的绝招，他靠的绝非超级权谋，而就是丁书苗的这一招：猪脑子+无微不至的照顾+当天神崇拜。
其实，多数国人不都想如此吗？找妈要照顾，同时还将这样的妈贬低成老妈子，希望对方崇拜自己，眼里只有自己，而自己还颐指气使。
甚至继续延伸，国人多有皇帝梦，而所谓皇帝梦，可以说，就是为了制造条件来满足自己的巨婴梦——得到最好的照顾和最高级别的崇拜。
历史学家张宏杰在他的著作《中国皇帝的五种命运》中，细致讲述了中国皇帝是如何被照顾的。
古往今来，没有比中国皇帝更巨大、更崇高、更煊赫的存在了。这种动物也不过一人来高，百十来斤，但是它却比其他千百万人的总和还要有分量。它稍稍动一动手指头，半个地球都地动山摇。
在中华帝国的中央，人们穷尽物力，建筑了由九千九百九十九间房子组成的宫殿供它居住。
最迷人的数千名处女，被精心挑选出来，囚禁在帝王之城中，供它一个人享用。
数万名健康男人被割去生殖器，成为不男不女的怪物，以服侍它的吃喝拉撒睡。
它吞噬的财富，抵得上半个帝国的产出。从日本到帕米尔高原，从东南亚到东北亚，数十个国家的国王每年恭恭敬敬地向它进贡本国最珍贵的物产。在帝国之内，设有数十百处工厂，几十万人专门为它一家生产瓷器、马桶和唾壶。如果想一想《红楼梦》中那个奢华到极致的大观园的主人，不过是皇帝的一个家奴，是皇帝派驻到一个皇家衣料工厂的监工，我们就可以想象皇帝的日常享受了。
中国皇帝制度设计中的每一个细节都贯穿着这样一个核心理念：把每一种享受都推向极端，竭尽一切想象力去繁复、夸张和浪费，直至无以复加、毫无必要、令人厌倦。
以吃饭为例，众所周知，皇帝只有一个胃，并且通常并不比普通人大。但是，皇帝一个人每餐的饭菜要数十上百样，摆满六张桌子。清代在中国历史上是最俭朴的朝代，宫中规定，皇帝一人每天消耗食品原料的定额是六百斤：盘肉二十二斤、汤肉五斤、猪肉十斤、羊两只、鸡五只（其中当年鸡三只）、鸭三只、白菜、菠菜、芹菜、韭菜等蔬菜十九斤、萝卜（各种）六十个、葱六斤、玉泉酒四两、青酱三斤、醋二斤以及米、面、香油、奶酒、酥油、蜂蜜、白糖、芝麻、核桃仁、黑枣等数量不等。此外，还要每天专门给皇帝一个人提供牛奶一百二十斤、茶叶十五斤……
为了给皇家生产衣料，清代专门在三座城市设立了规模巨大的工厂。为储存皇帝的衣服，专门建有数间殿宇作为御用衣服库，为管理这些服装，专门成立了拥有数十名办事人员的尚衣监。末代皇帝溥仪在回忆他那实际上已经是大大没落了的帝王生活时说，“衣服则是大量地做而不穿”“一年到头都在做衣服，做了些什么，我也不知道，反正总是穿新的”（《我的前半生》）。据他后来翻检档案，发现仅仅一个月内，内务府就为他做了四十九件衣服，这些衣服，当然绝大部分都永远白白贮存库内，从来没有机会上皇帝的身。
说到行，一旦皇帝要巡视国土，那么整个国家都要为之翻天覆地：隋炀帝江南之旅的奢华不是帝王的常例，那么我们就还是以素称简朴的清代帝王为例吧。虽然传统时代交通非常落后，臣民出行极为困难，但是皇帝们的手指每一次在地图上指出一个新的目的地，在最短的时间之内，帝国版图上就会出现一条数百或者数千公里的崭新大道。这条大道宽达十米，尽量笔直，碾压得“如同打谷场一般光滑”。这条道路仅为皇帝一个人通行，“不准任何人经过”。皇帝出行时，这条道上洒上净水，一尘不染。
乾隆皇帝的一次出巡中，内务府官员记载道，为了供应皇帝路上的饮食，他们提前把一千只选好的羊，三百头特选的牛，以及七十五头专用的奶牛带上车，沿途供皇帝御用。在数千里的出巡路上，皇帝只喝四眼泉里汲出来的水：北京的玉泉山泉，济南的珍珠泉，镇江的金山泉，杭州的虎跑泉。为皇帝运送泉水，专门成立了一支庞大的车队。在炎热的夏季，几十万斤冰块被从北京提前运送到路上，以备皇帝口渴时能吃上冰镇的西瓜……
为了防止皇帝回去的路上因为重复的风景而感到厌烦，“归途还必须另修一条道路”……
这种皇帝制度设计，在我看来，不过是早期婴儿的全能自恋感的展现：我即世界，世界即我，整个世界为我所用……
皇帝梦，是巨婴梦的最高表现，而中国式特权，则是巨婴梦轻一些的表现了。
据报道，湖北省恩施市的一名市领导自我批评说，出差基本上坐飞机，很少坐火车、汽车，在医院看病从不排队，住院也是专人看护的VIP病房，家里灯坏了、水管不通，直接给机关事务局打电话叫人修。
河北一县委书记则感慨，虽然坐了无数次飞机，但取消贵宾厅后，比刚进城的农民还懵懂，订票、取票、换登机牌等，不问就不知道。他还称，除了不会办理登机，一些干部去医院不知道怎么挂号、乘公交车不知如何投币刷卡、参加培训会走错教室……
如此看来，这些领导的特权，其实就是可以做婴儿被妈妈无微不至地照顾的资格。
类似的心理，在一般人身上也很容易看到。
我在《广州日报》工作时，不会用打印机，电脑出问题也直接叫技术部来解决，对此还理直气壮，觉得作为编辑和记者，做好专业就可以了，这些琐事可以不必理会。
但你不理会琐事，谁来帮你打理？看起来，是各种人，但其实，这都是婴儿在找妈妈。婴儿的吃喝拉撒睡都是需要妈妈照顾的。
我在微博上讨论中国式特权时，引起很多网友回复，其中一位网友说：
我老公，家里只要一点东西坏了，就要找爸爸妈妈来修。衣服都要拿到他父母家洗。也是快四十岁了，显得无比年轻，看来就是巨婴啊。
是啊，无论是皇帝梦、特权梦，还是生活中找保姆……都不过是婴儿找妈的各种变形而已。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
巨婴梦的另一面——甩无助
皇帝梦中，皇帝不仅被当作巨婴照顾，还会获得超级崇拜。在权力斗争中，有能力的大臣们，常斗不过太监，很重要的原因是，在通常没有文化又被阉割的太监面前，皇帝有绝对的优越感。
这是皇帝梦和特权梦的重要组成部分。譬如丁书苗对刘志军，既有无微不至的照顾，又有对刘的超级崇拜，同时，丁书苗还显得很傻，总被刘志军称为“猪脑子”。
这是特权的威力，拥有特权的巨婴们，全方位碾压属下。
但在普通生活中，一旦也玩起全能妈和巨婴的游戏来，就难有全能妈崇拜巨婴这一点了。相反，全能妈不可避免地会鄙视巨婴。结果就是，巨婴们一方面获得被照顾的好处，但同时又得接受全能妈投射过来的鄙视，准确讲，是无助。
本来，婴儿就是无助的，他必须有赖于妈妈的照顾，但如果在婴儿时没有得到很好的照顾，他们就会藏下很多严重的无助感，这一点以后的章节会详细论述。
家庭中的全能妈，既通过照顾别人来展现自己的无所不能，也逃避自己内在婴儿的无助感，并在照顾别人的同时，会将“你就是一个什么都不会什么都不懂的小婴儿”投射到对方身上。
例如，一位超级照顾者的理想是，丈夫躺在床上，接受她递来的一切，既不能挑剔，也不能逃跑。这样一来，她就将丈夫置于了一动都不能动的超级无助状态。
但可以想象，被置于这种状态时，巨婴不会感恩，而必然会造反。
2016年，网上有一个新闻，说一位女子成为植物人，而她的丈夫任劳任怨地照料她很久。孰料，当她恢复意识后，立即将丈夫告上了法庭，因为，她之所以变成植物人，就是丈夫虐打的。
将妻子打成植物人后，丈夫表现得如此任劳任怨，这不仅仅是内疚，也可能是，丈夫喜欢这种感觉——一个像僵尸一样的妻子，她不会抛弃自己，也不会挑剔自己，而会接受他的照顾，这样就显得他像一个超级圣母了。
网友“静无2801”在我的微博上留言说，她认识一位著名学者，未来院士级别的，他妻子本来很正常，但很快就要被这位学者养成精神病了。他十几年如一日守候她，照顾孩子，无怨无悔。
这样的故事，看上去很极端，但轻一些的“妈妈照顾婴儿”的游戏，就非常常见了。一次，我生病几天，不得已，叫了一个女性朋友过来照顾了我半天，结果她说，不能再这样照顾我下去了，因为她太喜欢这种感觉了，只怕再照顾下去会爱上“你这个无助的宝宝”。
无所不能的妈妈=无处不在的控制
很多人都是隐形的“无助的宝宝”。原来我自认为深情有爱，只是有点被动消极，后来才明白，被动消极很可能意味着，我是巨婴。
为什么说，被动消极的男人可能是巨婴？因为，他的不行动，常伴随着一个不易觉知的渴望：最好有一个全能妈妈帮自己做所有事务。一来访者说：他常想象，有一双无形的大手，在帮他解决一切问题，并且，他只要想一下，这双巨手就能完全如他所愿。
这不就是《哆啦A梦》吗？
大手的形象很有意思，它既有帮你解决一切麻烦的含义，也有控制你的含义。就像是，哆啦A梦+大熊妈妈，这才是大熊心理的一体两面，哆啦A梦是无所不能的全能照顾者，而真实妈妈，则对大熊有各种控制。
某宅男去赴约会，看见女友时，心生欢喜，本想朝她跑过去，却瞬间变得不能动弹，像被冻住了一样。原来，就在这一瞬间，他的脑海里出现了一个画面：一只巨大的手，抓住他的脚踝，将他拖到了一个死气沉沉的坟墓里。
这只巨大的手，就是妈妈的手。他的妈妈，把他照顾得非常好，但同时也控制得很厉害，并对他说过，她的生命中只有他这个儿子，这对他构成了很大的束缚。他朝女友跑过去，意味着，他要脱离妈妈奔向独立，结果引起了他很大的内疚与恐惧，于是潜意识中，全能妈伸出的手，又将他拉回到和妈妈在一起的狭小世界。
并且，全能妈和巨婴，总是要配对出现的。看上去，全能妈无所不能，巨婴依赖成性，所以是巨婴依赖全能妈，而全能妈似乎能独立。但实际上，就像6个月前的婴儿要和妈妈共生在一起，巨婴和全能妈也总共生在一起。
全能妈并非真正独立，他们往往割断了和内在婴儿的联系，显得很有能力。因为和自己婴儿切断了联系，而内在婴儿代表着欲望、渴求、热情与活力等，所以如果只有全能妈自己，他们的生活就很无趣。因而，他们也需要找到巨婴，一方面照顾巨婴，一方面又借助巨婴活出部分活力。
其实，很多中国式的图景中都有这样的意味：一个无怨无悔的、无欲无求的全能妈妈，在照顾一个有欲望的巨婴。
中国式军师和帝王就是如此。中国历史，在我看来，都是一个为所欲为的大流氓式的巨婴，加一个无欲的军师，联手创造的。经典如刘邦和张良、朱元璋和刘伯温等。
贤妻良母和霸道丈夫如此，完美秘书与领导关系中，也可以看到。
巨婴男很多，巨婴女也一点不少。并且，保姆女或保姆男，其实内心中也藏着一个巨婴。
很多人如圣母，他们的一生，总是陷在解救别人的苦难中，且常遇到完全不感恩的渣男渣女。深层原因是，圣母内心藏着一个被抛弃的巨婴，而特直接的原因是，只有陷入苦难的人才如此需要圣母，他们一点微弱的火似乎就能救别人的命，这感觉太好了。圣母与巨婴，是很好的对子。
无助的婴儿找妈，这种隐喻，在我们的文化中比比皆是。譬如，动不动就下跪的小民，都期待着完全无私欲的青天大老爷。
二十四孝中的故事《乳姑不怠》中，媳妇用乳汁孝养婆婆，且永不懈怠直到婆婆去世，这个故事，也可以看成，是媳妇变成了妈妈，在哺育巨婴婆婆。
我把这个故事称为“人伦反转”。按照德国家庭治疗大师海灵格的说法，家庭最好是，大的就是大的，小的就是小的。但是，在我们的文化中，孩子“反哺”被视为美德，类似故事被广泛传播。这种德行的背后，其实就是，家长和孩子一样都是嗷嗷待哺的巨婴。
既然一个文化中，多数人都是巨婴，那么就可以知道，将一个人视为婴儿来照顾，是人际关系中成功的绝招。从恋爱到工作，从对家人到对领导，都可以奏效。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
国人为何随处丢垃圾？
问题的根源在于中国人的那种开裆裤式的“无私”人格。
——台湾学者孙隆基
9月底的一天，广州蓝天白云，风和日丽，我在小区里散步。
我所住的小区，有“广州最漂亮的小区”之美誉，有三湖六山，景色相当宜人。可是，和在国内风景区旅游一样，再美，也总会发现许多刺眼的东西——随处丢弃的垃圾。
譬如，走在小区的一个台阶上，看到一个纸奶盒；经过小区最美的湖，看到湖水靠岸处浸着烟盒、可乐瓶和塑料袋……
必须说明的是，这个小区的垃圾桶布局很合理，垃圾不远处，都可以找到漂亮的垃圾桶。
再者，小区的物业管理非常好，所以小区里穿梭的，都是住户，然而，他们却如此不爱惜自己身边的环境。每每想到这里，我心里总生出愤怒与无奈。
继续前行，到了一排椰子树下，很大很美，但一位年轻新潮的女子，将一约3岁的小男孩带到一棵椰子树下，褪下小男孩的裤子，要他在那里撒尿。
其实，再走几十米远，就有一个干净的公共厕所。
一时间，愤怒与无奈升级，而新潮女子带着小男孩在美丽的椰子树下撒尿的图景，和前面那个散布在小区各处的垃圾的画面，在我脑海中汇聚，一句话在心中翻腾：一样的，这都是一样的。
也就是说，这两类画面，是一样的。并且，新潮女子带着小男孩在椰子树下撒尿的中国式图景，正是随便丢弃垃圾的画面的原因。
更进一步说，这个中国式图景，也是长假期间，国人在国内外旅游的各种不文明现象的原因。
国人缺乏公德，这一点已成定律，旅游中的不文明现象，也只是其中一个方面的展现而已。
最为国人所知的旅游不文明现象，是孙悟空干的。他与如来佛打赌自己能轻松跳出其手心，然后一个跟斗翻到天边，发现五根柱子，为了表明自己到过天边，他在柱子上撒了一泡尿，还刻上“齐天大圣到此一游”几个字。
大家都知道，孙悟空赌输了，这一点不必多说。
虽然大家很敬仰如来佛，但孙悟空才是我们真正的榜样。于是，国内外无数风景胜地与名胜古迹，都留下了“到此一游”的中文。
第一流的小说家，都能经典地刻画出自己所在民族的集体无意识来。吴承恩描写的孙悟空在天边的柱子上撒尿的情景，与我看到的新潮女子带着小男孩在高大的椰子树下撒尿的情景，何其相像！
台湾学者孙隆基则直接认为，国人的大小便训练方式，是导致无数种不文明现象的根源。
在《中国文化的深层结构》一书中，他阐述说：
一些在大陆普遍存在，在香港与台湾也仍然可以见到的现象——随地吐痰、吐口水、拧鼻涕、当众挖鼻屎、搓身上的老泥、在人群中放屁、吃饭时将骨头吐在桌上（在公众食堂则吐在地上）、将公众场所当作随便可以丢垃圾以及倒污水的地方、不守时间、不守规则、没有排队的习惯、对身体的动作失去控制（随处撞人、抖脚），等等——都是在孩提阶段没有训练好的结果。
在人格成长阶段中，口腔期以后，就是肛门期，也即将婴儿的注意力转向对排泄的训练之上。与西方人比起来，中国父母对孩童的排泄训练很随便。在传统时代，一般让孩子穿“开裆裤”，可以随时随地大小便，根本不像西方人那般，训练小孩由自己控制，按时按地大小便，养成有规律的排泄习惯。
孙隆基借用了弗洛伊德的精神分析理论。弗洛伊德认为，1岁前的孩子处于口腔期（也称口欲期），1到3岁的孩子处于肛门期（也称肛欲期）。口欲期的孩子，快乐的源泉都在嘴上，譬如吃奶；肛欲期的孩子，快乐的源泉集中在肛门周围。肛欲期时，大小便的训练成为重要的事，父母如何训练孩子，会决定孩子的许多行为特点。
孙隆基认为，西方人在大小便训练上，有两点不同，第一是比较严格，要孩子定时定点排泄，而不是随处排泄，第二是这件事主要由孩子来掌握（这也是事实）。相反，我们比较随意，让孩子穿开裆裤，这意味着，我们认为幼童是没有能力有规律地控制自己的排泄物的，再者，大小便的排泄，不是掌握在孩子手中，而是由大人掌握。
幼童时，如何对待排泄物，决定了成年时如何对待各种生活垃圾。我们的教养方式，导致了这样两个态度：第一，我可以随处丢弃垃圾，一如儿时可以随处排泄；第二，我制造的垃圾，我负责不了，应该由别人负责。
所以，这最终导致了我所住的“广州最漂亮的小区”随处可见垃圾，也导致了国人在长假旅游期间，将垃圾，即“成年人的排泄物”，随处丢弃。
大小便的第二点哲学——他律他制，还导致了另一个副产品：即便放假这件事，都不能由各公司自己来安排，而必须由政府来安排。对此，孙隆基还论述说：
中国式的社会是一个无力自我组织而必须由国家去组织之物。
这两者结合起来，构成了一对奇特的矛盾。孙悟空尚是齐天大圣时，无法无天，为所欲为，自由自在，没有任何规则可以限制他。但他终究被如来佛制服，并服膺于如来佛给他的使命，而没有自己寻找使命。这只猴子虽然是自由的象征，但终究要接受他律他制的规律。
放到国人身上，随处丢垃圾的这一图景意味着：国人总是在追求为所欲为的自由，因此不得不接受法力无边的大政府的制约。
由此可以说，让孩子将大小便排到对的地方，并主要由孩子自己来控制这件事，意义非凡。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
集体主义即共生
共生，是集体主义的源头。
集体主义，不仅仅是一种理念，也是一种活法。并且，常常是，如果你是一个巨婴，你只能活在共生般的集体中，而不能独自一人去面对外部世界，你只能选择集体主义的活法，而不能选择个人主义。
譬如，孙隆基观察到，华人留学生，到了欧美，容易被人误解为同性恋，因为男孩和男孩、女孩和女孩勾肩搭背。两个人一贯如此亲密，在欧美就意味着同性恋，但对于华人来讲，他们其实只是找一个伴同行而已。
为什么非得找一个伴？因为，还处在共生心理中的巨婴，不能独活。
婴儿是不能独活的，因为他没有能力解决基本需求。作为巨婴的成年人，从物理上是能独活的，但心理上不能，他们还得像婴儿一样，找一个人和自己在一起，否则就得直面破碎的自我。
我提出了一个概念“自我的疆界”，即，你的自我，延伸到了哪里，你将谁、将什么事物纳入到了你的自我中。
必须和一个人共生在一起，这还不是最糟糕的。最糟糕的，是你的自我中没有别人。
“我”的世界里只有自己
我一个朋友，她的爷爷是超级宅男，准确说，应该是有自闭症，到四五岁时才开始说话，而且一直对人不感兴趣似的，显得极度自私。其实这不叫自私，而是他根本就没有将别人纳入到他的自我中，所以也根本考虑不到别人。
他每天的生活超级有节律，你真的可以根据他的起居时间来调表。他必定在固定的时间起床、做饭、下去逛街。他智商极高，是象棋高手，每天雷打不动要在固定的时间，去老年人活动中心杀象棋。他水平太高，别人只有输的份儿，所以很少有人愿意和他玩。家人建议他说，你干脆让别人两子，譬如让掉一马一炮，他不。这一点可以看出，他基本上没有灵活性。
我在高中和大学时，都算是象棋高手，但和这位爷爷第一次杀象棋，玩了三十多局只赢了一局，而这时他正好80岁。
在他八十二三岁的时候，他最富有的小女儿将爸妈从唐山接到了天津，好表孝心。不料，刚到几天，老人就中风了，随即半身不遂，并且变得像是老年痴呆一样，身体和心理都垮了。治疗了几个月，不见起色。
后来，他老伴儿不想在小女儿家住了，想回唐山老家。他们老两口回去才一个星期，奇迹发生了，爷爷竟然不治而愈，身体和心理都恢复到了病前的水准。
发生了什么？
对此，我的理解是，作为一个行为非常刻板的准自闭症老人，他的自我已经和他的家、周围空间以及日常作息制度紧密结合在一起了。家、周围空间和日常作息制度，就像蜗牛壳一样，包裹着他脆弱的自我。搬到了小女儿家，看似条件变好，但等于是，将蜗牛壳从蜗牛身上剥离，蜗牛一下子就变瘫痪了。而回到熟悉的家，意味着这个蜗牛再次背上自己的壳，于是就可以恢复正常了。
这位老人，他的自我中只有自己、僵化的空间与作息制度，再无其他。譬如，女儿出嫁时，他还是要去杀象棋，最后全家人都对他表达不满，总算是阻止了他。
他都不能和某个人共生。处于共生心理的婴儿或巨婴，心理发展水平已经好了一个档次，而且是最为致命的一个档次，可以将自我的疆界延伸到另一个人那里。
熟人社会的关键：成为“我们”
本来我的世界里只有“我”，现在终于有了另一个人“你”，我们两个人构成了“我们”。这样一来，你就是我的人，我要保护你，对你好。
中国被称为熟人社会。我们做事前，最好要找人，要拉关系。譬如，如果你去医院看病，最好搭上个关系，好“认识”一下医院里的医生。这种拉关系，其实就是通过熟人将你纳入到医生的自我当中去。没有做到这一点前，医生就可能冷冷地对待你，当做到这一点后，他对你的态度就会好很多了。这是自然而然的一种转变，意味着你从一个陌生人，进入了“我们”的共生关系中。
不仅医生如此，公务员如此，服务业也一样。我注意到，我自己也是这样，当突然有人打电话给我时，我一开始自然而然的态度，很容易是冷的、不够友好的，但当对方告诉我，是某某留我的电话给他的，这时我的态度一下子会有明显转变。当然，如果不是突然而来的电话，而是我自己工作安排内的，那我也会好很多，这时有备而来，会自动进入职业状态，而突如其来的电话，则会暴露出我作为巨婴的这样一个特点。
你会不自觉地划分，自我疆界内，是好的善意的，自我疆界外，是坏的敌意的。对于自闭症患者而言，他的世界绝对不能发生改变，任何改变都会让他崩溃，因为那会让他感到敌意。对于好一些的巨婴而言，则是，你或者是“我们”，这时你就是自我疆界内的，我觉得你是好的善意的，否则我就会对你有防备，自觉不自觉地将你划到坏的敌意的那一边。
处于共生心理的人，必须不断划分“我们”和“他们”。我们就是好的，他们就是坏的，需要防备的。我们的一切存在方式如习惯，都是好的，而他们的一切存在都是异端。如此一来，不管自我疆界延伸到哪里，都仍是在追求共生。
但假如一个人超越了共生心理，这时世界就变成“我们”和“你们”。我们的存在是合理的，你们的存在也是合理的。
我与非我
用更准确一点的语言来说，对于婴儿和巨婴来说，共生还意味着，世界并不是我和你，而是分裂成我与非我。
将世界分化成我和你，意味着，我将你视为和我同样的存在。虽然你不属于我，和我不在一个共同体内，但我同样懂得，你和我都是人，都是同样有血有肉有情感的存在。所以，我也不能轻易伤害你。
但若将世界分裂成我与非我，那就完全不同了。要么，你属于“我”，我们在一个共同体内，要不然，你就是“非我”“非人”。我完全感受不到，你和我是同样的生灵。相反，我觉得你是我的敌人，并且，因你是“非人”，所以我攻击你时毫无心理障碍。
不过，假若我有一个正常的头脑，那么，我也趋利避害，在伤害你时，我会想想这是否会被惩罚。但我不伤害你，仅仅是计算的结果，而不是把你当作和我一样的人的原因。
这也有不同的发展程度。
你可以有一个范围很大的共同体，如，我们都是中国人，都是炎黄子孙；也可以有一个小范围的共同体，如，我们是家人，我们是同学；一些严重的精神疾病患者，如反社会人格，他们可能就构建不起任何两个人以上的共同体，就只有一个非常简单的划分：你听我的，就是我的人，我就对你好点；你不听我的，就是“非我”“非人”，就是敌人，我灭掉你就没有一点内疚。
那些杀死自己全家而制造灭门惨案的男人，他们的心理发展水平就是这种：你如我意时，你就是“我”的一部分；不如我意时，你就是“非我”了。
2013年，61岁的厦门男子陈水总在当地制造公交车纵火案，烧死47人，重伤几十人，因为有报道称，陈水总多次找相关部门，但遇到阻碍，于是网上竟然一片同情之声，甚至将他视为英雄。这太可怕了！他在公交车上纵火，受害者全是无辜民众，他怎么会得到同情和崇拜？
可能太多人觉得，自己也是社会权力体系的受害者，所以对陈水总有了怪异的同情。
但是，陈水总的心理令人纳闷，既然他对权力部门不满，为何不将愤怒对准他们，反而对准公众？
综合报道可看出，他不仅找权力部门的碴儿，也找身边人的碴儿，他简直和周围的人都格格不入。作为很可能的反社会人格障碍，他是一种典型：他还没能力分化出善与恶，他只区分我与非我，他将“非我”之外的整个外部世界视为敌人，所以恨不得毁了整个世界。
也就是说，在他眼里，公交车上的乘客，和有关部门所谓为难过他的人是一回事，都是“非我”。
其实陈水总连仇恨有关部门的理由都没有。他多次领到低保，生活无忧，肇事的由头是有关部门拒绝修改他身份证上的年龄，而他这样做，是为了一份一年后就可拿到的养老保险。
天真者以为权力体系迫害了他，其实陈水总仇恨的是整个外部世界，包括你在内。
这是一种纯内在的病态，外在世界就算再好——譬如有极度发达的福利，都不能避免陈水总的破坏行为。因为他要的，并非只是低保和养老金，而是希望世界按照他的意愿运转。
陈水总的邻居说，陈四处找碴儿。这反映的是他对外界的敌意，同时他也觉得外界对他有敌意。他极度敏感，会对多数刺激进行敌意解读，如将店员放音乐视为引诱他女儿。
敌意遍布在他人生每一角落，所以不可能与别人好好相处，最终，他的人生全方位失败。这首先是内部世界的坍塌。对他滥施同情又怪责别人，是不懂他的世界。
社会权力体系的公信力有很大问题，政府的任何解释都会让人怀疑。但民间的社会想象系统也有大问题，总有强烈的被迫害感，若有任何悲剧发生，最让人接受的解释就是，这是权贵干的。即，一个掌控一切的迫害性系统制造了这一切问题，而受害者都很可怜很正确。发生陈水总这种事件后，只要你在网络上持有这种解释，就很容易赢得一片赞同声。这种集体无意识同样可怕。
可以说，现在对于太多人而言，已本能地将社会权力体系视为“他们”，而将任何挑战权力体系的人视为“我们”，于是不分青红皂白地对“我们”施以同情。
陈水总是反社会人格，而张献忠、李自成等也是。在我看来，将公交纵火这种不分青红皂白的大屠杀美化，终将引出对张献忠与李自成的大屠杀的支持。我们民族很容易崇拜超级屠夫，那可能是，我们反对一个权力体系时，都想杀人流血，但一般人总有适当的良心，所以犹豫不果断，而那些最能杀人的，则成为集体的替罪屠刀。
我的所有不顺，都因有一个权威机构（常见如国安局、克格勃、美国中央情报局、美国联邦调查局或你的上级等）构建了一个系统，在系统性地迫害我。如果一个人形成了这种心理，那么这就是被迫害妄想，是精神分裂症的一个典型症状。
如果一个集体整体上是这种心理水平，那意味着，这个集体整体上患上了被迫害妄想。
这一点还好，过去类似陈水总的事件发生后，首先都是一片同情乃至崇拜，但现在，第一时间就能看到很多清醒的声音。
轻易不要背叛“我们”
共生心理驱动下，当发生紧急事情时，我们常常会无视事实，而会先区分“我们”和“他们”，即共同体内部，和共同体外部，如经典的“内部矛盾”和“外部矛盾”。就算事实上，你错了，但你是“我们”的人，那么就支持你，但如果你是“他们”的人，那么就攻击你。
例如王治郅，他为了保护自己的利益，而一时“背叛”篮协。就事实层面，王治郅没什么错，而篮协太剥削人也太严厉，但这么一来，他就不再是“我们”的人了，于是网络舆论一直对他的“叛变”事件进行攻击。
不要自绝于“我们”，这是中国式生存之道。哪怕事情再紧急，如果想不得罪共同体，最好不要急着去和“他们”建立关系，不要向“他们”求助。
作为中国人，我们深切懂得这一哲学。所以当群体事件发生后，懂规矩的国人都尽可能不和外国媒体打交道。
这是有意识的，但还有很多是无意识的。
2016年6月，深圳发生一件让人哭笑不得但其实又非常常见的事情，一对夫妻喝醉了，争吵，男人开始打女人，警察过来干涉，要拘捕男人，结果女人开始猛烈厮打警察。
此时，这个女人本能上考虑的，是“我们”和“他们”。她要先站在“我们”这一边，而将来帮助她的警察视为外人。
这位妻子如果有独立自我，会知道，最重要的首先是“我”的尊严与人身安全，于是还击丈夫的攻击行为，并会接受别人的保护。
类似的事情太多太多。紧急事情发生后，按说要先解决问题，但国人很容易先区分“敌我”。
老家在山东的一位男性来访者对我说，他十来岁时，父亲去世，之后，他的婶婶想给他妈妈介绍对象，结果引起了娘家人的愤怒。作为娘家人的代表，他舅舅特地叫自己妹妹回娘家，简直像开批判大会一样说：你怎么先和外人商量，你应该先和我商量。
让这个人印象极深的是，平时待他还可以的姥姥也板着脸，最后连饭都没让自己女儿和外孙吃。
这件事让来访者妈妈感到极度伤心，自己丈夫去世了，哥哥和妈妈在乎的不是她的伤痛，而是先来一个批判大会。
这是可怕的中国式政治，懂得这一点的人，会在紧急事情发生时，先去区分敌我，然后才去解决事情。否则，你会发现，一旦得罪了你所在的共同体，那么整个共同体都可能对你采取敌对态度。
一位女性来访者，爸爸妈妈离婚，她跟妈妈。本来这是爸妈协议好的，但随着时间推移，爸爸对她偏心妈妈越来越不满，最后逼她站队，要么去爸爸阵营而和妈妈划清界限，要么还在妈妈一边而爸爸与她绝交。
最后，她惶恐、愤怒和伤心之下，还是选择了和妈妈在一起，并且妈妈丝毫没有逼她。
结果，爸爸真和她绝交了。这还不算，爸爸还联合他的家人，都和她近乎绝交了。
巨婴们玩的家庭政治，就是这么个玩法，低级、复杂、极端、可怕。
只有“我们”，不能有“我”
集体主义，一言概之，即，只有“我们”，没有“我”，也没有“你”。考虑事情时，都要以“我们”为单位，而不是以“我”或“你”为单位。集体主义的对立面自然就是个人主义，任何对“我”的强调，都是反“我们”的。
可以说，集体主义会形成这样一个固有的道德意识——为集体而努力才是对的，反集体就是错的，特别是，想彰显个人主义的，更是大错特错。
如何对待这个集体道德意识？很多人真心接受它，而成为我们民族的道德模范，但他们，似乎极少有好下场。
极端如岳飞，他真可以称为道德模范，既是民族英雄，力挽狂澜，又爱兵如子，且约束军队不侵害民众，他也没有贪污腐败，如果亲人违反军纪，他也照惩不误，但最终下场很惨。
又如王莽，他很有争议，到底是以圣人形象出现的窃国大盗，还是真心想建立一个理想国？我个人认为，他既是窃国大盗，又真心想建一个理想国，但他对自己的自私和整体缺乏了解，于是脑子混乱，最终也将国家治理得混乱。
但不管是谁，在我们这个文化下，如有理智，都不要直接彰显自己的私欲和自我中心。譬如曹操，有大智慧，也是真小人，但因为“宁教我负天下人，休教天下人负我”这句话，而被永远打上了奸臣的烙印。
集体主义群体中，你必须低调。除非以一种方式高调——成为好人，即你所作所为都是为了别人和集体。只有这一种舍弃自我的高调才被允许，其他个性化的高调，会被讨厌被打击。因集体主义只允许集体性自我存在，个性自我意味着对集体自我的挑战和背叛。所以，陈光标可以秀付出与奉献，王治郅则是大逆不道。
我们发展了很复杂的行为，对权力、名声、成就与物质等的需求可以涨到很高的地步，但它们常常是一种防御，是由两种没被满足的最原始的简单愿望转化出来的。一个愿望是，抱抱我；一个愿望是，看着我。标哥的原始愿望，其实不过是：看着我。他自己总对记者说：我有信心上头条。
以上这些故事，看似不是一般人的故事。但一般人的故事中，这种逻辑也比比皆是。
例如，我们喜欢说“一切都是为了孩子”。听上去，我们国家的父母，是多么喜欢为孩子做奉献似的，可是，我们真正的主流文化是孝顺，是孩子必须听父母的话，我们国家对孩子的虐待，远残酷于欧美国家。
例如，在离婚大战中，那个怕离婚的，总喜欢说“孩子不想离婚”“双方老人不想离婚”，甚至“离婚对对方不好”，而就是不能简单说，我怕离婚。
集体主义环境下，个人的身，必须奉献给别人或集体，这样才叫仁，才被承认。如有私心，你得低调，在黑暗中为自己谋取什么。
但私心谁没有？结果是，表面上大家都讲仁，但私欲却泛滥成灾。
解决这一问题的办法，不是继续拔高仁义礼智信，而是承认个体的价值。不是小我尊重，而是“每个人都是宇宙的中心”。
个人主义的核心，是对每个个体的尊重，特别是，不得以任何名义侵犯个体的利益。相反，集体主义下，强势一方，可以轻易使用集体的名义，去侵害个体的利益。譬如，有关部门可以说，为了城市市容而打击小商贩，为了城市建设而强拆。
在我看来，个人主义的核心价值在于，人必须从自身出发，从自己的感受出发，根据自己的感受，做出各种选择，根据自己的感受，活出自己的生命。并且，在这个过程中，逐渐体证到，别人和自己都是人，别人和自己都是值得尊重与爱的。
更好的说法，就是我多次谈到的英雄之旅。
形象一点的说法是，人作为一个能量体，必须也只能先从自己出发，伸展自己的能量，当在关系中体验到被接纳时，这份能量被祝福而转成生的能量，否则就会转成黑色的、充满破坏欲的、死的能量。
强调个体为集体服务，甚至以集体名义牺牲个体，这样最多是让个体在表面上成为一个好人，但他作为一个能量体，就会变成黑色的。
所以，我们会有这种矛盾：总强调道德治国，但我们社会，从整体上来讲一直都算是“互害型社会”，道德社会从未真正出现过。
一切都是“我”的
在我看来，集体主义社会，其实是早期婴儿世界投射的结果。婴儿没有形成分化的意识，区分不出我与他人、我与世界的区别，而是认为，我就是你，你就是我，我就是妈妈，妈妈就是我，我就是万物，万物都是我……
更要命的是，婴儿有神一般的全能感，既然我与宇宙合一，那么宇宙当然应该按照我的意愿来运转。
毒舌一点，可以说，集体主义社会，其实满足的，就是大家长一个人的巨婴式的全能自恋。大家长对于自己所在的群体，有无限支配权和话语权，他可以随意使用集体名义，为自己谋私利。当然，到了皇帝的份上，都免了这份自欺欺人的心，既然他是天子，就是集体的化身，可以随意发号施令，而整个国家都必须满足他配合他。不过，真这样全然活在全能自恋中的皇帝，一般也都没什么好下场。他们最好还是虚伪一点，学习使用集体主义的句式“朕都是为了人民，为了国家，朕从来不考虑自己”。
共生心理中，表面上的一个表达是“我就是你，你就是我”，所以“我的就是你的，你的也是我的”“一切都是我们的”。但谁支配“我们的”资源呢？自然是大家长，或者相对有权力的。例如，在中国家族内，常见到这样的事：父母觉得有权调配整个家族的资源，所以干涉家族内的一切事情，但其实非常不公，总是倾向于将女儿的资源调用给儿子，将不受宠爱子女的资源调用给被宠爱的。
这种心理发展下去，可以非常没有觉知没有廉耻。2016年的春节，我听到这样一件奇葩事：某男，有两个儿子，都安排到该男姐姐家的工厂上班，并当着众人面堂而皇之地对俩儿子说，这厂子早晚都是你们的，你们的姑姑无后。但其实，该男的姐姐有女儿，并且人家丝毫无意要将自己的核心资产给弟弟。
我在微博上讲了这件事后，没想到，这种奇葩都不算罕见。
你的是我的，我的是你的，一切都是我们的。这种均贫富的理想想法，真正演绎下去，总是会发展成，你的是我的，我的还是我的，一切我们的，都是我的。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
中国式大家庭与回家过年
中国式的大家庭，拼命地黏在一起，一方面为了抱团，好在没有真正规则的中国生存，一方面是为了追求虚假的亲密。除了这两个实用价值，其实，这种拼命共生到一起的状态，只有一个人会感觉很好，就是大家长，其他人都难受，想逃离，就是很少有人敢造反。
最专制的大家庭中，最可怕的不是大家长，而是帮凶。有的大家庭，几乎所有人都会成为打压某个人的帮凶。
我听到的一个案例，儿子惹了小祸，先被父母、爷奶、叔姑等一家十多人轮流辱骂，接着被脱光衣服，吊在树上，拿皮带抽，而且是男性亲人轮流抽，抽的时候，女性亲人在旁边哭着说，孩啊，都是为你好啊。
打完后，从树上放下来，行凶的父亲等男性亲人也哭，一边哭一边说，孩啊，你恨我吗？你可不能恨啊，你恨就是没良心啊，我们都是为你好。靠，被超严重强奸了，还被洗脑，让自己否定自己的痛苦感受，并说，你们强奸得好。
这样的大家庭中，大家长有巨大权威，其他人习惯性做帮凶，每出现一个反抗者，大家一窝蜂去教训他，这成了一个模式。
一女子抗婚，因为婚姻是父亲安排的，她不喜欢。结果，所有亲人轮番上阵，哭，骂，苦口婆心，都要她从了吧。轮番上阵，是反抗者最惧怕的，这时，哪怕有一个支持者，她的勇气都会增加百倍，可没有。
如此可怕的故事，我以为我的父母那个时代才会经历，可通过咨询发现，现在，在我们的国度，还广泛存在着如此可怕的故事。希望我们充分意识到这些故事的广泛存在和严重程度，坚决不要做无形中的帮凶。
家庭图景和社会图景是一样的。它们还有很深的联系纽带。社会上，只允许皇帝一个男人存在，于是其他男人的自恋被毁坏了。但这个男人，可以在家里寻求自恋被满足。并且，因他将社会图景合理化，所以他会自动地将这个图景在家中推行。
于是，在外界，他是一个奴才，在家中，他让别人做奴才。
中国式大家庭中，女家长也不少见，而且女家长对晚辈的压制程度，在暴力虐待上或有不如，但在严密程度上，常远超男家长。结果是，这样的大家庭更让人窒息。
咨询界一个说法是，精神分析在中国缺乏土壤，因精神分析的前提是，一个人得有个体性自我，而中国人是群聚性自我。
群聚性自我，是为了在丛林生存而积攒力量的方式，如同蝗虫与蚂蚁，聚在一起才有了巨大力量。西方社会构建了真正的规则，遇到冲突基本可以信赖社会体系，不再是丛林世界，个体性自我才有了充分发展空间。
关于精神分析，以我咨询的经验看，在中国一样非常有效。进一步讲，即便在丛林般的中国，形成清晰的个体性自我，也是深具价值的。并且，有了一个清晰的个体性自我，可以更好地在中国生存。毕竟，在中国并不只是太监、奴才与僵尸存在，有觉知的个体，一样可以很好地生存。
形成个体性自我的关键，就是哺育一个人的感受。大家庭的可怕之处，不在于虐待，而在于感受被否定。你被残酷虐待后，大家庭的其他人都对你说，那不是虐待，是爱，你这个没良心的，怎么可以恨大家长呢？！他的一切都是出自爱。电影《英雄》中，男刺客含笑赴死，就是死在这种思想毒中。按照弗洛伊德的经典理论，男刺客不能弑父，并将弑父的罪恶感化为自杀，但在中国，这应该更复杂一些。
只有大家长有威严。譬如刘罗锅的电影中，皇帝永远“伟光正”，一副有尊严的爷样，有正气的罗锅必须驼背，必须玩各种花样，和珅则永远谄笑着。
美国人发明了情商一词，他们的情商，有尊严为底。可中国式情商，就是王刚饰演的和珅那张脸，就是岳敏君作品中的那种貌似大笑实则苦笑的脸。无数张这样的面子脸，构成了表面要和谐但永远暗流涌动的中国。
所以，我们的街道可以到处都是“伟光正”的口号，但没有欧洲的小路那样干净。
再看中国历史，哪怕再出类拔萃的文人，都缺乏个体性自我，逃到山里的隐士，也会幻想着哪一天被皇帝这个大家长请出来，给予重位。因此我之前写，看唐诗宋词很失望，正因都弥散着这个味儿。
文人在描绘中国历史，而流氓却在创造中国历史。刘邦与张良，朱元璋与刘伯温，这种配合贯穿在中国几乎每一个朝代。哪怕洞见天地奥秘的最强文人，也只能在中国历史上做配角。或许原因是，流氓中文化的毒比较少，还有自我，而最强中国文人，却丧失了自我。
基督教文化，有一个神性的大家长——上帝。于是，家庭中就没有了人神般的大家长，甚至强势的国王们都不能成为一个理直气壮的大家长。
春运这一典型的中国图景，是中国大家庭这一集体无意识的呈现，那些不顾一切归家的人，你是归向家温暖的怀抱，还是一个大家长的权势？你是享受着那份家的亲密，还是只为了圆一个表面团结的幻象？希望是前者。然而，一旦是前者，春运这一强迫症式的宏大场面将不复存在。
最后一句话：尊重你的感觉，哺育你的感受，成为你自己。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
用表面完整来逃避破碎心灵——逼婚的深层逻辑
为什么中国的父母喜欢催婚？
其实，不只父母喜欢如此，所谓七大姑八大姨也如此。并且，我们自己也一样可能会如此。
想起读研究生时，认识一个很迷人的女孩，才25岁，就开始担忧以后嫁不出去怎么办。她后来匆匆嫁了，又离了，又幸福地嫁了，现在还是迷人得不得了。现在，她的世界如此开阔，但当时的那份焦虑仍能回味到，她真的难以明白，自己为什么要瞎着急这个。
或许可以说，这是一个全社会都焦虑的话题——你怎么还没有结婚生子成立家庭？你怎么了？你不正常吗？
下午，和一个心理咨询师聊天，本来谈的是破碎心灵可能会导致的问题，和这个话题无关。但我一下子被触动，这就是逼婚、催婚、急着结婚等类似问题的原因吧。
结婚生子，构成一个完整家庭，这样就貌似活得像个正常人，像个完整的齐活人。如此一来，内在的不完整，内在的破碎心灵，就可以逃避了。
比起嫉妒、竞争和比较心，比起孝道，也许这是个更为深层的原因。
所以，农村乃至城里，一旦出事就想冲喜，给心理不完整、社会不完整甚至生理都不完整的孩子，用冲喜的方式，整出个齐活样来，骗骗人，骗骗孩子，也骗骗自己。
就是用完整家庭的表面事实，去逃避破碎的深层事实。
一个故事是，儿子得了精神分裂症，父母想到的一个解决办法是，给他盖一处房子，娶个媳妇。这种可怕的逻辑，就是用“我孩子还能成家”的表面完整，去掩盖儿子精神已彻底破碎的真正事实。
这并非是农村才有的现象。微博上一位网友讲了一个故事：
我原来一同事在不知情的情况下被嫁给了一个生病快死的男人，据说婆家找媳妇也是为了冲喜。我同事结婚后才知男人重病，没多久男人去世。这个同事一直未嫁，不是不想嫁，而是心理阴影太重，变得性格很古怪了。所谓冲喜也是害了另外一个人，中国这样的悲剧不少。幸亏还没孩子，没把悲剧延续下去。
我所听过的最具讽刺性的一个故事是，20世纪90年代初，潮汕一富有人家花上百万元举办了一场宏大婚礼，可婚礼的主角是这个家庭患精神分裂症的女儿。看起来无所不能的母亲，为她入赘了一个条件尚可的女婿。盛大的婚礼，想想这个画面，而正中，却是精神分裂的新娘。
这位母亲还有儿子，她并不是非得要入赘一个女婿，她就是为了出口气——你们看不起我有这样的女儿，我办一场盛大婚礼气你们，我还给女儿找个好女婿呢！
更可悲的是，这个女儿后来生了一个男孩，而他早早就被诊断为儿童精神分裂症。
不管孩子啥样，成个家就意味着他们是正常人了。乖，快结婚吧！
但这是想象，真相是，破碎心灵导致破碎家庭，破碎家庭养出心灵破碎的孩子，一代代轮回而已。
这些故事听着都有些极端，讲这些，是因为最能说明问题。
但普通的故事，周围也比比皆是。
譬如我听到很多离婚的朋友，过年不想回老家，也不想见朋友，为什么？因为他们担心，被周围人当作“不正常人”来看待。
还有很多人，离婚了也不敢和周围人说，怕周围人议论。
但这是双重的吧。一方面，国人的确爱嚼舌头，爱评断是非。但另一方面，也是自己会这么想——没在正确的年龄构建一个完整家庭，就像不正常。并且，独自过年时，也真可能会碰触到自己的破碎心灵，那时也真觉得自己不完整了。这种不完整感，是真实的。
台湾学者孙隆基在他的著作《中国文化的深层结构》中写道，在集体主义文化的中国，一个人是不完整的，他甚至都不能构成存在的单元，没成过家的单身汉、疯子，等等，他们会被排斥在家族体系之外，或者被忽视得厉害，必须结婚生子构建一个完整家庭，才会构成一个被尊重的独立单元。
用表面完整，来逃避内在破碎，这一点，国人表现过头。但内在破碎让人难受，在这一点上，人类应该算是共通的。
波兰导演基耶斯洛夫斯基的一部影片中，讲一个已婚男人，在平安夜，被前女友约出来，帮她寻找失踪的伴侣。男人猜到了真相，前女友就是孤独需要人陪，但他没说穿，默默陪她寻找了一晚。最后，前女友说，她已经有几个平安夜是一个人过了，如果再这样一个人过，她会自杀。这是真正的暖男。
影片最后也很温暖，男人回到家，妻子还在沙发上等他，但已睡着了。他过去抱住妻子，妻子醒过来，没有一句责备，而是紧紧地抱住这个男人，仿佛他才是那个需要被安慰的人。
破碎无处不在，痛苦也无处不在。春节的团聚，爱，成立家庭，都是孤独心灵在寻求链接。但希望我们能真的抱慰彼此，而不只追求形式上的完整。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
我们为何沦为互害型社会？
2013年4月，复旦直博研究生黄洋中毒身亡，凶手是室友林森浩。
十多年前，清华大学的朱令也中铊毒，官方至今未确定嫌疑人，但网上无数声音将矛头指向朱令的室友们，即可能是数人合谋下毒。
因朱令一事，铊成为中国人所熟知的毒物，但刚有消息传出，广东西部某地一硫酸厂放含铊污水入河，当地农民用河水灌溉农田，导致铊含量超标。铊对土地的污染很可怕，贵州兴仁县滥木厂的农民因此出现“鬼剃头”现象。
铊，音同“它”。现代中国之所以沦为互害型社会，关键就在于我们将其他人与物视为“它”，而不是和自己平等的存在。因为将其他事物都视为“它”，可以肆无忌惮地对待对方，而不必有任何愧疚。
仁者人也，亲亲为大。孔子这句话，定义了国人如何才能成为一个人，就是要对自己的亲人好，这就是仁，这样才是一个人。
孔子说，假若一个人对自己的父母好，是个孝子，他就可以对其他人好。这是个观点，而不是论证，要论证的话，太多方面可以驳倒它。
不过，在台湾学者孙隆基看来，这句话倒的确是对国人“自我”的定义。他说，中国人一个人待着的时候，是没有自我的，他的自我，至少在“二”人关系中才成立。并且，必须是“我”对另一个人好，这时，“自我”才在这个二人关系中形成。
这不是一个观点，而是一种事实。中国人去了其他国家，必须抱团，因为假若不抱团，独自一个人时，不仅仅是孤独，而是“自我”都不存在了，就像自己裸露而脆弱地呈现在一个陌生的世界。抱团不仅仅是为了实际利益，也是为了在团体中形成一个“自我”。
苛刻的精神分析学家认为，标准的精神分析在中国几乎不可能，因为精神分析的前提是，来访者要有一个个性化自我，但中国人只有集体性自我。集体性自我，先是构建于家庭，而后可以扩展到社会乃至国家与民族。集体主义者会说，这多好，一个人必须对集体有贡献。可这恰恰是互害型社会的基础。
现代中国为何成为互害型社会？这取决于中国人的集体性自我能扩散到多大范围。新中国成立初，是亿万众一心，几亿中国人共享一个集体自我——“我们”的新中国，道德水平可达理想状态。但现在，所有大规模集体性自我均已破碎，每个人的自我都回归自身或所属的小集体，且在小集体内，也是只有自己没有别人。这是第一个关键。
第二个关键是，只有个体性自我，才能培养出真正的良知，而陷入集体性自我的人，会缺乏共情能力，即缺乏真正的同情心。对于自己所属的集体自我范畴内的人，自己要做好人。但对于非我族类，则觉得其心必异，于是以蛮夷等词汇形容，并将其视为非人，觉得怎么对待都不过分。譬如，排队时，对于熟人非常谦让，但若是陌生人，则哪怕只有两个人也要争抢。因熟人与自己构成了一个小型的集体性自我，或两个人隶属于一个共同的集体性自我，而陌生人不是。
原来一直不能理解，为何上公交、进出电梯，一定要挤。看了《中国文化的深层结构》后才明白，这种情形下，我们都将彼此视为非我，又因缺乏共情，非我就直接降成非人，可毫不理会对方感受。
不理会对方感受，也是因为自己没有心，甚至对自己的感受也缺乏觉知和尊重。因为没有心，中国人多像是橡皮人，必须找一个集体之心统一他们，让他们都归属于一个集体自我，这样才能让社会安定。
所以，大一统哲学在中国，有合理之处。
然而其矛盾是，集体之心的存在以镇止个人之心为代价。它虽然让社会保持相对稳定，但对于个人之心的发声，总是给予限制与打压，甚至是消灭。个性在中国历史上很少被视为优点，原因即在于此。
结果是，因为这种氛围，有个体性自我的个体极少出现，再有智慧与良知的文人，在发声时，也总是将自己视为社会一分子。即便是归隐了，也总想着皇帝——集体性自我的代表——能给自己一个安身立命的机会，好让自己归巢于集体性自我。
并且，发明集体之心者，自己也有私心，最后成为，集体之心是用来统一中下层民众的，而高层则知，这是一种愚弄。但即便在高层，最初也得构成一个集体自我，否则没战斗力。新中国之所以能成立，就是因为那一代领导人发现了统一战线的重要性，而不遗余力地去做这件事，也果真将天下人之心基本统一到一起。这种统一，有策略成分在，但也的确有理想主义的色彩在，所以很多年长一辈，对那种万众一心的感觉，非常留恋。
中国历史轮回，即集体自我不断构建与破碎。集体自我得以构建时，会爆发出强大的能量，大家都觉得，“我们”是一起的，一条心。集体自我彻底破碎时，如魔鬼一般的个体自我就会呈现，互害程度会达到顶峰。那时，每个人只顾自己的小自我，而对别人彻底无情。只有“我”，其他一切均为“非我”，都不值得同情和尊重。
解决这一问题的老办法，是稳定，是继续构建镇止个人之心的集体之心，但这样只会制造新的轮回。并且，大势已形成，再怎么努力，都无法避免老的集体之心破碎了。
真正能解决目前问题，并能切断中国历史的可怕轮回的，是法治与自由。法治提供了真规则，而自由允许个性自我涌现。法治，而不是权力，才是对付互害型社会的唯一有效武器，而更重要的是，良知，只能出自个人之心。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
公众舆论，不等于正义
英国心理学家莱因创造了社会想象系统一词，也即我说的集体之心。
莱茵说，符合社会想象系统的人，就是一个社会中所谓的正常人，背离这个系统的人，就会被社会视为疯子、精神病。
新中国成立后，官方版的社会想象系统成功发挥了作用，民众皈依这个系统，但该想象系统是精神分裂性的，所以，“文化大革命”中，民众整体上成为疯子，但他们却将正常人看成精神病。结果是，所谓正常的普罗大众制造反人性的事，而遇罗克和张志新被看成精神病。
当下的中国，则出现了两个版本的社会想象系统。
官方版本，在李承鹏看来，由申纪兰、倪萍和五道杠少年这样的老中少三代组成，当然还有雷锋。
民间版本的社会想象系统，则是恶霸化的贪官系统对整个社会资源可怕的掠夺与压榨。这一想象系统占据了主流，一出问题，民众总是第一时间认为，这是社会权力体系导致的。
两个版本的分裂，意味着社会力量的分裂，分裂越严重，社会越堪忧。
这种分裂是实实在在的。广州一女商贩，被城管掐脖子，而她才1岁多的孩子在旁边大哭，这一幕被拍摄下来，扰动了整个网络，而网络上的发声，就是民间版想象系统的表达。舆论一致认为，城管不当地攻击了女商贩。但等进一步的照片和视频公布后，才看到，这位来自新疆的女商贩和丈夫先攻击了城管，而那名掐她脖子的城管，当时是处于情绪失控中。
另一故事是，在长沙，一“汪姑娘”为了帮一位受伤的老太太回家，三次拦截警车，也被拍了照片，照片显示，她被警察殴打并铐住。这也导致对警察的压倒性批评，对这位姑娘的压倒性支持。这也是民间版社会想象系统在发声，但更详细的报道显示，这位姑娘的心理明显有些问题。第一，她身份证显示姓李，而她说自己有六个身份；第二，她有一个习惯，遇到问题就找警察求助；第三，她先攻击了警察。
这两个故事显示，民间版的社会想象系统出了问题。它的问题是，民众感觉到在权力系统前越来越是非人，于是，他们也将权力系统所围裹着的一切进行妖魔化处理，一遇到有“强者与弱者”参与的故事，会一边倒地将“强者”描述成恶魔，而容易忽视事实真相。
典型的如药家鑫和李天一，民间版社会想象系统只能接受他们是魔鬼，而不能接受他们被视为人。谁若对他们进行人性化的理解，民间版的社会想象系统就立即将他处理为敌人。譬如熟悉药家鑫案的犯罪心理学专家李玫瑾教授，当她对药家鑫进行客观的分析时，就被网友骂爆。
特别是李天一，他轮奸自己的女家庭教师的事，不可能是真的，它最初由大嘴宋祖德所传，而后大家一谈起此事，简直就是将它当事实来说。
民间版社会想象系统过于发达，也是因为官方版失去了公信力。为官方版社会想象系统说话的专家们，成为“砖家”，像孔庆东，面相都变得诡异。
为民间版社会想象系统说话的专家们，成为公知，最得力者，成为“英雄”，如李承鹏。
这是一种严重的分裂。新中国成立初，万众一心，只有一个“我们”，而且是官方所代表的，大众也认可。现在，“我们”至少分裂成了两部分：有权力的官方社会想象系统，有话语权的民间社会想象系统。
中国式的分裂很可怕，因为只要有两个声音，就会斗得你死我活。我们历史上一直没有呈现像英国那种妥协精神，英国人可以杀掉一个国王，然后请国王的女婿过来做新国王，这在我们看来，简直不可想象。
但是，要避免历史轮回，我们就必须学习妥协。为此，我们需要独立而冷静的思想者，可谁这样做就等于在刀锋上行走，而两边都是悬崖。并且，在被官方限制前，更容易先被愤怒的民众撕毁。
社会越分裂，一旦冲突，越容易残酷。这时，越偏执的人，越容易成功。民间版的社会想象系统并非等于公平和正义，因其强烈的非黑即白色彩，一旦成为官方版，会一样残酷而可怕。
面对正在生成的当下版民间社会想象系统，我们也要保持清醒。它特别得“民心”，所以，有强大的吸引力，吸引我们一同去编织这个想象系统。
请认识我们这个巨婴国度的集体之心。破了集体之心，我们的社会、文化与国家才能更成熟。特别是，不要和这个集体之心共舞。不媚政府很好，不媚民众，同样重要。
觉知自己的心，以人性化的视角看待一切，而不是去加强其中的分裂性，殊为重要。否则，我们可能将再次看到中国社会的一个经典轮回。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
女鬼、女妖与无欲男
谁能告诉我，为什么画皮拍成电影，要将鬼改成妖？为什么把聂小倩拍成《倩女幽魂》，也要将鬼改成妖？为什么妖可以出现在大陆的银幕上，而鬼不可以？这个问题困惑我几年了。
一个微博博主提出了这样一个问题。
我的记者朋友许玳萌，提供了正式答案：确实有规定不能有鬼。官方解释我也知道，是因为在很多文明闭塞的边远山区，人们看了影视作品会认为真的有鬼存在。（官方解释如此，请别找我喷。）
这个答案是真相，但我觉得这是表面的，而更深的真相是周星驰式的无厘头。我猜想，立下该官方规定的官员们，他们自己都不知道为什么这么做，可能就只是一个随便冒出的念头而已，但这个念头，却成了一道枷锁，限制了大陆影视界的创造力。
针对这一话题，一个网友提出了一个很可爱的问题：
聊斋里有各种美丽善良痴情的女鬼，可唯独没有温暖的女鬼，这是为什么呢？很多影视作品里的妖却温暖热辣娇俏，比里面的“人”更有生命力，这又是为什么呢？
对这一问题，我做过思考。在咨询中和我的工作坊上，通过解梦和做镜像自我练习，我搜集了大量关于鬼、妖与魔的意象，也就此进行过深思。
鬼、妖和魔，都具备人类所不能具备的一些能力，譬如通灵、神通，但它们又有很微妙的差异。
鬼的核心特质，是怨气与报复。虽然《聊斋志异》中的女鬼，或美丽，或善良，或痴情，或三者都具备，但一旦被辜负，她们多会散发出冲天怨气。受这股怨气的裹挟，她们会展开报复性行为，或有其他力量帮她们报复。
譬如我一个朋友，她多次有过这样的经历：开一个公司，打理好后，就给男性伴侣，而男性伴侣占了这么大的便宜后，竟然清一色都会出轨，这时她就会对他们发出强烈的诅咒，而可怕的是，接连两次，她一诅咒，男人立即就出意外死掉了。
这吓着了她，她找了几个道士、算命先生啥的，去求解，结果他们竟然一致告诉她，你有两个护法守护着你，你一发出诅咒，它们就会帮你去完成。这个说法真吓着了她，从此以后，虽然她还会玩开一个公司送男人的游戏，而男人也仍然会辜负她，但她不得不拼命克制着自己的怨，生怕再造杀业。
你看，这简直是现代聊斋。遇到这样的女人，男人们可不能随便占便宜，否则被她怨上，真不是闹着玩的。
怨与恨，是鬼的特质，那妖是什么？妖的特质是为所欲为，女妖的特质则是为爱恨情仇可不惜一切，捅破天都不怕。譬如《白蛇传》的白娘子，本来具备传统中国女人的一切优点，温良恭俭让，但被法海说是妖，然后爱情被阻，而这时她不惜水淹金山，显示出了妖性。
玩怨恨的，是女鬼；为了爱恨情仇捅破天的，是女妖。为什么会这样？如果说这是中国女性的经典形象，那么中国男人的经典形象又是什么？
在小说和神话传说中，中国男人的经典形象，是柔弱书生与和尚，和尚有时也柔弱，如唐僧，有时则是圣僧，具备非凡本领。
在我的理解中，男人构成了中国社会的权力体系，而体系的设计是想灭欲，所以男人面目不清，失去了活力。
女人被排斥在体系外，她们反而因此留住了生命力，但不够人性化，于是为妖，如被伤害，就有了怨，于是成鬼。
书生和女鬼、和尚与妖女，构成了中国小说中的经典元素。
妖女与无欲男，这种搭配比比皆是。如周星驰的《大话西游》《西游降魔篇》；如金庸的郭靖与黄蓉、殷素素和张翠山；如《平凡的世界》中的孙少安兄弟；如白娘子与许仙。
男人被绝对禁止性的权力体系压制得不能动弹，于是被动，而女人倒可以主动。
《平凡的世界》是意淫，穷小子得到权贵女儿青睐，但又没实现，由此显示孙家兄弟清白，显示作者心中也觉得这样有点不好意思。少平的爱情中，是田晓霞主动。少安的，也是润叶和秀莲主动。少安不能追润叶，明显是权力与家族体系压制住了他。
并且，男人都是集体主义的，都得把集体如家族放在第一位，而不能考虑个人的欲求。他们要做圣人，他们的欲求，要通过女人来表达。孙少安的欲求，就是通过老婆秀莲说出来的，比如分家，比如自己多吃而不是先给奶奶和妹妹。
这样看来，无欲的圣人男找妖女有双重好处：妖女可以提出欲望，因此，关系中的“坏”也都是妖女的，而男人可以继续做好人。
可以说，正常男人，都被权力体系收编了，他的思维，得是集体主义的，首先将集体利益放在第一位。至少，言语上得是这样。
相反，女人，多散落在权力体系之外，特别是没有成家前，她是非常不安全的，必须将自己的欲求放在重要位置，而在中国集体主义文化下，欲望总和全能自恋联系在一起，这样的女人就是妖。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
中国家庭的那些糨糊逻辑
清官难断家务事。
这句谚语，是中国的。这也是中国式的真理。它和另一句话紧密地绑在一起：难得糊涂。
糊涂哲学，不仅盛行于残酷的中国社会，是生存之道，也盛行于一样残酷的中国家庭。所以中国家庭，很容易像一锅粥一样搅不清。
但心理学，也许可以将中国的家务事解析清楚。
讲讲中国家庭那些常见的糨糊逻辑吧。现在明白，它们多源自婴儿期的心理：你我不分（即婴儿和妈妈是一体的），整个世界都浑然一体，且婴儿“我”是绝对的世界中心，万事万物都围绕着我而运转，符合我想法的，就是善的，不符合的，就是敌意的。
第一条糨糊逻辑：我的事也是你的事，你的事也是我的事，我的事是所有人的事，所有人的事都是我的事。
设想家中有ABCDE五个人，而你是A，依照这一逻辑，你就会去干涉BCDE四个人的事，且BCDE也可干涉你的事。
并且，你深切知道改变自己有多难，所以你很容易操心去改变BCDE。
这一条很容易明白。
第二条糨糊逻辑：所有的关系是我的事。
设想家中有ABCDE五人，而你是A。有界限的活法是，你只处理AB、AC、AD、AE的关系，至于BCDE间的关系，除非很特殊，否则你不干预；糨糊逻辑则是，BCDE如何相处是我的事，而我和谁相处，也是每个人的事，我的好我的冤屈他们都要知道，都该为我说话……
第二条糨糊逻辑，是中国家庭总是一锅粥搅不清的关键，且谁想管事，谁就会被累死。
并且，那个最想管事的人，他常常正是家庭各种冲突的根源，因他搅到了每个关系中，因而制造了大量问题。
厘清这一点很重要。也特别想说，爱好心理学的朋友，别拿你认为正确的道理，去过度干涉别人，特别是别人间的关系。
守住界限。
第三条糨糊逻辑：我和你之间是透明的。
即，你不用说我就知道你是怎么回事，我不用说你就该知道我是怎么回事。
这是婴儿对完美母爱的渴求。婴儿不会说话，理想妈妈必然是，他们不用说妈妈就知道是怎么回事。成年人若持有这一逻辑，很可怕，会造成无数误会。
并且，这一逻辑总伴随着偏执，即，你怎么会不明白我是怎么想的呢？！你就是这么回事，我当然知道！
在中国家庭，界限之所以难建立，是因为对于普遍是婴儿心理发展水平的成年人来说，界限和清晰，意味着亲密感的完全消失。
有来访者说，界限就等于死，她的意思是，确立界限，就意味着被抛弃。
当然，对于很多人来说，不能建立界限，是因为整个文化没有界限意识。一旦形成界限意识，他们可以确立界限，就不会感觉到被抛弃。
对于成年婴儿来讲，界限还意味着，非我族类其心必异。即，我的人是友，不属于我的人都是敌人。譬如，中国式离婚，离了太容易成敌人。像百家争鸣时代，几乎每一个思想流派给出的解决方案，都是统一，且都强调统一思想。不统一思想，就会你死我活地斗。
第四条糨糊逻辑：你们=你；我们=我。
即，你家（族）中任何一个人让我不快，我都要找你麻烦；你让我不快，我找你全家（族）麻烦。反之亦然。
譬如，和婆婆起冲突，你找老公麻烦；和老公起冲突，你找老公全家人麻烦；和小姑不顺，你找老公麻烦。
就此澄清一下。当然，婆媳关系的关键是那个男人，他若能来调节，那是最容易的。但是，这并不等于，和他的家族中任何一个人有了问题，你都要让这个男人去解决。这是一种简单思维。
并且，男人恰恰因各种心理原因，他总是最容易退缩的那个人，这个时候，作为妻子，有智慧地去处理问题很重要，而不是只要一起冲突就找老公，并且将他们家族给你的所有不快，都转给这个男人。
这其实是很幼稚的婴儿心理。根源是，没分化出“我”与“你”，更没分化出“我”和“我们”、“你”和“你们”的区别。
第五条糨糊逻辑：所有事都连成一个整体，没有当下。
无数人发现，伴侣（特别是女性）记不住你的好，而你的坏，他们永远记得。并且，他们将这些坏揉成一个整体，带着这个整体去看当下。结果是，现在这一刻你做得再好，也永远是沧海一粟。
通常这个痛苦整体都指向一种感觉：你对不起我！
这种心理，是因在母婴共同体（6个月前的婴儿）中，妈妈当然要为没有任何能力而又觉得无所不能的婴儿负全责。
这种心理常见于女性身上，可能是，第一，中国女性的心理创伤普遍重于男性；第二，我们的文化强调，男人要为女人负责，特别是儿子要为母亲负责。
因这种心理，太多中国女性的一生，可用这样一句话来概括：她人很好，就是恨老公。
必须承认，这五条糨糊逻辑，多见于女性，特别是，女性恰好是大家长时，那会对整个家庭造成很大的冲击。
男人，特别是中国男人，也有这些糨糊逻辑，比方说情绪控制力差的男性。
不过，中国男人最常见的糨糊逻辑，让我印象深刻的就一条：我没问题。
网友补充的男性糨糊逻辑：一、我没问题，你有问题；二、我妈没问题；三、你懂什么？跟你说了你也不明白；四、我把钱都给你了，你还想要什么？五、不烦到我，你爱怎样就怎样；六、我只要平静。
男性的这些常见逻辑，可以归为一点：别烦我，我这么平静这么顾家，所以我没问题，你情绪那么大，当然是你有问题。
女性容易活在情绪中，而且中国女性容易觉得丈夫要为自己的情绪负责任，且为此生出了很复杂的糨糊逻辑，而男性则容易使用隔离这一个招数，来对抗女性的这些浓烈的情绪和糨糊逻辑。
所以，在中国电视剧中很容易看到这种：婆媳大战，儿子自然是焦点，而不见公公的身影。最终，这个婆媳大战的核心人物，也变成了公公。
补充一条糨糊逻辑：绕弯沟通。这条男女都很常见。
A对B不满，不和B直说，而是说给C，让C跟B说，有时甚至对C都不明说，只是暗示C对B传话。
这有多个原因：一、A与B间关系张力太大，作为巨婴，A对B常有不切实际的想法和要求，且你不听我的，我就恨不得你去死，所以当面沟通容易发生激烈冲突；二、A直接谈时，易有无能感；三、因不是直接说的，所以我不必负责。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
共生即绞杀
合则生，分则死。
共生，包含着这个逻辑。从国家的层面看，我们这块土地上，任何时候，只要出现分裂，总是要追求统一。
相比之下，古希腊那么小的地盘，却有一千多个联邦，并存了很多年。整个欧洲，也就和我们国土面积差不多，但也一直是大大小小的国家林立，统一从未发生过。现在欧盟想搞统一，但英国不断要闹分裂，而英国国内，苏格兰也会闹分裂。
有意思的是，他们是分则生，合则死。每当有哪个野心家，如拿破仑，想搞统一时，就会血流漂杵，但统一总维持不了多少时间，甚至可以说，统一在欧洲从未发生过。
我们则是，统一占据了历史的大多数时间，而分裂是间隙。分裂时，各个野心家和有使命感的人，就总想着统一。
放到单个人的层面上，如果你的心理还处于6个月前的共生期，那么，你也是，合则生，分则死。
所以中国人难以承受孤独，都必须结婚，大家庭总想着和小家庭搅一起，而分离是很可怕的，“宁毁十座庙，不毁一门亲”。
因为都是婴儿，而婴儿不能独活，生理上离开妈就活不了，心理上离开别人也活不了。
一位男性来访者，他的世界里只有母亲和妻子，而母亲则说，我的世界里只有你。其实他有父亲，但对母亲来说，像是不存在一样。
他常做一种梦——在黏稠的水里游泳，寸步难行。他感觉到，和母亲的关系让他窒息，他也渴望自由，但他不敢与妈妈分离，他担心，如果这么做，母亲就会死掉。
这种观感，部分上是真实的，因为母亲对他这样表达过。这也是处于共生关系的人的共同感受：你我不能分离，你离开我，我会死；我离开你，你会死，所以，我常内疚到要死。
一次，他看一部美国西部片，讲围绕着加利福尼亚州的金矿而发生的种种故事，如同丛林社会，一言不合就拔枪相向，人命如草芥，很残酷，他却喜爱上了这部影片，觉得非常自由洒脱，那样死去也很好！但只是这样一想象，他就感觉到巨大的内疚，他想，如果他真走了，妈妈就会死掉。
最后，他想，只有一种办法可以解决这个问题：使用分身术，将自己一分为二，真实的自己去了这个金矿，洒脱地生死，而另一个只有皮囊的自己，留在家里陪妈妈。
另一位男性来访者，遇到的困境是，妻子死活不会和他离婚。一开始他也不敢提出来，因他想象，如果他胆敢提离婚，坏脾气的妻子会追杀他一辈子，哪怕逃到天涯海角都不会放过他。
有意思的是，这位男士，从小就有一个想象中的陪伴者——“毛毛”，是一只公仔。小时候，他的确有这样一个公仔，而且也叫“毛毛”。这个公仔一直陪伴他到十几岁，实在是太脏太破了，他还舍不得扔掉，但妈妈实在受不了，趁他不在家时给扔了，这险些导致他和妈妈绝交。虽然毛毛实质上不见了，却一直在想象中陪着他，他们是绝对的共生关系，宛如一人。
他对妻子的很多想象，其实来自于对毛毛的想象。随着咨询的进展，他的自我逐渐变得强大而完善，他有了要和毛毛分离的意识，但很长一段时间里，这个意识一出来，他就会充满伤感和恐惧。伤感可以理解，任何分离都会有伤感发生。但恐惧什么？他想象中，如果离开了毛毛，毛毛会先是伤感，接着变得充满怨恨，会恨不得杀死他，或者自杀，乃至摧毁整个世界。
对这两个来访者而言，关键要看到，这其实是作为巨婴的他们自己对于分离的恐惧。他们担心，一旦分离，自己就会是一个无助的婴儿，自我也会破碎掉。
当理解了这一点，又的确看到，他们的自我其实已经比较完整，能独自面对外部世界了，这种分离会死的想象，也就基本消失了。
亲密和分离，构成任何一对关系的两大动力。我们需要亲密，需要爱与链接感，当体验到我与你合一时，会产生巨大的愉悦。同时，我们也需要分离，在分离中成为自己，并且分离也意味着对彼此的检验——我离开你，不同意你，你还会爱我吗？
如果只有亲密，而没有分离，关系会出大问题。
咨询和生活中，我都见过多个看上去很理想的恋爱，真是惊叹于他们的浪漫与投入，那真是全情投入加无怨无悔。但奇怪的是，两人会越活越苦，各种惨事不断发生，并且两个人的个性与能力的发展也停滞下来，他们的世界和心胸甚至都在不断变小，最后真如王小波所说，像一对小老鼠在谈恋爱。
为什么会这样？我有感觉，但长时间以来却形不成语言。
例如，一个女孩和一个军人谈恋爱，她有洁癖，需要上厕所时，他就会开着一辆破车，送她到几公里以外的五星级酒店去。他们绝对把彼此放到生命中最重要的位置上。
这位女子先感觉到他们关系的不对劲，她对我形容说，我和他，就像两棵歪脖树拧在一起。
现在才明白，这些全情去爱的人，是在追求婴儿时没被满足的共生感：我只有你你只有我，生活一致思想统一，差异被消灭了，成长也被消灭了。
须知参差多态，乃幸福本源。罗素如是说。他们恰恰活成了对立面。
很有意思的是，我知道的这些伴侣，多数都没要孩子，因这会破坏他们的共生感。
他们是真心相爱的，但却真活出了相爱相杀。他们似乎没有一点想绞杀彼此的心，但绞杀却发生了。
因为，共生关系中，绞杀必然会发生。
在咨询和工作坊中，经常发生这样的事：我对来访者和学员，表达了一些不同意见，他们说，感觉自己被批评了。
这也会发生在他们的现实生活中，别人和他们有一点不同意见，他们就感觉自己被批评了。其实真相是，他们自己听到一点不同意见，就想攻击对方。
他们也并非只有霸道，实际上，那些容不得一点不同意见的人，想和别人建立关系时，又会灭掉自己的意见。灭掉对方的不同意见，和灭掉自己的不同意见，都是一个目的：追求绝对共生，我和你，完全一致，我们之间没有杂音，如此一来，我们就宛如一个人。
从所有的共生关系中，我都看到了共生绞杀，它包含两个层面的意思：
一、身体上，你我不能分离，你离开我，我会死，所以恨不得你死；我离开你，你会死，所以我内疚得要死。
二、你的想法要和我一样，否则你去死；我的想法也要和你一样，否则我去死。
“父母在，不远游”，这句古训，在我看来，讲的就是空间上的绞杀。甚至还有更严重的一句话：身体发肤受之父母，不敢损伤，孝之始也。假若有孝道原教旨主义，那么孩子既无空间上离开父母的自由，也无处理身体的自由，都得听父母的。
至于听话哲学，则是要求在想法上，孩子和父母想象的一样。
若孩子这么做，就等于满足了父母与孩子共生的需求——这个孩子和我想的一模一样。但这样一来，孩子的个性发展，也就被绞杀了。
如果伴侣之间也追求共生，那么可能就会出现，在空间上绝不分离在思想上绝对统一这样的事情，这自然会对彼此构成绞杀。
一对五十来岁的夫妻，他们的绞杀极其严重，而他们又不是很相爱，所以就变得非常憎恨彼此。他们的绞杀，主要是思想上的一致，两个人一旦做一件事，似乎就必须得达成一致，而且在自己主控的事情上，谁都不愿意让步。例如，妻子买了一辆豪车，丈夫反对，但无效。结果丈夫说，看我哪天把你的车弄坏！然后，妻子出差，丈夫去开这辆车，结果出车库时，撞到门上并卡住了。这一刻，丈夫一下子有了巨大恐惧，他可以想象，如果妻子回来，会怎样大发雷霆不依不饶。在这种恐惧驱使下，他去修车库的门，谁料门竟然彻底塌了，整个车库倒了，把车砸得更厉害。
这件事，懂一点精神分析的会说丈夫在潜意识中就想弄坏妻子的车，但我在和他们咨询时深切感受到，其中的关键是，在丈夫的感知里，似乎妻子没有一点宽容空间，所以他根本没可能去求妻子原谅。问妻子，妻子的确说，她认定丈夫就是有意攻击她，她恨得牙痒痒。
类似的事也发生在妻子身上。他们的企业运营得很好，妻子是女强人，是主要运营者，丈夫管账。妻子是慷慨大方之人，而丈夫节俭到有些抠。每到年底该给员工发年终奖时，妻子就会非常焦虑，她也觉得丈夫没有给她一点宽容的空间，在发年终奖这件事上要绝对按照他的来，而这既不符合她的风格，也不符合管理。于是，离年底还有两个月时，她就各种讨好丈夫，以换取他的让步，结果丈夫还是不让步，她暴怒之下，就把丈夫扔一边去，自己决定了怎么发年终奖。
这两个人在一起，似乎就是来相互绞杀彼此的：在我为主的事上，你必须绝对按照我的意思来，没一点妥协的空间；在你为主的事上，我感觉你也有同样的绝对控制感，没给我留一点妥协商议的空间。
他们不相爱，所以这份绞杀就变得非常醒目，而在那些相爱的关系上，这份绞杀一样可以超级严重。
例如，一对夫妻，丈夫是超级球迷，每次世界杯时，会看得如痴如醉。妻子对丈夫的爱好吃了醋，于是对丈夫说，如果你爱我，就把世界杯戒了。丈夫果真这么做了！
这样就太可怕了。这样的话，两个相爱的人就会剁掉彼此向外伸展的手脚，最终导致了对彼此的绞杀。
并且，这也会导致极大的愤怒产生。譬如这位丈夫，为了保护共生关系，戒掉了世界杯，但他由此对妻子产生了巨大愤怒。然而，他要维护他们两个是世界上最相爱的一对的感觉，所以从不表达愤怒。结果，愤怒最终演变成憎恨。而在我看来，这样的共生爱情，后来遭遇的一系列惨事，也是由这些愤怒乃至憎恨演化而来的。
一个生命，是逐渐走向更开阔的世界的过程，好的关系，应该最终会导向这个结果。如果在一个长期关系中，你，或者彼此，都越活越狭窄，那真是需要好好反思一下，你们的关系是否变成了共生绞杀。
从婴儿到少年，需要经历三阶段：6个月前，是一个人的共生阶段；6个月到3岁，是两个人的阶段；3到5岁，是三个人的阶段。
相应地，爱情也有三阶段：第一阶段，1+1=1，我们两个，宛如一个人；第二阶段，1+1=0，我的所有痛苦不幸都是因为你，我恨你；第三阶段，1+1=2，我是我，你是你，我们在一起。
第一阶段的共生一开始很迷人，但不可避免会进入第二阶段，如果化解了这一阶段的憎恨与愤怒，就可以进入第三阶段。以后，则是两个人一起亲密地走向开阔人生。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
黏稠与眼睛的意象
中国当代艺术家的F4中，我最早关注张晓刚与岳敏君，后来有人向我推荐方力钧，于是才开始关注，他的作品也给我留下了很深印象。
必须得说，能欣赏F4的作品，咨询起了很大作用。我是2007年才开始正式做咨询的，而多数咨询都是长程的，现在还进行的个案，都至少持续谈了3年以上了。
长程意味着深度，而深度咨询，才能深入到来访者内心深处，也因为不断碰触深渊一般的人性，才发现，这些艺术家所表达的，就是潜意识深处的人性。
方力钧的画作，我觉得画的是“没成人形的灵魂”。任何一个人，都需要至少一个有饱满链接的关系做容器，这个容器允许他的能量在其中流动，并在这个关系中得以塑形。但如果缺乏这样的关系，特别是生命早期的婴儿期缺乏，会让一个人的灵魂没有成形，或者说，没有成人形。
他的一组男人在水中苦游的作品，让我想起一个宅男来访者常做的梦：他在黏稠的、像糖浆一样的液体中游泳，但液体的黏度太重了，他的手脚像被绑住一样难以伸展，以至于都像是慢动作。
咨询中，问这位宅男：像糖浆一样的液体让你想到什么？他首先想到的，是妈妈的爱，妈妈的爱，就如糖浆；接着又想到，他对妈妈的愧疚。妈妈的爱，太沉重了。妈妈多次说过，我的生命中只有你。其实，他有父亲，但妈妈和父亲的关系很疏离。
我的生命中只有你。当一个妈妈这样对儿子讲话时，其意思是，我和你是共生在一起的。
玛格丽特·马勒说，6个月之前的婴儿，处于正常共生期。即只有对于6个月之前的婴儿来说，共生才正常，之后的共生，都是病态共生。
共生，本来是6个月之前的婴儿的正常需求，但在这个宅男妈妈那里，变成了妈妈的需求。于是，不再是儿子想和妈妈共生在一起，而主要是，妈妈想和儿子共生在一起了。
但是，随着长大，孩子就会从共生走向独立，越来越渴望离开妈妈的怀抱，进入到广阔的世界中去。这位宅男也不例外。可是，当他流露出哪怕一丝一毫想离开妈妈的意思，她就会表现得痛不欲生。
这导致了他对妈妈的强烈内疚：生命的根本动力，驱使他想离开妈妈，这时他发现妈妈会活不下去，可不管妈妈多么痛苦，他还是想离开妈妈——虽然事实上没做到。由此，他想离开的动力，就像是攻击了妈妈一样——你看妈妈多么痛不欲生。于是，他变得非常内疚。
并且，从更深层面看，其实他潜意识中有弑母的强烈动力——我就是想离开你，如果离开你，你会死，那么你就去死吧。这份动力也会带给他强烈的内疚。所以，对他而言，妈妈的共生渴求，像黏稠的糖浆一样，黏住了他的手脚，让他动弹不得。
如果你有类似的梦，或类似的感觉，那很可能都意味着，你还处于和某个人共生的关系中，而这个人最容易是你的伴侣，但最初，或潜意识深处，多是你的妈妈。
可以说，如妈妈不能和孩子分离，而将孩子视为自我的一部分，那孩子的心理会是混沌、未分化的，你我不分的。
一次咨询中，有来访者突然感觉到，她半陷于黏稠的泥塘中，拔不出来。一样地，她想到了妈妈。妈妈明确表达，她下半辈子就要跟着她了。
黏稠液体的原型，应是妈妈子宫里的羊水。
黏稠液体的梦与意象，是他们人生的譬喻。他们做很多事情时，都会感觉到仿佛被什么黏着似的，难以展开。他们会对妈妈，或者被他们投射为妈妈的人，如伴侣、孩子或领导，保持着极大忠诚。
同时，很有意思的是，为了和这种共生对抗，他们也会发展出一系列他们自己意识不到的防御方式，来阻挡任何人进入他们的心。
我们需要被看见，而那得是带着理解、爱和接纳的眼睛，并且看见的也是我们自身，而不是对方的想象。但是，在中国式的黏稠关系场中，我们遇到的眼睛和我们自己的眼睛，多是苛刻、评判、不够友好的眼睛。最差也是，有很多要求的眼睛——你必须符合他的期待。
譬如，中国式春节中，如果年轻人回家，势必会被七大姑八大姨盘问，你恋爱了吗？结婚了吗？挣多少钱……
黏稠的关系场中，常常是，你什么都还没做，就已累得不行，因很多能量在你没有觉知的情形下，紧张地应对着这些盯着你的眼睛。所以，有了所谓的过年后综合征：对太多人来说，回家过年其实没有回到港湾的味道，相反等回到小家庭和单位后，反而是很大的放松。
黏稠关系场，容易导致一个现象：你不能出错。稍有差错，那些眼睛便会不高兴。如果发现，自己特别不能接受自己出错，那意味着，你行动的空间非常狭小。觉知到这一点，可以试试让自己犯一些理性上和事实上无伤大雅的错误，自己对自己说：没关系！由此，多伸展一点自己的手脚。
从骨子里，我们都由衷希望别人满意。特别是自我未成形的人，他人是自己的镜子，一举一动是否有意义，都取决于镜子如何看他。
镜子这么重要，我们很容易直接要求镜子按照我们的感觉回应自己，这就对镜子——那另一个活生生的人，构成了强烈的制约。如对方的自我也未成形，他们就会相互绞杀。
你是否感觉到被谁紧紧盯着，稍有不如意对方就会极其不高兴，甚至敌意大爆发？你是否也在用你挑剔的眼睛紧紧地盯着对方，你密集的盯视，也会给对方构成巨大的压力。常见一种伴侣模式：双方都战战兢兢地应对对方，但同时，自己又构成了对方战战兢兢的原因。
许多来访者，会有关于眼睛的意象，常常是一只或一双眼睛密切盯着自己的一举一动。还有的人，他的意象是，自己头顶的上空密密麻麻挤满了眼睛。有后面这一意象的人，行动起来，就似乎没有一丁点自由空间似的，他们每一步都像事关生死，一步错都会大难临头一般。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
谁逼死了杨元元？
我一直难以想象，这三十多年，她是怎样过的。因为母亲时刻不离左右，没有私人空间，没有个人时间，没有自身情感的小小角落——母亲，似乎已经成为她今生今世无法摆脱的另一半。所以她无法寻找另一半，也无法开始恋爱。她走到哪里都要带上并不年迈也无疾病的母亲，始终活在母亲的监管和控制之下。从个人选择的角度看，她几乎从未获得一个成年人应有的权益，而这恰恰是被孝道文化所剥夺的。
——天涯网友“午后的水妖”
天涯杂谈，在多年的时间里，也许可以称为中国第一媒体。
许多人到这里申冤，而其他地方，未必有这个机会。他们中的极少数人，不能得到充分关注，甚至冤情也被化解。但也有很多人的冤情被证明是谎言，而他们的申冤最终也演绎成一个笑话。
2009年轰动天涯的杨元元之死，也有类似的发展轨迹。先是有人到天涯上发帖子，说上海海事大学强势地逼死了一心想尽孝的贫困硕士生杨元元。这个帖子在很长时间中赢得了广大网友的同情，但同时不断有网友发现这个帖子的漏洞，且也不断有新的事实呈现，最终多数网友转向了发帖者的对立面。
杨元元之死是一个凄惨的悲剧。死亡是一个难以承受的重量，就死亡说话时需要背负着这个重量，质疑者需要相当的勇气和智慧。同时，发帖者也引入了宏大的话题，很符合民间想象系统。一是尽孝，二是贫困的个人与强势的大学，尤其是后一个宏大的话题，有相当的迷惑性。这直接导致，不仅无数网友会被诱导，甚至多数媒体也被诱导。
但在这个最火热的媒体发帖子真要小心，因为这里既有法国社会学家勒庞所说的“乌合之众”，也有明眼人。并且，几乎所有相关人士都有可能上网，所以必定会有各个角度的声音、各个层面的事实涌现，最终谎言几乎总是被还原为谎言，真相几乎总是得以澄清。
关于杨元元事件，真相是什么呢？真相是，与其说这是贫困个人在缺乏温情的社会中挣扎这样一个宏大话题，不如说这就是一个家庭悲剧，一个个人成长的悲剧。
宏大的话题——贫困个人与冷漠社会的抗争？
杨元元死于11月26日清晨，她在学校宿舍的洗手间，用一条毛巾和一条枕巾接在一起，一头绑在水龙头上，一头套在脖子上，而她蹲在地上，用这种难以想象的方式痛苦地结束了自己的一生。
杨元元为什么会自杀？对此，首先将此事捅上天涯的网友“待岗游民”在其帖子《上海海事大学海商法硕士女研究生真正死因》中称，是冷漠的校方逼死了杨元元。
这一帖子称，杨元元之母望瑞玲因下岗且所住的家属楼被关闭，所以无处可去，于是跟着女儿一起到了上海。因为贫穷，租不起房子，而能租到的房子又太冷，所以一直挤在女儿学校宿舍的床上。这样过了一个多月，最后杨元元的室友主动搬出了宿舍。
接下来，校方要杨母搬出宿舍，当杨元元母女哀求时，一官员说了很伤人的话：“没钱，没钱读什么书？”并且，宿管阿姨高某还威胁说，如果杨母不搬出去，杨元元就别想拿到学位证和毕业证。
按照这个帖子，这位宿管还斥责杨母，称其“乡下人”，不要把在乡下的那一套拿到这里来。更令人发指的是，当发现杨元元自杀后，包括这位宿管在内的校方人员阻挠杨母救助。
由此看来，以这位宿管为代表的校方不仅要担负将杨元元逼到无路可走之地步的间接责任，还要担负阻挠救助的直接责任，简直罪大恶极。
这一帖子还描绘了一个感人细节，说杨母被赶出学生宿舍后，瞒着女儿坐在瑟瑟冷风中的学校礼堂前过夜，杨元元发现后痛哭，抱着妈妈给妈妈取暖。
这些细节最终一一被驳倒，或至少被指出只是杨家的一面之词。有网友最后整理出这个帖子中所有不靠谱的地方，例如：一、母亲瞒着女儿坐在瑟瑟冷风中的学校礼堂前过夜！假的。二、在觅租还无着落时，学校突然强行撵人。假的。三、学校没有给杨母安排住所。假的。四、杨家极度贫困。假的。杨母有退休金，杨元元略有积蓄。五、在找房没有着落时，校方相关人员不断给元元施压，致其五天五夜没有合眼，元元的精神彻底崩溃绝望。假的。六、学校没有提供勤工俭学岗位。假的。
杨元元是湖北枝江人，大学本科就读于武汉大学。网友“待岗游民”称，2001年杨元元读大三时，杨母所在军工厂要搬迁而失去住处，于是她来到女儿宿舍，和女儿挤在一张床上。数月后，托一个老师的关系，住进了一间只有一张桌子的闲置房。
武汉大学如此有情义，就越发衬托了上海海事大学的冷漠。但是，这一细节并不可靠。有知情的网友发帖子称：“说家乡没住的，假的，404厂家属区现在还在，住着三分之一以上的职工；说在武汉大学时就一起住宿舍，假的，武汉大学的同学出来告诉了我们，望瑞玲当时在宿舍旁边的出租屋住……”
甚至一些不是很关键的细节也变得不可靠了。杨家称，杨元元当年以优异成绩考入武汉大学经济学系，但网友称，这是假的。事实是，杨元元考入的是另一所学校，只是在毕业前这一学校并入了武汉大学。
一个个人悲剧或家庭悲剧？
澄清这些细节后，最关键的细节就成了解读这一事件的钥匙。这一关键细节就是，从杨元元大三起，杨母就和女儿住到了一起。
这一细节，被“待岗游民”描绘成了杨元元尽孝的最佳证明。然而，仅仅这一细节就足够诡异了，难道，杨元元非得用这种方式尽孝吗？
因种种家庭困境，中国的大学生们有过很多感人的故事。譬如，河南大学生洪战辉带妹妹求学，徐州师范大学的大学生张恒带父亲求学，这两件事感动了无数人，而学校也为他们提供了帮助。
但是，洪战辉和张恒都是无奈之举，带亲人求学，几乎可以说是他们的唯一选择，因为洪战辉的妹妹年幼且无人照顾，而张恒的父亲瘫痪且无人照看。
然而，带母亲求学并不是杨元元的唯一选择，甚至都远不是最佳选择，因为杨母年仅五十余岁，而且身体健康，且每个月有937元人民币的退休金。这些钱尽管不多，但节俭一下也足以过活。并且，更重要的是，有网友已经指出，杨母并不是无处可住，她在单位仍有宿舍。就算这一说法不成立，假若杨母能去找一份家政这样的工作，养活自己也绰绰有余。
那么，为什么身体健康、有生活能力和退休金的杨母非要和杨元元住在一起呢，而且是用和女儿挤在学生宿舍同一张床的方式？这是杨元元的尽孝需要还是杨母自己的需要？
心理学一个术语——共生，可以很好地解释杨母的这一行为。共生，即指两个人无法离开彼此，他们之间或许会有很多痛苦甚至仇恨，但就是无法离开，而要紧密、病态地纠缠到一起。
发展出这一术语的心理学家玛格丽特·马勒说，对于6个月前的婴儿，共生是正常的，之后的共生，都是病态的。
常见的病态共生现象多见于情侣和亲子这两种亲密关系。所不同的是，如果是情侣关系，它是相对平衡的，因两个成年人的力量是相匹敌的，但如果是亲子关系共生，那常常是失衡的，这首先会是父母的需要，父母从心理上离不开孩子，假若孩子离开，就像失去自我一样，会空虚，找不到存在感，所以会死死抓住孩子不放。
对于孩子而言，他们常常在意识上会认为这是自己应该做的，但他们的内心会非常痛苦，会很渴望走向独立，但意识上会认为这是错误的，甚至他们自己都不接受自己走向独立的动力。从杨元元的经历来看，离开母亲走向独立一直是一个重要的动力。1998年高考填志愿时，杨元元想去大连海事大学读海商法，但被母亲阻止了，望瑞玲阻止女儿的理由是，考武汉的大学可以省些路费。
这个没有完成的愿望成了杨元元一个心结。11月25日，自杀的前一天，据杨母说，女儿和她聊天时，把从小到大的事情都细细回顾了一遍——全盘回顾人生是自杀者自杀前常做的事情，并大胆对母亲说，如果当年你支持我报考大连海事大学，现在一切都好了。同时，特意说起她做家教时认识的一个15岁女孩，仅仅因为学习压力就从28楼跳楼自杀了。
对于女儿这些话，杨母不知道该说什么好。那么，她是否能理解女儿为什么要报考大连海事大学的海商法专业呢？
谁的人生？谁的梦想？
据杨母说，杨元元之所以想学法律，是因为读高中时她的“市三好学生”的荣誉称号被当地领导通过关系夺走给了自己孩子。也许这个说法成立，但在我看来，杨元元的这个志愿有着强烈的象征意义。
去大连这么遥远的地方，是她想离开家，离开母亲，走向独立，用这种方式拥有一个独立空间。
这种努力，她做了多次，后来她曾两次考上外省一个小城市的公务员，但最后都没去。据杨母的说法，一是因为距离远，一是因为不是北京上海这种一线大城市。
但真正的事实是，离开家去遥远地方，是杨元元的梦想，而不想让女儿去“距离远”的地方，并想让女儿去一线城市，只是望瑞玲自己的梦想。
在一个论坛上，一个网友想找女友，而他的一个朋友发帖子建议说，一定不要找那种一直在同一个城市出生、读书和工作的女孩，尤其是工作后仍然和父母居住在一起的女孩。反过来，假若是女孩找男友，这个建议也一样成立。因为一个人从一个孩子变成一个成年人的标志，就是离开父母并赢得了自己的独立空间，这个独立，不只是经济上，也是心理上的。
这种对独立空间的渴求，其实是所有孩子的共同愿望。已不知道有多少人对我说，他们在读大学的时候，最强烈的愿望就是离家远远的。有人成功了，有人失败了，而之所以失败，原因无一例外都是父母的反对。
父母在，不远游。我们有这样一句古训。但从心理学上看，父母反对孩子离开家，是因为父母将孩子视为了“我”的一部分。即，父母看到孩子，就觉得自己是存在的，看不到孩子，就找不到存在感了——更通俗的说法是“心里空空的”。
当孩子离开家时，也许大多数父母多少都会有失落感，但假如他们有比较清晰的自我存在感，就不会过于害怕孩子独立，假若有很清晰的自我存在感，就会鼓励孩子走向独立。但假如严重缺乏自我存在感，不知道自己是谁，那么当孩子离开自己时，就会有严重的恐惧，甚至会觉得要死去。所以，这严重缺乏自我存在感的父母，会想尽办法阻挠孩子走向独立，他们也不想孩子和自己有任何界限，他们在追求一种幻觉——我就是你，你就是我。
杨元元不仅想去大连，而且想学海商法。对海商的追求，象征了对宽广世界的渴求。
至于法律，它的世界是清晰的，有依据，有边界，不像心理世界那么模糊，可以随意被侵占。并且，法律的对立面，在杨元元心中，也许并不是非法，而是道德。道德是模糊的，道德大棒很容易被用来侵占自己的权利，而自己还没有申辩的空间。但是，法律是不同的。
在我们这个社会，延续了几千年的一个道德律条就是孝道。孝道要求孩子对父母无条件忠诚，因而，当一个母亲向女儿要求存在空间时，女儿似乎无处可逃而只有服从。
因为孝道，杨元元之死中，母亲与女儿同睡在大学里一张床上这个最诡异的细节，仍可以被忽略，甚至还被描绘成女儿尽孝的一种伟大表现。
“孝”这个字，拆开来可以理解为“砍孩子一刀，并将孩子埋在土中”，真不明白它为何就一直被奉为伟大的存在。
朱丽叶的宿命，能否有朱丽叶的结局？
去一个遥远的地方读书，这个愿望杨元元没有实现，但她将这个愿望加给了弟弟。她给弟弟写信说“你以后不要听妈的……”而当同样在武汉读书的弟弟杨平平本科毕业想留校时，杨元元为弟弟树立了不容分说的目标——读北京大学研究生，而弟弟也果真帮她完成了这一愿望。
但是，这毕竟是弟弟的事情，而她的愿望没有完成的机会。2009年，杨元元考取了上海海事大学。似乎，上海海事大学和大连海事大学差别不大，但其实完全不同，因为，到上海这种一线大城市来，首先是望瑞玲的愿望。
杨元元去上海读书时，望瑞玲理所当然地认为“要跟着女儿去”，当杨元元的舅舅提醒姐姐是否考虑过女儿的终身大事时，望瑞玲回答说：“我们楼上三十好几没结婚的多了。”
去上海，和女儿睡在一张床上，这不仅是过去生活的延续，也多了另一重含义。上海是望瑞玲的梦想，她在接受一次采访时说，年轻时来过上海，喜欢这样的大都市。
到新学校后，杨元元勤奋而本分。一个同学说：“（杨元元）每次上课都独自坐第一排，现在还有这样的研究生吗？”
望瑞玲说，女儿自杀前感叹：“都说知识改变命运，我学了那么多，也没见有什么改变。”听上去，杨元元似乎在感叹贫困中的挣扎，但真是这样吗？或者，除此以外，杨元元所说的“命运”有没有别的含义？
至少会看到，妈妈一直跟着她的这个命运是改变不了了。望瑞玲先是和女儿挤在一张床上，还搬来了自己的生活用品，大约一个月后，杨元元同宿舍的同学主动搬走了。
杨元元的梦想有大海般宽广，但她真实的世界无比狭小，除了母亲，不再有其他。她的辅导员说，印象中杨元元一项集体活动都没参加过，“每次她都沉默地跟在母亲的背后，听她母亲说话”。
也许她根本没机会进入更宽广的世界。2001年，望瑞玲从工厂内退后，就搬到了学校和女儿一起住。白天杨元元上学时，望瑞玲会在学校里摆摊卖一些东西，而放学时，杨元元会帮妈妈去看摊。她的本科同学回忆，那时杨元元很少和人交往，经常说一句话就不再开口了。
对此，同学的解释是，看上去杨元元非常自卑。也许并不是自卑，而是一种很复杂的情感，有绝望和艳羡，她明白自己无法像同学一样进入一个更宽广的世界，在学校里摆摊、在宿舍里同挤一张床的妈妈已将她的世界关闭，她似乎只能通过妈妈才能和外界有一点联系。
望瑞玲之所以2001年才和女儿密集地纠缠在一起，看上去和退休有关。之前，她有工作可以寄托，有同事可以交谈，但退休后，她的世界狭小了很多，也许那时她感到恐慌，担心找不到自己，担心自己在世界上不存在。那么，要不要通过一个读大学的女儿来证明自己的存在呢？
杨元元的生命力非常顽强，大学毕业后，她曾四次考研失败，度过了长达八年毫无成就感的不堪岁月。看起来，上海海事大学海商法的研究生这样一个身份似乎是一个转折点，可以照亮她的人生。
但是，她却在“曙光将现时谜一样退场了”。这是她的一个好友对她一生的总结。退场前，她在排演《罗密欧与朱丽叶》，尽管很焦虑，但她非常精彩地扮演了朱丽叶，据同学说，那次排演堪称完美。
难道，是朱丽叶的感叹击中了她？在《罗密欧与朱丽叶》中，朱丽叶和罗密欧一样会感叹命运，她有预感，似乎有一种宿命，要她的家族和罗密欧的家族做出牺牲，这两个家族才可能会停止流血，而她就是承担这个宿命的人。
最终，朱丽叶和罗密欧双双承担了这份宿命，而他们年轻的生命逝去后，两个家族终于停止了世仇。
那么，杨元元能否有朱丽叶的这份命运的回报？她年轻生命的逝去，能否让她的家庭乃至我们这个社会的命运之轮减缓运转？

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
守住界限：不再滥好人
在人际关系中，亲密，很重要。
界限，同等重要！
但界限，是中国式人际关系中的一个难点。中国家庭中，太多吞没，太强调做好人，也太强调晚辈的听话。结果，那些太听话、太懂事、太为别人着想而不能主动划出界限的人，就会有特殊的划分界限的方法：不听、不看、不说。
有一般性的不看不听不说，还有器质性的，如听觉、视觉出问题。
和一位男士的初始咨询中，我昏昏欲睡，我觉得原因是，他不讲细节。请他讲细节，他说忘了。他真的是忘了。
但对此，我有些理解，于是问他：你是不是有一个无孔不入、什么事都要究根问底的妈妈？
是啊，我妈妈是这样的，他吃惊地说，你怎么会知道？
我说，通过你不讲细节推测的。
不讲细节，这是他对付妈妈无孔不入式入侵的一种方式。不讲细节，妈妈就被他阻挡在外面了。并且，他是真诚的，即他自己在意识层面上真遗忘了这些细节。如此一来，他就没有内疚了。在妈妈控制一切的这个家庭里，意识上他会觉得，不能拒绝妈妈，妈妈太伟大了——他很想写一本书热情讴歌妈妈。但感觉上，他很想拒绝妈妈的强力入侵，为自己保留一份独立空间，可他意识上认为这是错的，所以这种愿望就只好通过潜意识的方式来完成了。潜意识驱动他遗忘了细节，所以他和妈妈，都没有怪罪他的理由了。
听我做了这番解释后，他就可以讲出细节了。
类似逻辑的故事非常之多。
某次在德国家庭系统排列大师亨利·博亚老师的家排工作坊上课，有天晚上，在饭桌上，一位女士说，常常她一出门，和她住一起的父亲就会生病，而她会回去照顾父亲。但这次，她已出门，且父亲又有人照顾，所以她几经犹豫，还是决定来上课。
亨利老师就此解释说，父亲一生病你就回去照顾他，这样一来，就等于你鼓励了父亲生病。既然他可以通过生病而获得你的照顾，那么，他为什么要改变呢？
这位女士像是完全忽略了亨利老师的解释，继续倒苦水。这种感觉，我在咨询中很熟悉。部分来访者，因为太自恋而意识不到别人，于是不可避免地会忽略咨询师的存在，但还有部分来访者，心智较成熟，他们有能力意识到别人，而之所以会忽视咨询师，就是有特别的动力在里头。
于是我打断这位女士说，你忽略了亨利老师的话，而之所以这样，是因为你最想忽略的，就是你爸爸的声音。你必须用忽略的方式，才能在你和爸爸之间，划出一道界限来。否则，如果你总是清晰地听到爸爸的声音，就会被这个声音控制，而不得不违心地照顾他。
用“不说”的方式去无意识地设立界限还好，因久而久之，它导致的结果只是言语功能的退化，而不听如果发展久了，真可能会导致耳聋，不看，则可能导致眼花乃至眼盲。
我在很多老夫妻身上看到，那个有活力的、富有侵略性的、能强烈发出自己声音和欲求的，老了还耳聪目明，而其伴侣则容易耳聋眼花，且木讷得过分。后者是用自毁感官的方式，切断与侵略性伴侣的链接，以此维护一个相对独立的自我空间。
但这太自伤了。所以，我们要学习坚决有力的方式，保护自己的界限。
在亨利老师课程的第二天晚上，助教们到我房间里喝酒。其间，一位好友说，爸爸（兄弟好几个，后辈人也很多）把独自照顾奶奶的责任转给了他，而奶奶也认为这很合理……他心平气和地说着，而我静了下来，身体上感应到了这个老好人的喉头上涌动着一句话——滚！
我打断他，替他说出这句话。这也的确是他想说但不敢说的话，而这句话一出来，他的气一下子顺了。
接着另一个助教讲到自己的一个故事。他在一堂课上做助教，课后，一位年过半百的男士过来，没头没尾地骂他：“你这个二逼！”按说作为助教，他应该克制一点，但那一刻他怒火上涌，控制不住地臭骂了这位男士很长时间，而最后，这位男士竟然说：啊，你真厉害！我好崇拜你啊！
任何关系间，我们都要敢于用愤怒守住自己的界限。凭什么，我是你的晚辈，就要任意受你支使？我是你助教，就要被你骂？我是你的伴侣，就要任你支配……
弗洛伊德说，一个人必须学会合理或象征性地表达他的攻击性，否则他就会出心理问题。
还有很多人论述，攻击性的一个很重要的功能，就是划分界限。在思考这一系列问题时，我最后有了这样一句话：心理健康，是需要付出代价的，而一个常见的代价是——我不再是众人口碑中的好人。

巨婴国：武志红2016年新书力作（ 罗辑思维重磅推荐。大多数成年人，心理水平是婴儿，这样的成年人是巨婴，这样的国家，是巨婴国。）
    
  

  
对控制者说不，找到你的节奏
不管全世界怎么说，我都认为自己的感受才是正确的。无论别人怎么看，我绝不打乱自己的节奏。喜欢的事情自然可以坚持，不喜欢的怎么也长久不了。日本小说家村上春树如是说。
看到他这段话时，我很有感触。一个人如果太考虑别人，就会失去自己的节奏。但身体总要做一些努力，去找回自己失去的韵律与节奏。很多拖延症中，藏着这一渴求。但无数人，失去了自己的节奏，原因是，身边有一个控制者，将他的意志强加给你，处处干涉你，而你的节奏一再被打乱。
几个来访者都对我说过一句类似的话：人生最大的噩梦是，你身边有一个人，无论你做什么，她都要纠正一下。并且，你必须按照她的来，否则不罢休，一件小事的纠缠，都能发展到你死我活的地步。
之所以使用“她”字，是因为控制者常见于母亲或妻子。
当然父亲也有，而且不在少数。一个经典的例子是，我的一个朋友，他回家，喝了口水后把水杯放到桌子一侧，结果他父亲冲过来说，你怎么能把水杯放到这儿，应该把水杯放到那儿！然后父亲将水杯放到了桌子另一侧。我这个朋友感觉，如果他一开始就将水杯放到了桌子另一侧，即父亲放杯子的地方，父亲还会说同样的话，并将杯子放到他一开始放的那侧。
这样的事，在他生命中发生过无数次，他深切知道，关键不是怎么做合理，而是，他做什么父亲都要纠正一下，仅此而已。
如控制者是母亲——这在中国最常见，那会引出很多问题，如拖延（必须声明下，不是所有拖延都要归到这个原因上）。如有一个什么事都要纠正一下的妈妈，你就很容易有拖延症。
有此拖延症的人，头脑和身体是分裂的，头脑指挥不了身体。因为，头脑看似是自己的，是自己对自己发号施令，但其实头脑是被妈妈洗过并侵占的，头脑是妈妈的意志，而身体才是自己的意志。面对一个强控制力的妈妈时，孩子缺乏反抗空间，他甚至都不能意识到自己想和妈妈对着干，但身体通过拖延，就完成了对头脑里的妈妈意志的对抗。
其实对谁来说，最好都是头脑为身体服务，而非相反。如头脑被别人的意志侵占，那身体会发展出各种方式，隐蔽地表达自己的意志。一次课上，一位男学员做分享时，我突然有幻觉般，觉得他的手臂与身躯，如变色龙般缓缓移动，好像是分解成了无数个慢动作，但又把它们连接到一起，看起来貌似是连接成了持续的动作，但其本质是切割成了无数个裂开的微动作。
和他沟通，他也想到了变色龙。对此，我的理解是，他的身体在动时，妈妈的意志和他自己的意志同时发出了指令，而且方向相反。并且，这两种意志同时稳定存在。结果，这两股力量持之以恒地纠缠，导致了他变色龙般的肢体动作风格。
自伤乃至自毁，也是常见的一种对抗控制者的方式。譬如，父母屡屡干涉孩子的学业，强力入侵孩子，那孩子就会产生这样的矛盾：如果他还能学习好，就证明了父母入侵是对的，所以，他们会通过无论如何努力都不能学好的潜意识自伤方式，表达对抗。只是可惜，他们也伤害了自己。
一位来访者说，小时候涉及到他的事情上，妈妈总是对的，她的道理总是一套套的，他说不过妈妈。这样可以看出，他其实已经陷入到一个迷局中：他要做什么，还要和妈妈辩论，必须证明并说服妈妈自己有正当的理由，才可以。这种迷局，也会体现到他生活的各种角落，但其实，我们要做什么的最强有力理由是——我想这么做！
我想这么做，我不想那么做。这就是我的意志，我的选择，我不需要你的批准，更不需要向你证明我是对的。
当然，如果自己的选择，会在事实层面上波及到对方，甚至伤害到对方，那就很不同了。但如果不是这样，而只是对方有情绪——她（他）感觉到自己受伤，那么，这份受伤的情绪要由对方自己负责，而不该由我负责。
控制者会让被控制者给出充分的理由，但控制者去干涉被控制者时，理由常常是很荒诞的。如很多网友的例子：
1.我妈妈就是这样！顺其自然的事情，她也一定要在我做的前一秒说出口来指挥我，比如出门前我准备穿鞋，她会先我一步说把鞋穿上。东西掉了，她先我一步说捡起来。很崩溃。
2.我婆婆就是这个问题，她竟然教我如何放置夹衣服的夹子。我也是无语，我想怎么放就怎么放，为何连这种事情也要干涉我？另外她还很喜欢说：看吧，我早说了，你们这种事情肯定做不来。你们就是不听我的。
从被控制者的角度来看，这种什么事都要纠正别人一下的做法非常荒诞，但从控制者的角度看，那又会是什么样的情况呢？
也有作为控制者的网友讲了他们的内在历程：
1.昨天晚上煲银耳汤，我忘记加水，直接炖上了，还好是电压力锅，没有焦。但是发现的一刹那，我感觉自己要崩溃了，而且老公过来说了一句“你真牛”，我简直悲愤交加，有一种完全失控的感觉，我觉得自己犯了很大的错误。
2.多年前我去菜市场买桃子，回家打开一看，惊呆了。明明自己挑的鲜美的大桃子，可是一眼看过去里面全部是烂的黑乎乎的流着水的破桃子，被调包了。我第一反应是吓到了，哭了起来，觉得全世界都黑暗了。男朋友却觉得没必要反应那么大。这也是世界崩塌的感觉吧。
3.我家每次出现水管漏水、马桶堵塞、灯泡坏等问题时，我都会有一种很深的崩溃感！现在明白了，那就是控制欲，失控就是灭亡。
这三个例子，能看到一些共同点：任何失控，不管事情大小，他们都会感觉到崩溃，并且，崩溃有两个层面：外界似乎崩溃了，自己的内心也崩溃了；此外，他们会有严重的自我攻击。
外界崩溃，是内在崩溃投射出去的结果。内在崩溃，用自体心理学的话来说，即自我瓦解的体验。这是最可怕的体验之一。
所以可以看到，任何失控都像地震般，所以控制者会尽一切可能让事情尽快恢复控制，而所谓控制，也就是——事情和他们想象的是一样的。这不可避免地会导致他们对别人的控制。
这是怎么回事？可以这样理解：控制者的内心，其实停留在婴儿早期的发展水平上。
如果没有妈妈，婴儿什么事都做不了，任何挑战，对他们来说都是失控。所以，婴儿身边必须有一个抚养者，最好是妈妈，当婴儿有需要时，妈妈可以满足他，当婴儿感觉要崩溃时，有妈妈的怀抱在围裹着他。这样的体验有充分累积，婴儿就会真切体验到，事情基本在掌控中，即便有失控，他也不会跌落到虚空中，相反，会跌落到妈妈的怀抱里。
但如果身边没有妈妈或任何抚养者，婴儿的失控就意味着彻底的无助与破碎，于是当外界崩溃时，他们的自我也有瓦解感——我什么都对付不了，我太差了，我该去死……
对婴儿来讲，这种感觉是真实的，但对于成人来讲，这主要是一种感觉，而不再是真实的了。大多数失控，正常的成人都可以基本应付，不会处于彻底无助中，化解问题有许多种可能。
不过，这样说起来容易，但真正从自我经常瓦解，发展到一个可以基本包得住自己负面情绪的自我，不容易。但无论如何，对于作为控制者的成年人，我们知道，问题就是出在这里，不能再将感觉等同于事实，特别是，不再因为失控，而激烈地攻击自我——这也很难避免，但一旦发现自我攻击，就让自己停下来，不再加深它。而在关系中，控制者就需要尊重界限，知道我是我你是你，我无权干涉你的世界。当我控制不住地入侵你后，我知道，这样做是我的事，而不是你就该被我入侵。
总之，控制者需要知道，尽管自己的感受如此真切，但它并非事实，要通过观察对它保持一个距离。有时能深入其中，有时能跳出来观察它。观察者的位置，可以让我们恢复理性。
如果是被控制者，一样有很多事要去做：
一、觉知自己头脑与身体的分裂，知道很多时候头脑发出的声音并非是自己的，而是控制者在说话。
二、告诉自己，要做什么事，常常有一个理由就够了——我想这么做！你不需要说服别人，不需要别人批准。
三、在小事上，如吃喝拉撒睡，开始和控制者对峙后，最好是找好一个点，持续和控制者沟通、交流、对峙，一次次向对方说：我是我，我有我的想法和选择。
四、对峙时，采取这样的态度——不含敌意的坚决。我很坚决地守住我的立场，但我没有敌意。
五、在一起时，对控制者有点耐心，特别是他们失控时，知道那对他们是很可怕的体验。
六、你可以远离控制者，让你不能远离的，常是你内心严重的内疚感；你觉得远离他们，他们会死掉。
推荐两本书。受男人控制伤害的，推荐《不要用爱控制我》，受妈妈控制的，推荐《母爱的羁绊》。
概括而言，被控制者需要为自己争取空间，控制者试着去处理失控的感觉，双方都不要激烈地攻击自己，都是可怜人。