# 例子

在前面的章节里，我们按照主题来研究福音激励。在这一章中，我们将着眼于圣经中较长的段落，并聚焦于圣经作者试图去纠正的，特定的对成圣的缺乏，我们也将看到，他们是如何去纠正它的。

上帝救恩计划的最终目标，是使我们恢复到在伊甸园里我们曾拥有的与他同在的完美和团契。然而，如果这是他想要给我们的全部，他就会在我们一信基督时就把我们带到天堂。如果上帝这样做了，他能够完成他的计划吗？不见得。主希望这个世界有一个由信徒组成的身体的存在，因此这信仰能够代代相传。作为上帝的儿女，我们蒙召作世上的光和地上的盐。我们自己的成圣与上帝的计划——对我们，对我们的会众，对这个世界，并最终对他自己的荣耀——相吻合。相应地，圣经并不是一本教义书，在教义书里，基督教信仰教导成体系地排列，而成圣和称义的关系被特别地讨论。新约是上帝的呼召：在基督里成为圣洁并圣洁的生活。他使我们成为他的儿女，然后呼召我们按照我们之所是活着。因此，新约大部分都是因着在教会中存在的问题，或是因着坚固一群特定基督徒的需要而写。甚至被称为新约首要教义书的罗马书，也是为坚固罗马基督徒而写，使得保罗在西班牙传福音时，他们可以为保罗提供支持。我们在坚信课堂上学习的很多优美的圣经经文，就是那些被放在某个教义主题的语境下去学习的经文，实际上都是在教导和鼓励成圣的段落中找到的。比如，耶稣的很多记录在约翰福音里的优美的陈述，都是在斥责法利赛人和律法教师时说的。事实上，大部分约翰福音——记住，约翰是“爱的使徒”——都是由耶稣斥责并试图纠正他的敌人所组成。

圣经是一本关于活在主的圣洁里的书。我们如何在基督里成为圣洁是一切开始的地方。他对撒旦的得胜和他对我们罪的赦免使我们成为永生的后嗣。我们蒙召作为上帝的子民活着。这个世界提供了很多替代品，并试着透过各种各样的逼迫，将这些替代品强加在上帝子民的头上。黑暗的属灵权势也是如此。它们提供了无数其它的灵来代替圣灵。它们控制了那些将虚假教导作为本土宗教的国家领袖，并让上帝子民的生活不堪忍受。

为此，耶稣和圣经作者督促我们坚守我们的信仰，作为上帝的子民活着。他们督促我们保持对基督和他所拣选的使徒的忠诚。他们督促我们遵从上帝的旨意。他们告诉我们他们在为我们祷告。在这个过程里，当我们对我们的信徒同伴做同样的事时，他们为我们提供了一个美好的模式。这个模式就是本书讨论的主题。路德教会有时被指责更多地传讲称义而不是成圣。可悲的是，一些担心这个问题的人，借着更多地谈论道德来解决它，甚至可能削减了对基本福音信息的强调。但这个问题，如果它存在的话，是很容易解决的。通过阅读他们所持守的圣经，顺服他们的议程，仅仅谋求挖掘他们的宝藏，将为我们提供对称义和成圣完美的平衡。不仅如此，它提供了更多。它提供了一种绝妙的“纯正话语的模范”（提摩太后书 1:13）。在那里，我们在基督里的信心占据支配地位，成圣的问题被暴露和纠正——唯有圣灵才能做到这样。

在本章和下一章中，我们将看到这个模式的一些例子。我们以以弗所书5:22-33 作为开始。我不会将这些经文都列出来。在你继续之前，你可能希望读一下它们。在这段经文里，保罗告诉丈夫和妻子彼此顺服，然后他阐明了彼此应当如何去做。

保罗的目的不仅仅是概述一个生活计划。他也不仅仅是陈述上帝的旨意。不如说，他选择讨论这个问题的方式都来自上帝恩典的福音。换句话说，他意识到了这个问题（和难题），然后选择福音信息的某一方面适用于它。这里他在处理男人和女人的角色问题。因为男人和女人的角色涉及某种关系——某种有明确层次（虽然这个词太不友好）的关系，保罗将男人和女人的婚姻，放在基督和教会关系的背景之下。

保罗从对妻子的话开始。他告诉妻子顺从她们的丈夫。很多妻子不想这样做。然而当妻子读到这些话，她们将看到，她们的顺从比被迫顺从她们丈夫不时出现的专横的人的意志，走得更远。保罗描绘了基督和教会的关系。基督是头，教会是他的身体。当一个妻子思考这个关系时，她看到一幅美好的画面，在其中，领导和顺从可以不带任何敌意或专横的优越感而存在。没有任何基督教会的成员，将基督视为一个专横和自我中心的头。教会的每个成员都愿意顺从基督，因为他知道基督为教会舍弃了他的生命，并唯独寻求教会的益处。基督是完美的头。丈夫从来不是完美的头。罪妨碍了它。但保罗告诉妻子，她应当顺从她的丈夫，就像教会顺从基督一样。这唤起妻子乐意的心，去顺从她不完美的丈夫，因为她当然乐意顺从基督。

保罗转向丈夫，并有更多的话告诉他。基督爱教会的画面创造了对领袖真正的理解。丈夫常常指望妻子在婚姻里提供爱的感觉。但是想象一下：如果基督在他和教会的关系里，等待着教会发起爱，他将会永远等下去。基督必须带头。他确实带头了。而教会跟着他。如果在婚姻里缺乏爱，丈夫应当首先看看他们自己。

也就是说，保罗用基督为他的教会所做的巨大牺牲提醒我们。丈夫也当这样爱他们的妻子，为他们的妻子舍己。

基督做的更多。他为他的教会舍己，使教会的成员进入他们不曾是的状态。

他使他的教会成为圣洁。借着洗礼（正如我们在罗马书 6 章清晰的看到的那样），他做到了这一点，洗礼使我们在基督的死亡和复活里与他联合。他使教会成为美好，然后在她全部的完美里，将她献给自己，并使她与他联合。教会（和教会全部成员）已经成为基督，他身体的一部分，这是他所保养爱惜的。这象征着一个丈夫和妻子的连合。妻子是丈夫的身体，而他是她的头；她从他那里得到关怀和保养。

在丈夫和妻子的这一部分，主实际上用了更多文字来描述基督和他的教会。

基督徒的丈夫和妻子知道基督对他们意味着什么。他们知道基督怎样爱教会，他们知道教会顺服基督意味着什么。他们也知道基督作为教会的头是怎样对待教会的，除了为教会的益处，他没有做任何事。正是基督和他的教会的这种联合，推动着保罗的讨论。他将他说的关于上帝保守下夫妻关系的每一件事，都浸润在福音里。这是真正的福音激励。福音设立了基调，给出了模式，并提供了丈夫和妻子如何彼此相待的理由。
