# 什么是实用？

现在，让我们停下来想一想，保罗在以弗所书 5 章在做什么。这里，保罗在谈论一个非常实用的主题。鉴于我们的现代文化，因为它自身的婚姻和家庭问题而迫切寻求的东西，保罗处理婚姻的方式是很有趣的。今天的诉求是实用的、易于实施的建议。期待着增长的会众，几乎压倒性地想要利用这种诉求，使人们与他们的教会产生联系。因此他们为社区提供实用性的讨论会和计划。由于西方文化中家庭正在瓦解，很多人迫切地寻找着答案，教会找到了现成的听众：由于他们的婚姻生活里令人绝望的问题，正寻找着答案的夫妻们。

下面的评论，想要引导我们去思考，鉴于保罗在以弗所书 5 章和其它地方的讨论，对于教会领袖来说，变得“实用”意味着什么？我相信在世界定义的实用和基督教术语里的实用之间，存在着某种张力。当好心的讨论会领袖从圣经中寻找实用性建议时，他们偶然会碰到圣经中包含好建议的经文，这是肯定的。但是他们也会发现，圣经作者全部的讨论都建基于福音和生活应当怎样反映出基督徒的盼望，而不仅仅是对一个更好的俗世生活的渴望上。

有人对两种类型的知识做了有益的区分。他区别了“好事”和“上帝的事”。好事不过是这样，某种一个人可以获得或传递给他人的好的知识和理解。透过观察和咨询他人，并透过特别聪明之人的著作，我们收集了很多关于事情怎么运行的知识和理解。我们知道什么对我们现世的快乐和福祉有帮助，什么对它们有害。教会通常被视为好事的分发者：从圣经里找到来自上帝的智慧，在基督徒社区将它们付诸实践，并被证明能带来快乐和福祉。

然而，上帝的事是不同的。上帝的事关乎我们的救恩。上帝的事来源于一个并不基于经验的智慧。上帝的智慧以基督的死亡和生命为中心。它聚焦于洗礼，基督的义，和我们从律法中得释放这个事实上。上帝的事聚焦于在我们里面被创造的新生命上。上帝的事聚焦于为服事上帝而活上。

想要听到好事，并将它们付诸实践，源于人自然的渴望。想要听到上帝的事始于想要听到基督，想要做公义的事源于想要按照我们已经成为的样式——上帝蒙救赎的儿女——活着。

教会的工作总是在分发好事和上帝的事。辅导总是包括，对怎样去处理在婚姻和家庭中出现的问题，给出实用性的建议。基督教的爱引导我们以我们所能的任何方式提供帮助，无论那是对缺乏食物的受难者的援助，还是对缺乏和平的家庭的援助。

但这是基督给他的教会的工作吗？好事和上帝的事在一个人的事工中，真的能够和平共处吗？我将回答是和不是。是的，因为基督徒将做他所能做的任何事，在他人的任何需要上去帮助他们，包括婚姻和家庭的需要。但是我也将回答，不是。因为教会被赋予的工作，是宣告上帝赦免的信息，并带领人们为他而活。教会必须小心，在它传道，教导，甚至辅导里，努力将这个使命放在它心里最重要的位置。

因此，变得实用意味着什么？遗憾地说，在许多人心里，实用的宗教意味着剥离了神学的宗教。它意味着提供如何去做的建议。意味着对一个人个人的，独特的需要提供辅导，而不是宣讲普世真理，这真理涉及上帝对全世界的拯救，并尤其涉及基督徒——罪、赦免、新造的人，和活出充满爱的生活。

我们可能会问，什么是上帝认为的真正的实用？从圣经中我们知道，他对实用性的定义和这个世界的并不完全一样。实用性的核心能够被保罗这样的陈述总结：“所以，你们或吃喝，或作什么，一切都要为上帝的荣耀而行”（哥林多前书10:31）。上帝的荣耀是什么？当上帝把人从黑暗带入光明，扩展他恩典的统治，带领人进入天堂，他就得了荣耀。当人们借着遵守他的命令，尊重、爱、顺从他并敬拜他时，他就得了荣耀。当人们寻求在基督里的成长，先求他的国，并满足于上帝按照他的时间表，赐给他们他想要赐给他们的东西时，他就得了荣耀。我们所看到的，关于福音激励的一切事，都预设了一个前提，即，福音对保罗的读者是最重要的事。如果不是这样，那保罗说的一切事都将被充耳不闻，上帝保存的保罗的话，被挑选出来，只是为了得到一些能从中引出的实用性真理的花边。比如，在以弗所书 5 章，保罗在谈论丈夫和妻子吗？他是否给了已婚人士如何生活的实用性建议？再次地，是又不是。就保罗讨论的，在我的生活中我应当去做的，具体的事而言，是的。但他所写的东西，并不是为我尘世的福祉而写，而是教导我如何依照我对基督的信心去生活。谁能在社区中向非基督徒提供一个实用的婚姻课程，并使用以弗所书第5 章的内容呢？这超出了我的理解范围。让我们换一种方式来问这个问题。上帝关心我们实际的快乐和福祉吗？如果你是主，已知我们在这个世上度过的草率而短暂的时间，与在我们眼前延伸的永恒相比，不过是沧海一粟，你将怎样向某个你爱的人表达你的关心。如果你真的爱那个人，你当然会关心他是否成功地度过了今生——但成功这个词的意思，是避免让任何东西拿走他的信心。你当然想要这个人在他的婚姻里得到快乐。但是可能在有些时候，上帝并不想让一个人有快乐的婚姻，因为婚姻问题是他管教工作的一部分。或者，主可能知道，一个人必定经历的苦难，对他的信心是必要的——可能是一个让他谦卑的时刻，或是一个在他处理他配偶的罪性的时刻。这是真正的实用。这是圣经定义的实用。

最后，根据到目前我们从福音激励中所看到的一切，你怎么定义实用？依照罗马书6 章，我们的洗礼有多实用？我们领受了基督的义，成了义的奴隶，这样的知识有多实用？我们从罪中得释放的教导有多实用？保罗对新人和旧人的讨论有多实用？如果我们治死身体的恶行，我们就必活着，保罗这样的陈述有多实用？圣经关于天堂和地狱的教导有多实用？

世上还有什么比这些真理更实用的东西吗？ 那些唯独希望此生可以或可以不被他们生活的问题所影响的人，寻找着各种建议并应用这些建议。病人一如既往地吃喝，即便他们知道他们的饮食习惯最终会杀了他们。酗酒者继续喝酒，尽管这对他们的身体、工作和家庭生活都造成了伤害。男人继续看色情作品，尽管这种自我放纵给他们的生活带来了何等的伤害。你可以描述罪，并揭露它的后果，但罪性将继续犯那些罪，直至达到虐待狂式的自我毁灭的地步。

只有超越此生的东西才是真正实用的。只有上帝对罪人永恒的审判，和他在基督里恩慈拯救的真理，才是真正有意义的事。如果今生和我们在此世的快乐是活着的全部目的，那在今生应当如何去活的战斗中，罪性将永远得胜。如果道德只是个人的东西，担保了今生的奖赏或惩罚，那罪性将永远赢得这场争论，即，一点点痛苦是否比得过情欲的快乐和罪恶的野心。如果个人利益与对他人的爱和仁慈相冲突，那罪性将永远选择个人利益，是的，即便它是以“服务他人”的形式出现。

只有在基督里的生命，在看待不道德和我们天生的自私自利时，超越了如何避免其现世的惩罚。它使我们超越对此世“实用”的渴望，带领我们从上帝和他荣耀的角度思考人生。这种人生观只可能透过认识到我们的罪（又一神学概念，但在终极意义上如此实用），并为之悔改而来。它只可能借着顺服基督的义，并在那儿找到我们的盼望而来。它只可能借着圣灵透过我们在基督里死亡和生命的福音做工而来。只有当在基督里，律法的要求与罪性的情欲断开了联系，罪性才能安静下来。只有这样，我才能以一个新的和乐意的灵去服事。教会只有谦卑它自己，唯独宣讲律法和福音，它才能完成它的使命，成为真正实用的。所有其它的信息，都不过是癌症病人的创口贴。
