# 接下来的例子

我们应当回到本章的主题，即，举例说明新约作者如何将福音织入所有他们的警告和鼓励中。

对我们的目的来说，新约中最引入注目的部分之一，就是哥林多前书的一系列章节。那些熟悉哥林多前书的人，知道这是一封写给一个有很多问题的教会的信。主丰富地祝福哥林多人，但是他们并没有一夜之间就从异教思想跳入敬虔的思想里，至少没有在他们生活中的每个角落都这样。

在给哥林多人的第一封信里，从第 5 章到第 14 章，保罗提出了好多问题。

他从一个问题说到另一个问题。引人注目的是他遵循的模式。他呈现了这个问题，然后提醒他们福音的某个方面，或福音已经影响了哥林多人生活的某种方式。我们将按顺序处理这些问题。你可能想要读一读 5 到 11 章。（如果你愿意，加上12 到14 章。我们将简单触及这几章。）

在第5 章中，保罗提到了某个教会成员所犯的罪。一个人与他的母亲（可能是他的继母）行淫乱。这个罪是公开的，教会成员都知道了。他们对这个罪也持相当开放的心态，他们拒绝采取立场反对它。保罗责备了他们。他说，“要把这样的人交给撒但，败坏他的身体，使他的灵魂在主的日子可以得救”（哥林多前书 5:5）。在这里，保罗将福音注入他的讨论中。他精心挑选了他做这事的方式，使得他的方式符合他正处理的问题。当然，并不是所有哥林多人都犯了这个罪，但借着对此什么都不做，他们使他们自己卷入其中。因此保罗应当怎样将福音融入其中呢？记住，他已经用律法责备了哥林多人。现在他想要用福音激励充满他们的心。保罗不只关心罪的不道德性，罪可能对犯罪之人造成的影响，甚至是哥林多教会的属灵生活。保罗知道，如果他们继续犯这个罪，福音将对他们不再有任何意义，而最终，他们将失去它。

保罗对这个问题的处理包含三个要素（哥林多前书5:6-8）。首先，他使用一些短词，旨在提醒他的读者，在旧约中有一段时期，福音清晰地闪耀在上帝子民的生活中。那就是逾越节。第二，他声明，当耶稣为他们的罪死了的时候，逾越节被满足了。第三，他展示了当他们认识基督时，逾越节筵席（以色列在逾越节之后的日子里要遵守的庆典）是怎么在他们的生活中被满足的。

保罗用一种娴熟的方式鼓励他们。以色列人在逾越节之前要除掉他们家里的酵。当这一天到来的时候，他们要做无酵饼，并与当日早些时候被杀的羔羊同吃。剩在家里的一点点酵，可能会潜入生面团，并破坏无酵饼。酵显然是一个关于罪的画面。当以色列人除掉他们家里的酵，心里自洁，就能守这逾越节。无酵饼象征着悔改和一个已经除掉了罪恶的家。

保罗将这所有的想法交织在一起。耶稣，我们逾越节的羔羊，已经被献祭了。我们拥有了罪的赦免。我们要除掉我们生活中罪的酵，过纯洁的生活，正如“我们真实的样子”。换句话说，在我们的生活里，我们要成为我们在基督里已经成为的样式。正如我们每一天重新吃这逾越节的筵席，我们不是用我们从前吃的，有罪的饼和它同吃，而是用无酵饼，那就是，用真实的心，做符合真理的事。用第一个逾越节的画面，保罗将基督，逾越节的羔羊，放到了这个问题的中心。保罗确信哥林多人对基督的爱，将塑造他们的心，去遵循上帝的旨意。

在哥林多前书 6 章，保罗谈到了信徒之间的告状（1-11 节）和不道德的性行为（12-20 节）。哥林多人将基督徒同伴拽到世俗法庭前，指控他们。保罗以多种方式指责他们。他最后的指责指向问题的核心——贪婪和邪恶。他提醒哥林多人：你们不知道不义的人不能承受上帝的国吗？不要自欺，无论是行淫乱的、拜偶像的、奸淫的、作娈童的、亲男色的、偷窃的、贪心的、醉酒的、辱骂人的或勒索的，都不能承受上帝的国。（哥林多前书6:9,10）

但随后，在这严厉的责备后，保罗提醒他们，他们已经从这些罪和他们不可避免的结局中被拯救出来了。

你们有些人从前也是这样的，但现在藉着我们主耶稣基督的名，靠着我们上帝的灵，都已经洗净了，圣洁了，称义了。（哥林多前书 6:11）

福音被紧密地堆叠在这些经文里。在这短短的一节里，我们获得了洗礼、罪得赦免，上帝宣告为义（“不再有罪”）的信息，并提醒我们所有这些都是借着耶稣基督而来，我们已经领受了圣灵，他在我们里面运行着这一切的祝福。

在哥林多前书 6:12-20，保罗谈到不道德的性行为。淫乱的罪，在哥林多很常见，正如在古代世界大多数地方一样。性行为有深刻的宗教意义。很多哥林多人相信，当众神看到人类性交时，他们会被感染，让土地富饶，并使人多子多福。根深蒂固的行为模式很难被打破，特别是先前被认为是一种宗教职责的行为。保罗知道他必须责备哥林多人。他确实这样做了，但是他同样将福音织入他的责备里——再次地，以一种为这个问题量身定做的方式。因为这个罪与他们的身体有关，保罗从这个角度阐明这个问题。保罗指出我们的身体与我们的主的关系。身体是“为了主，主也是为了身体”（13 节）。基督和他的父已经住在我们里面。因此，我们要使用我们的身体去服事主：“要像出死得生的人，把自己献给上帝，并且把你们的肢体献给上帝作义的用具”（罗马书6:13）。在哥林多前书6:17，保罗提醒哥林多人，他们拥有美好的，在灵里与上帝联合的祝福。为什么要借着与一个妓女联合，而放弃这种联合呢？在 19-20 节，保罗提醒我们，上帝的灵住在我们里面。因为基督放弃了他自己的生命，让我们成为属上帝的人，上帝就将他的灵赐给我们。我们与基督的联合阻止我们与罪联合。

在哥林多前书 7 章，保罗回答了哥林多人关于婚姻的问题。保罗没有像前两章那样，将福音织入他的回答中。但很清楚的是，福音和哥林多人与基督的关系，依然处于他思想的中心。夫妻不可彼此亏负，免得撒旦诱惑你们（7:5）。基督徒不应该和他们的非基督徒配偶离婚，因为倘若他们这样做，他们的配偶和孩子将不再有福音在他们的生活中存在。一名基督徒是如此关心他孩子和配偶的信心，以至于他愿意为了他们属灵福祉的缘故，维持一段困难的婚姻（7:14）。

基督徒应当满足于停留在当他们相信时，他们所处的任何处境里。这对于婚姻或割礼都能适用。奴隶应当满足于仍是奴隶——如果这是上帝的旨意的话，因为在基督里他是自由的。自由人不应当轻视他们的奴隶，因为透过信心，他们自己成为了上帝和他们藉信拥有的义的奴隶（7:20-24）。甚至是否结婚的决定，都要由这对一个人为主作工的影响如何来指导。

在哥林多前书 8 章，保罗谈到吃祭偶像的食物。大多数现代读者，尤其是西方读者，可能不会涉及这个问题。事情是这样的。一个古代异教城市的市民，通过把祭品带到寺庙来敬拜他的神。这祭品可能是羔羊、山羊或牛。通常，我们会想象这些祭司牵着祭物来到祭坛，杀掉，切开，然后将它全部烧掉。这只有部分是正确的。有些祭物可能会被完全烧掉。但在很多情况下，只有部分祭物被烧掉，可能是因为这些祭司认为只有这些是神所喜悦的。在典礼结束后，还有很多祭品留着。相当一部分肉被送到寺庙周边的肉店。人们买肉吃的钱将会被用来供奉寺庙。这是一场持续进行的义卖活动。

如果你刚刚开始相信基督，如果这是你唯一或最方便买肉的地方，你会怎么做？这就是保罗必须处理的问题背后的情况。有人问心无愧地购买和吃这些肉，知道假神不过是撒旦在人们心里产生的虚构之物。然而，另一些人认为，偶像，无论是不是罪性幻想出的虚构之物，依然与违背第一诫命的罪有关。他们因为这样的联系而感到愧疚，并拒绝吃这些肉。如果他们去一个用这些肉招待他们的人家里，他们可能会想，“好吧，吃这个可能没问题。我的良心对于加入他们感到担忧，但管他呢，我会吃它。”当一个基督徒像这样得罪了他的良心，他就犯罪了，即使他所做的事并不是罪。

你或许会猜到，在这件事上保罗给出了怎样的建议。阅读下面的经文来找出答案。然而，对于我们的目的而言，我们感兴趣的是，保罗是否并如何将福音织入他的指示里。他没有让我们失望。再次地，他以与这个主题相适的方式，将福音织入这一部分。阅读保罗是如何开始这一部分的，同时阅读第 4、7 和 10 章。主要的词是知道和知识。这个问题起源于一些知道某些事（吃这些食物是可以的）的人和一些不知道这些事的人，或至少在他们心里和良心里不接受它的人。因此保罗聚焦于知识：

关于祭过偶像的食物，我们晓得我们都有知识。但知识会使人自高自大，唯有爱心能造就人。如果有人自以为知道些什么，那么，他应该知道的，他还是不知道。如果有人爱上帝，这人是上帝所知道的。（哥林多前书 8:1-3）

保罗以知识这个概念开始。然后他立刻将思想转向爱，因为爱，而不是知识，是重要的。知识能撕裂基督徒。爱总是将我们联合在一起。到目前为止，这些都很好。但是注意在第 3 节保罗最终的话里那迷人的触感。有一种非常重要的知识，保罗说。那就是上帝拥有的关于我们的知识，即，他在基督里知道我们，视我们为他在基督里的儿女。追溯保罗的思想，他指出，那些知道他们为上帝所知的人，将反映上帝的爱。爱将引导他们正确地处理这种处境。这全部的问题，以一种简明的方式，被引入和解决了。保罗说，用正确的方式理解知识，然后爱你的基督徒同伴（他们可能没有达到你的知识水平），因为你知道上帝在基督里爱你（尽管事实上你完全没有达到基督的水平）。

当我们读到这段经文时，我们看到其它一些福音被织入保罗的话里。他提醒我们，如果我们擅自将我们的知识强加在上帝儿女的头上，我们将使某个“基督已经为他死了”（11 节）的弟兄灭亡。他同样聚焦于那将我们与我们的基督徒同伴连结在一起的真知识。只有一位父，创造我们并指引我们的生活；“只有一位主，就是耶稣基督”，创造万物，又为我们而死，因此我们可以在他里面活着。这样的说话方式，帮助我们理解我们的基督徒同伴是谁，即，和我们在主里成为一体的人。

哥林多前书9 章和之前几章有些不同。在哥林多会众中的一些人，论断保罗并批评他传道的方式。在他的辩护中，保罗谈到，当他向他们传讲福音时，他心里的纯洁和真诚。他解释福音如何不断地激励他，献上他全部的生命去服事福音。我们不会详细地考察这一章，但有一节经文总结了他说的一切事：“我所作的一切，都是为了福音的缘故，好让我与别人同享福音的好处”（哥林多前书 9:23）。像哥林多这样的希腊城邦的公民，从小就敬拜偶像。偶像于他们并不陌生。他们面对的试探，相当于今天一个日本基督徒在归信时面对的试探一样。如果婚姻中的一方相信耶稣了，他在晚上睡觉时，依然会看到他伴侣放在卧室的小神龛，或放在门厅里的佛像。世俗和宗教混合在一起，而出于良心的缘故不去参加某个偶像庆典，就像在美国反对独立纪念日庆典一样。

在哥林多，向偶像下拜的试探是巨大的。然而，当我们意识到偶像节庆蕴含着什么时，将偶像节庆比作独立纪念日庆典就不成立了。当人们用在寺庙淫乱来敬拜众神时，你可以想象，如果基督徒屈服压力去参加一个这样的宴席，他们将被迫做出更多的妥协。

这就是保罗在哥林多前书 10 章提到的情况。在 1-13 节中，保罗说了很多从以色列历史中吸取的律法的警告。但同样有福音织入其中。比如，保罗督促哥林多人记住上帝的祝福：基督自己，洗礼和圣餐：

弟兄们，我不愿意你们不知道，我们的祖宗都曾经在云下，都曾经从海中经过，都曾经在云里在海里受洗归于摩西。他们都吃了一样的灵粮，都喝了一样的灵水；他们所喝的，是从那随着他们的灵磐石那里来的，这磐石就是基督。但他们大多数的人，都得不到上帝的喜悦，因此他们都死在旷野。（哥林多前书10:1-5）

看看保罗何等有创造性。他将新约基督徒和旧约信徒连在一起，因此他可以使用旧约中人们的罪，警告哥林多人要反对偶像崇拜。以色列人受洗归入摩西——一个代表以色列人服事主的人。我们也受洗归入耶稣的死亡和复活。以色列人吃灵粮——从天而降的吗哪，喝灵水——从石头里流出的水。我们也吃灵粮喝灵水——圣餐。他们有基督，主的使者，与他们同行。我们也借着信心连于基督，并且在一生中他都与我们同行。保罗以一种娴熟的方式，将我们与旧约上帝的子民联系起来，提醒我们我们领受到的祝福。现在他可以警告哥林多人和我们拒绝拜偶像了。以色列人拒绝上帝的祝福，遭到了上帝的惩罚。我们决不应当追随他们的模式。

在哥林多前书 10:14 一开始，保罗说到偶像宴席的时候，他就遵循着他的模式，将圣餐的福音放在这个问题的中心位置。保罗一开始就提醒哥林多人，他们在圣餐中吃了什么和喝了什么：

我是对明白事理的人说的，我所说的你们要自己判断。我们为福杯祝祷的时候，难道不是共享基督的血吗？我们擘饼的时候，难道不是共享基督的身体吗？（哥林多前书10:15,16）

保罗所说的问题，与在偶像宴席上的吃喝有关。因此他的主题也是如此：在一个宴席上的吃喝。基督徒同样有一个宴席，主的宴席，就是主邀请我们参加的宴席。当我们在他的宴席上喝酒的时候，我们在喝基督的血。当我们在他的宴席上吃饼的时候，我们在吃基督的身体。我们同样将我们自己与基督徒同伴联合在一起，因为当我们吃喝的时候，我们分享了同一位基督。

保罗将这一切应用在这句话里：“你们不能喝主的杯又喝鬼的杯，你们不能参加主的筵席又参加鬼的筵席”（哥林多前书 10:21）。保罗的警告不是一个基于十诫的赤裸裸的警告。这警告基于，同时做两件相反的事是完全不协调的。这样的事必“激起主的愤怒”。

回到吃位于偶像寺庙周边肉食店里的食物这个问题，保罗写道，“所以，你们或吃喝，或作什么，一切都要为上帝的荣耀而行”（哥林多前书10:31）。

在圣礼中的福音这一部分，我们已经在一定程度上讨论了第 11 章。哥林多人在他们的敬拜中存在着问题；明确地说，富人看不起穷人，并将他们自己与穷人隔离开来。那么保罗是怎么做的呢？他再次用富人和穷人共同庆祝的圣餐提醒他们。这将产生从内而外地理清这个问题的效果，即，被包含在圣餐中赦免的福音所激励的心，将使哥林多人有能力在爱中对待基督徒同伴。

哥林多前书 12 和 14 章涉及属灵的恩赐。我们不会详细地探讨这几章。不过，请注意一件事。正是在他关于正确使用属灵恩赐——如果不以一种蒙上帝喜悦的方式使用，它可能会搅起骄傲和纷争——的讨论中，保罗放上了圣经中最著名的章节之一，爱的颂歌。这一章讨论了在基督里的弟兄之爱，这样的爱将引导和构造基督徒使用他们属灵恩赐的方式。保罗说，上帝的恩赐，除非是本着爱的精神被使用，不然就毫无意义，而这爱只可能来自于上帝对我们的爱的知识。

我们将在下一章涉及更多一些特别的例子。
