# §4 洗礼作为真实施恩具（洗礼恩典）（上）

首先，我们必须清楚地认识并坚守：洗礼是施恩具。洗礼不多不少，正是上帝所设立的一种媒介，藉此上帝以特殊的方式将基督代赎满足（satisfactio vicaria）所提供的赦罪恩典传达并赐予受洗者。换言之，洗礼是称义的媒介，是赦罪的媒介（medium iustificationis sive remissionis peccatorum）。洗礼并非我们向上帝献上的作为，而是上帝向我们所做的事，藉此"上帝提供并赐予赦罪之恩"（《协和三书》389，《辩护书》[Apol.]，XXIV，18）。¹⁸ 洗礼不属于律法，而属于福音（《协和三书》491，《施马加登信条》，第三部分，第四条），正如我们在此前讨论恩典论、信心论、称义论，以及更为详尽地在施恩具论中所阐明的。我们现在加以总结，并补充若干细节。

洗礼与福音之道有何共同之处？这一点必须清楚明了。如同福音之道一样，洗礼是赐予赦罪之恩的媒介，因为圣经宣告，洗礼是"为使罪得赦"而使用的（徒 2:38），能洗去罪孽（徒 22:16），基督藉洗礼洁净祂的教会（弗 5:26），等等。福音之道藉着赐予赦罪之恩，激发或坚固信心，因而是重生（regeneration）的媒介（彼前 1:23）；同样地，洗礼赐予同样的恩典，也是激发和坚固信心的媒介，因而也是重生的洗和圣灵更新的洗（多 3:5）。¹⁹

洗礼作为施恩具，在哪些方面有别于基督之道呢？区别不在于对个人的赐予与对赦罪的保证；这样的赐予我们在私下赦罪（private absolution）中也有。洗礼的独特性在于，给予某一个人的恩典之应许成为一个"可见的道"（verbum visibile）。如《辩护书》所说："上帝同时藉着话语和礼仪，感动人心相信并产生信心，正如保罗所说，罗 10:17：'信心是从听道来的。'就像话语进入耳中是为了触动我们的心，礼仪本身触动眼睛（incurrit in oculos）是为了感动人心。"（《协和三书》309，XIII，5）

因此，否认洗礼的赐予恩典之本质，是错误的。在这方面最主要的冒犯者是罗马天主教徒、罗马化的路德宗信徒、改革宗人士，以及走改革宗路线的现代神学家。

罗马天主教徒教导，洗礼以操作本身的功效（ex opere operato）赐予恩典，即便受洗者没有信心这只接受洗礼中所提供赦罪之恩的手。《辩护书》对此教导说："这绝对是犹太人的观点（Iudaica opinio），认为我们藉着一种礼仪就得称义，而无需内心的善好意向，即无需信心……因此我们教导，在使用圣礼时，应当添加信心，信心应当信靠这些应许，并接受圣礼中所提供之物。"（《协和三书》313，XIII，18以下）特伦特大公会议（The Council of Trent）不仅赞同经院学派的教义，还以咒诅拒绝了基督教教义。它颁布命令："如果有人说，新约的圣礼并非藉着被施行的行为本身（ex opere operato）传递恩典，而是单靠对神圣应许的信心就足以获得恩典；让他受咒诅。"（第七次全体会议，第8条规定；沃特沃斯[Waterworth]版，第55页）。²⁰

天主教关于洗礼的教导有一特定目的，即使受洗者与其洗礼分离。罗马以两种方式达到这一目的。第一，藉着洗礼以操作本身的功效（ex opere operato）发生作用的教义——不需要接受赦罪恩典的信心——罗马使个人的基督徒生命成为不可能，而个人基督徒生命从本质上说，就是相信为基督缘故赦罪的信心。罗马的教导认为洗礼以操作本身的功效完全根除了原罪，而残余的邪情私欲（con-cupiscentia vel fomes，即"欲火"）不再是罪，这一教导也有着同样的倾向。²¹ 第二，罗马不允许堕落者回归洗礼之恩，而是将他们引向"第二块木板"（second plank），即罗马教的忏悔圣礼（contritio cordis，即内心痛悔；confessio oris，即口头认罪；satisfactio operis，即工作补偿）。²² 凡此种种，皆是为了维持那"恩典不确定性的怪兽"（monstrum incertitudinis gratiae），这正是教皇制度对灵魂施行支配权的基础。

但也有一些后来的路德宗人士以罗马天主教的方式谈论与基督的相交，甚至谈论藉洗礼的重生，却不同时伴有对罪得赦免的信心。他们将洗礼的效力设想为某种自然作用（Naturwirkung），或某种实质的注入，他们说，对这种体验或接受，信心是不必要的。这一理论的倡导者断言，受洗者中的背道者仍是基督的肢体，²³ 或受洗者中的不信者身上仍带有基督的灵，"作为终身的嫁妆存放在他们身上。"²⁴ 卡滕布什（Kattenbusch）将这一观点称为"神智学的臆测"（R.E.，第3版，XIX，422），是完全正确的。圣经所知的重生，无不伴随着对基督所赚得之赦罪的信心。圣经所承认的重生，仅仅是藉着对基督所成就之赦罪的信心而在人里面产生的改变（约 1:12-13；3:5，14-15；约一 5:1）。此外，洗礼之所以是重生的媒介，也唯独是因为它赐予赦罪之恩，并藉此赐予，激发或坚固信心。

时下流行这样一种本质上属于罗马天主教的观念：洗礼首先使人成为教会的成员，或将人接入"新人类"（the "new humanity"），然后藉着他在教会中的成员资格，或这种被接入"新人类"的状态，给他分享赦罪之恩。这种观念是教皇主义式的，因为它将赦罪或称义建立在成为基督教会成员或参与"新人类"的基础上，而不是建立在洗礼中的应许上。多纳（Dorner）针对霍夫曼（Hofmann）的评述在此适用："因此，至少藉着一种初始的圣化，我们得到和好"（《信仰教义》[Glaubenslehre] II，587页）。圣经将此颠倒了顺序。洗礼在因果顺序上首先传递赦罪或称义，因而是藉着恩典而与上帝相交的，然后才是其结果——成为基督教会的成员。简言之，当我们讨论洗礼作为施恩具时，换言之，当我们回答"洗礼赐予或有益于什么"这一问题时，我们必须坚定地维持：提供赦罪和伴随而来的信心的激发或坚固，是洗礼的首要效果，其他一切洗礼的效果——例如成为基督教会的成员、死于罪、活于上帝的状态——都仅仅是首要效果的果实和结果。这一顺序我们不可颠倒，否则便是将成圣混入称义。当我们讨论称义时（卷二，第410、412页），我们已经注意到，奥秘联合（unio mystica）、教会成员资格、成圣等，不是先于称义，而是随称义而来的。这些祝福也随洗礼而来，因为洗礼首先（primo loco）是称义的媒介，即传递赦罪的媒介（徒 2:38）。

旧路德教义与现代路德宗人士教导的区别可以如此界定：按照路德和我们路德宗信条的教义，赦罪是洗礼中真正的"首要之事"，正因如此，他们拒绝承认没有受洗者信心的洗礼有救恩效果。因此，路德曾说，如果他认为孩子们不能自己信靠，他也会放弃婴儿洗礼（圣路易版，XI:490）。然而，许多近代路德宗人士将赦罪和接受赦罪的媒介信心都从洗礼中去除了。他们教导，洗礼传递心灵的（或"心灵-身体的"）能力和恩赐，受洗者并非藉着信心之手来接受这些。这就是他们教义中罗马化的因素。

---

（续§4 洗礼作为真实施恩具（下））
