# §5 洗礼的用途

洗礼虽然只施行一次，却应当在基督徒的整个生命中被使用。使徒们从不呼召基督徒重复施洗；然而他们频繁地提醒基督徒他们一次所受的洗礼。³⁰ 这种提醒既有安慰的用意，也有劝勉的用意。在加 3:26-27 中，保罗提醒基督徒，藉着他们的洗礼，他们穿上了基督，即不依律法、而是藉着在基督里的信心成为了上帝的儿女。³¹ 在罗 6:3以下，保罗以洗礼为劝诫，教导基督徒，藉着他们的洗礼，他们已经死于罪，却活于公义。彼得以引人入胜的方式阐明了洗礼的安慰。他说（彼前 3:21），正如挪亚一家藉着洪水得救，洗礼的水如今也拯救我们（σῴζει），其理由是，洗礼"不是除掉肉体的污秽，而是向上帝寻求美好良心的质问"（ἐπερώτημα εἰς θεόν）。³² 洗礼因而包含着上帝与受洗者之间的恩典之约的建立。有充分的理由，基督徒的每日悔改（poenitentia stantium，即坚立者的悔改）被称为每日归回洗礼或洗礼之约，因为信徒每日认信自己的过犯，藉着信心抓住洗礼所保证的赦罪，并由此而受安慰，在新生命中努力结出配得悔改的果子。

堕落者的悔改（poenitentia lapsorum）也不在于抓住那"第二块木板"（secunda tabula），即罗马教的忏悔圣礼，而在于归回洗礼（reditus ad baptismum），即归回洗礼所保证之恩典。³³

我们必须谨防以坚信礼（confirmation）取代洗礼。在我们这个时代，也在路德宗信徒中，有一种趋势是通过抬高坚信礼来贬低洗礼。华尔特博士（Dr. Walther）（《牧养神学》[Pastorale]，第266页）发出如此的告诫："牧者必须谨防将坚信礼描述为幼年所受洗礼的补充或添加，就好像，例如，受坚信者现在才第一次将其代父母所作的认信和承诺承认为自己的。相反，坚信礼仪式首先应当生动地提醒受坚信者以及在场的整个会众，他们幼年所受洗礼的荣耀。赋予坚信礼以圣礼性质，是今日尤其盛行的偏差之一，在那些想要被视为严格路德宗且具有教会性的人中间尤为如此。参见对一篇文章的评论，该文原载于韦尔马尔（Vilmar）《牧养神学刊》（Pastoraltheologische Blaetter），由《路德宗教义与辩护》（Lehre und Wehre）第VIII卷第110-116页转载，出自《埃朗根杂志》（Erlanger Zeitschrift）。"

---

**注释**

³⁰ 林前 1:13；6:11；12:13；罗 6:3 以下；弗 4:5；西 2:12；多 3:5-6；彼前 3:21。

³¹ 关于藉信心"以福音方式"穿上基督，有别于藉效法基督生命"以伦理方式"穿上基督，参路德，圣路易版，IX：464页以下；也参迈尔（Meyer）就此段的注释。

³² ἐπερώτημα 的含义存在争议。在新约中，这个词仅出现于此处。世俗希腊语提供了两种含义。它的第一个也是原始的含义是"问题、询问"（question, inquiry, interrogatio）。从这一含义衍生出在后期希腊语中其法律用法，即"契约、规定"（covenant, stipulation）。参克雷莫尔（Cremer）词典。那些在此将 ἐπερώτημα 译为"询问"的人，对这段话的理解是——尽管有些许意义上的差异——在洗礼中受洗者向上帝呼求或祈求一个美好的良心。这一含义在此处是被排除的，因为据上下文，这里所涉及的是洗礼本身是什么，而不是洗礼候选人或受洗者在洗礼中所做的事。因此，人们必须保留路德的译法：洗礼是向上帝或在上帝面前寻求美好良心的契约（ἐπερώτημα εἰς θεόν）。斯托克哈特（Stoeckhardt）的评注切中要害："对比语的第一部分：洗礼'不是除掉肉体的污秽'，要求如此继续：洗礼宁可说是人内在的洁净，是对良心之罪的洁净或洗涤。换言之，它为受洗者在上帝面前获得一个美好的良心。"洗礼在此，如同在徒 2:38；22:16；弗 5:26 中一样，被呈现为传递赦罪的媒介。这一点也从所加的补充"藉着耶稣基督从死里复活"中可以看出。洗礼施行了赦罪，而这赦罪是上帝实际地通过基督从死里复活而为众人所宣告的赦罪。

³³ 路德（《协和三书》751，《大要理问答》，婴儿受洗，第79段）："因此，悔改不是别的，只是归回并趋近洗礼，重复并实践我们此前已经开始却抛弃的事。这我说是为了免得我们落入我们长久以来所持有的错误——以为我们的洗礼是我们再次堕入罪中之后就不再能使用的过去之事。原因在于，它仅仅被视为曾经施行完成（and completed）的外在行动。这源于圣哲罗姆（St. Jerome）所写的话——悔改是第二块木板，我们在船破之后，必须在其上游泳并渡过，我们在进入基督教会时所踩上并被载运而过的那条船。由此，洗礼的使用已被废除，以致它再也不能起到任何作用。因此，这一陈述并不正确，或至少没有被正确理解。因为那条船从未破碎，因为（如我们所说）它是上帝的制度，而非我们的行为；但确实，我们有时会滑落并从船上掉下来。然而，如果有人掉落，他应当努力游上来，抓住它，直到他再次进入并在其中生活，如同他以前所开始的那样。"
