# 使徒行传 前言

## 编者序言

《圣经大众读本》顾名思义是为大众编写的圣经读本，其中包括圣经所有经文，
采用的是目前广受欢迎的新国际版圣经（NIV），经文之后有个人评注与应用、历史
背景及经文讲解。
这套丛书的作者们具有多年教学与讲道的丰富经验及远见卓识，在编写过程中
力图避免专业圣经学者过于学术化的方式。
这套丛书最重要的特色是以基督为中心。谈及旧约圣经，耶稣宣告：“给我作
见证的就是这经”（约翰福音 5：39）。《圣经大众读本》的每一册都把我们的关
注点引向耶稣基督，他是整个圣经的中心，是我们唯一的救主。
这套丛书适时附有地图、图解及考古学资料，整套丛书包括“书眉”随时引导
读者寻找需要的圣经章节。
这套丛书由威斯康星州福音路德会基督教文学委员会发起编纂出版。
我们祈愿这项工作如开始般持续进行。谨将此书归于神的荣耀，献给神的子民。

## 使徒行传前言

使徒行传是路加福音的延续。它是作者为”提阿非罗大人”（路加福音 1:3）
预备的第二卷报告。其叙述始于路加福音的结尾处，讲到复活的基督的显现和他的
升天（比照路加福音 24:36–51 与使徒行传 1:1–11）。在使徒行传中，作者没有像
他在路加福音中那样称提阿非罗为“大人”，一些学者认为提阿非罗在这两本书写
作之间已经成为一个基督徒。

作者在第一本书的开篇说明他搜集和写下信息的程序（路加福音 1:3）。他已
经“详细考察”并着手“按着次序写”。他从每一位目击证人那里搜集信息，尤其
在他正式报告的过程中，他也许使用书面的报告和记录。作者在使徒行传的四个段
落中（16:10–17； 20:5–15； 21:1–18；27:1–28:16）使用了人称代词我们，表明在
这些段落描述的事件发生期间，他与保罗在一起。

## 作者

路加是第三本福音书和使徒行传的作者直到近代都没有被质疑。二世纪教会的
教师们认为这两卷书由被保罗称作“亲爱的医生路加”（歌罗西书 4:14）的人写
成，此人在腓利门书 24 中问安，在保罗写最后一封书信时与他同在（提摩太后书
4:11）。

十九世纪的某些德国学者质疑使徒行传的作者是否是路加。然而自 1900 年至
今，即使那些有意对圣经提出各样的问题的人通常也不会质疑路加写下此书。在此
书或历史记录中都没有任何事促使我们怀疑路加写下给提阿非罗的两卷历史书，尽
管他没有在使徒行传和他的福音书中提及自己的名字。

## 标题

路加没有为这两篇报告命名。新约古手稿之一为第二卷书做出标题“使徒行
传”。另一部手稿称之为“使徒们的行传”。第二个标题尤其会误导人，因为此书
所报告的不是全体使徒的所有行动。十一位使徒只被提到一次（1:13），拣选马提
亚取代犹大之事记录在 1:26 中。此后，只有彼得、雅各和约翰被提及。完全没有
理由假定另外九个使徒没有履行主的大使命，使徒行传却没有记录他们的活动。

在第 9 章中，路加记录了大数扫罗的回转，成为使徒保罗。路加相当详细地报
告了彼得和保罗的工作，却很少讲到其他使徒。他也详述了其他一些人的工作，诸如司提反和腓利，以及保罗的事工同伴，尤其是巴拿巴。此书实际是”某些使徒之
某些行动”的报告。

有人认为此书可以被命名为“耶稣行传的续篇”，因为整本书都记载着耶稣如
何以他的恩典和大能传播他赢得的救恩。另有人提议将之称为“圣灵行传”，因为
这部著作讲的也是神应许的圣灵如何赋予耶稣的跟随者力量去见证他们的救主。有
人指出，正如使徒信经由第二条款转换到第三条款，路加福音中耶稣的工作报道也
转换到使徒行传中圣灵的工作报道。

## 内容与目的

路加在使徒行传中的历史记录显明了耶稣的应许和吩咐（记录于 1:8）如何得
以实施。我们的救主说：“圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力。并要在耶路
撒冷，犹太全地，和撒玛利亚，直到地极，作我的见证。”此书记录了五旬节事
件，而后追溯福音不断广传的过程。

故事起始于耶路撒冷，记录了圣地的事工，追踪保罗去小亚细亚和欧洲大陆，
终结于保罗在罗马为囚时继续进行的事工。时间跨度是自公元 30 年至公元 62 年，
即自五旬节至保罗在罗马两年的软禁生活。因此，我们可以说它涵盖了新约教会第
一代人的历史。

路加为提阿非罗提供了若干要点，圣灵启示他，也为着我们的缘故写下此书，
要点如下：

1．他记录耶稣为了他教会的利益和罪人的救恩继续工作，以及圣灵的降临和他赐
给信徒作见证的能力。

2．他记录教会最初的信息。我们得知，它聚焦于救主被钉十字架和复活，它是悔
改和罪得赦免的信息，使徒们基于旧约圣经和救恩的历史事实。使徒行传充满了他
们传讲和教导的事例。

3．他说明了基督信仰和犹太教如何产生分裂，描述了犹太基督徒与外邦基督徒的
关系。

4．他提供信息说明公元 64 年之前罗马当局对待基督徒的态度，因为在那一年，罗马爆发了政府对基督徒的第一次逼迫。

没有这本书，我们只能得到不完整的使徒活动和福音传播的记载，只能有少量
有关第一代教会生活的知识。我们在使徒书信中得到这些事件的一些提示，在使徒
行传中却有生动详细的记载。使徒行传提供的历史信息也让我们更清楚地理解使徒
书信。

## 写作时间与地点

使徒行传最后一节经文清楚地表明，路加于保罗在罗马被软禁两年之后写下此
书。由于作者在他的著作中并非不愿意记载其他基督徒的死亡，所以没有理由认为
保罗死于使徒行传写作之时。路加也没有讲到保罗在凯撒面前的庭审结果。他闭口
不谈公元 64 年的罗马大火和尼禄紧随其后的残酷逼迫。这些事件都会与保罗的故
事有关，也会是提阿非罗这样的人关注的事。

传统说法是：保罗受审后被释放，踏上西班牙的福音旅程，这与他在罗马书
15:28 中概述的计划相一致。我们从提摩太后书中得知他第二次被逮捕被监禁。传
统说法是他在公元 64 年至公元 66 年之间的某时被定罪，并且被砍头（尽管某些历
史学家推断他于公元 69 年被处决）。

由于这些事件未记录在使徒行传中（尽管这些都是提阿非罗所关注的事），我
们即得出结论：路加在保罗死前写下使徒行传。我们推测，他甚至于公元 64 年罗
马大火之前写成此书。我们可以这样说，他于公元 62 年至公元 64 年之间写成此
书，写于罗马。

## 概要

主题：你们要作我的见证

一、彼得与他的同工在耶路撒冷及周边地区作见证 (1:1–12:25)

A. "你们要作我的见证" (1:1–11)
B. 预备与装备 (1:12–2:4)
C. 来自各国的敬畏神的犹太人 (2:5–41)
D. 神的话语在耶路撒冷广传 (2:42–6:7)
E. 司提反用鲜血印证的见证 (6:8–8:1)
F. 腓利在撒玛利亚和犹太的工作 (8:1–40)
G. 扫罗的归信 (9:1–31)
H. 外邦人的救恩 (9:32–11:26)
I. 饥荒与逼迫中被保守的耶路撒冷教会 (11:27–12:25)

二、保罗和他的同伴在小亚细亚和欧洲作见证 (13:1–21:16)

A. 保罗的第一次福音之旅：小亚细亚 (13:1–14:28)
B. 耶路撒冷会议 (15:1–35)
C. 保罗的第二次福音之旅：欧洲 (15:36–18:22)
D. 保罗的第三次福音之旅：小亚细亚和欧洲 (18:23–21:16)

三、囚徒保罗从耶路撒冷到罗马作见证 (21:17–28:31)

A. 耶路撒冷：保罗被捕受审讯 (21:17–23:31)
B. 凯撒利亚：保罗在君王和巡抚前面的见证 (23:32–26:32)
C. 保罗去往罗马的航程 (27:1–28:16)
D. 罗马：囚徒保罗的事工 (28:17–31)

