# 使徒行传 第一章

## 使徒行传 1:1–2

1:1 提阿非罗啊，我已经作了前书，论到耶稣开头一切所行所教训的，1:2 直到他
藉着圣灵吩咐所拣选的使徒，以后被接上升的日子为止。

路加所说的“前书”就是他的福音书。我们称这“前一卷书”为第一卷，称使
徒行传为第二卷。

提阿非罗意为“爱神的人”。这是一个很普通的希腊语名字，其本身并不说明
这个人是一个基督徒。这个名字通常被生活在巴勒斯坦之外的犹太人使用，提阿非
罗或许是一个生活在罗马帝国带有希腊文化背景的犹太人。在路加福音 1:3 中，作
者使用“提阿非罗大人”来称呼他的第一位读者，这或许说明提阿非罗是贵族或官
员。在这里，路加没有使用这个头衔。由于基督徒之间不以正式的头衔相称，这或
许说明提阿非罗在读过路加福音之后成为了基督徒，“第一卷”书是神使他回转归
入信心的工具。

路加福音的结尾概括了复活的主对门徒的指示、降圣灵的应许和他的升天。这
里的报告始于同样的概述，为使徒行传中记载的事件作好预备。“耶稣开头一切所
行所教训的”直接表明耶稣做过这些事。我们会加上一句“他成就开创之事。”

耶稣拣选的使徒就是第 13 节中列出的那十一位。加略人犹大已死。使徒一词的
意思是受耶稣派遣去传播他信息的人。约翰福音 20:22, 23 揭示了他们通过圣灵而
得到进一步的指示：“（耶稣） 就向他们吹一口气，说：‘你们受圣灵。你们赦
免谁的罪，谁的罪就赦免了；你们留下谁的罪，谁的罪就留下了。’”圣灵在五旬
节以前就已经与他们同在，活跃于他们的生命中。他们奉差遣宣讲神的福音和律
法。

## 使徒行传 1:3–5

1:3 他受害之后，用许多的凭据将自己活活地显给使徒看，四十天之久向他们显
现，讲说 神国的事。1:4 耶稣和他们聚集的时候，嘱咐他们说：“不要离开耶路
撒冷，要等候父所应许的，就是你们听见我说过的。1:5 约翰是用水施洗，但不多
几日，你们要受圣灵的洗。”

四十天之间，耶稣多次出现在这些人中间，与他们谈话，给他们看他的手和
脚，让他们摸他，在他们面前吃烧鱼（路加福音 24:36–42）。保罗在哥林多前书
15:6 中告诉我们，耶稣曾经一次向五百信徒显现。耶稣一次又一次显现，因此他的
复活是毫无疑问的。

“（耶稣）讲说神国的事”，这不是一个地方而是一个行动；不是神的居所，
而是他的掌权。神以传讲悔改和赦罪来掌管人的生命（路加福音 24:47）。

第 4 节回顾和重申了路加福音 24:49。耶稣之父应许的礼物就是圣灵。“应许”
和“礼物”提醒我们，圣灵的降临不靠我们的行为和努力，而是来自神。甚至使徒
也只能单单“等待”他，相信神的应许。

约翰宣告耶稣的到来时已宣讲了赐圣灵的应许和以圣灵施洗，他说 ：“我是用
水给你们施洗，但有一位能力比我更大的要来，我就是给他解鞋带也不配。他要用
圣灵与火给你们施洗”（路加福音 3:16）。约翰宣讲“悔改的洗礼，使罪得赦”
（路加福音 3:3），使徒们在这洗礼中罪得赦免。他们未来将要领受的，是圣灵的
洗礼，使他们有能力从事使徒的工作（使徒行传 1:8）。第二章中五旬节的故事描
述了这应许的礼物——圣灵施洗——是如何赐下的。

国际版圣经 NIV 对第 5 节的注释告诉我们，希腊语在这里表明的“在水中”而
不是“用水”。不过，“用”更恰当一些，因为这里提供了“用水……受圣灵”
之比较。“在水中”只是提醒我们：约翰是在约旦河施洗，这并不说明洗礼必须要
浸没。

## 使徒行传 1:6

1:6 他们聚集的时候，问耶稣说：“主啊，你复兴以色列国就在这时候吗？”

耶稣的复活无疑表明他是被主所膏的。他此时要成就众人对主的受膏者的期盼
吗？流行于犹太人中间的盼望就是弥赛亚重铸大卫和所罗门时代的辉煌，以色列王
国的鼎盛时期。他们不仅仅盼望以色列脱离罗马人的统治，而且成为世界强国。即
使被拣选的使徒们也需要接受有关弥赛亚的目的、神国的本质的教导。

## 使徒行传 1:7–8

1:7 耶稣对他们说：“父凭着自己的权柄所定的时候、日期，不是你们可以知道
的。1:8 但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力；并要在耶路撒冷、犹太全地
和撒马利亚，直到地极，作我的见证。”

神何时实现他的大计划不是门徒（或我们）可以知道的，我们只需知道他已规
划他的国，他的旨意充满恩典和美意就足够了。他有他的日程表，他已标出日期和
时刻。我们不去计算主再来的时日——审判的时日。

他在复活前处于降卑状态，没有完全运用他的神性，耶稣说他不知道神审判的
日子：“那日子，那时辰，没有人知道，连天上的使者也不知道，子也不知道，惟
有父知道”（马可福音 13:32）。在这里，他没有说：“我不知道。”而是说：
“不是你们可以知道的。”

从这话语中我们知道耶稣的国不是政治意义上的，而是属灵意义上的。我们知
道这不仅限于犹太人，而是包括一切信徒，是属灵意义上的以色列。我们知道主会
在荣耀中再来，审判活人死人。

使徒们不费心于他们无法知道的事，而是致力于耶稣授予他们的大事工。以耶
路撒冷为开端，他们将出去为耶稣广作见证。犹太是耶路撒冷所在地，位于巴勒斯
坦南部。撒玛利亚在北方，位于犹太和加利利之间。

见证人就是讲出所见所闻的人。使徒看到耶稣的事迹，也听到他的话语，他们
见证了他顺服的一生和他的死，看到他从死里复活。他们的使命就是把这一切传到
地极。使徒行传在某种程度上讲述了他们如何履行这一使命。

使徒的所见所闻使他们成为有资格的见证人。来自圣灵的能力将装备他们从事
这项工作，耶稣在这里亲自告知什么是受圣灵的洗。这将是授予能力和装备。例如
在五旬节（2:32），在所罗门的廊下（3:15），在公会前（5:30–32），彼得能够明
朗无畏地见证神让被钉十字架的耶稣复活，他会说：“我们是见证人”。

“你们要作我的见证”是一个应许。当然，我们与使徒不是同等意义上的见证
人，但我们受了圣灵，这使我们能够相信基督，知道他为我们、为所有人成就的大
事，这赐予我们能力和责任传讲基督和他的救恩，从自家开始，广而传之。

## 使徒行传 1:9–11

1:9 说了这话，他们正看的时候，他就被取上升，有一朵云彩把他接去，便看不见
他了。1:10 当他往上去，他们定睛望天的时候，忽然有两个人身穿白衣，站在旁
边，说： 1:11 “加利利人哪，你们为什么站着望天呢？这离开你们被接升天的耶
稣，你们见他怎样往天上去，他还要怎样来。”

耶稣升天是在伯大尼附近（路加福音 24:50），橄榄山上（使徒行传 1:12），
在耶路撒冷以东不远的地方。这是新约中有关耶稣升天时使徒之所见的唯一报告。

耶稣被取上升从使徒眼前消失，这清楚表明，使徒不要指望耶稣建立政治意义
上的王国，可视的荣耀。这把他们带回来，他们要等候那应许的圣灵赋予他们力量
去完成他们的福音使命。这是一个标志，标志着耶稣不会再像他复活后四十天当中
所做的那样显现和消失。

使徒没有看到复活，但他们看到了此后活着的耶稣。他们看到了耶稣升天，但
从此以后耶稣将不在他们眼前出现。

那“两个人” 的忽然出现、有关他们衣着的描述、他们拥有来自神的信息这一
事实清楚地表明他们是天使。这描述与路加福音 24:4 中天使在耶稣的空坟墓前向
妇女们显现的描述相同。天使是灵，但有时他们以人的形象出现，与人交谈。

耶稣消失在云朵中，使徒仍然全力望天。天使的问题提醒他们去履行他们的使
命，而不要把时间花在凝视天空上。耶稣将再来，此前他们有事工要做。

天使的话也回答了门徒关于国度的问题（第 6 节）。门徒将是神恩典国度的工
人，把神充满恩典的统管带入人们的生活。那个国度的完全实现将发生于耶稣再来
时。

耶稣上升所去的天堂不是天文学家所研究的充满了恒星与行星的天空，不是他
受限制或隐退的地方，而是荣耀的状态，带着人性的他享有在永恒中就与神同有的
全能和荣耀。神“使他从死里复活，叫他在天上坐在自己的右边，远超过一切执政
的，掌权的，有能的，主治的，和一切有名的。不但是今世的，连来世的也都超过
了。又将万有服在他的脚下，使他为教会作万有之首。教会是他的身体，是那充满
万有者所充满的”（以弗所书 1:20–23）。他充满万有（以弗所书 4:10）。

当我们的救主升天时，他并没有隐退，没有抛弃我们。他参与，他负责。使徒
的行动和教会各个时代的工作是他所为。这工作不只是为他而完成，而是由他完成
的。

天使说，他会在可见的状态下从天上再来。

看哪，他驾云降临。众目要看见他，连刺他的人也要看见他。地上的万族都要因他
哀哭。这话是真实的。阿们。（启示录 1:7）

预备与装备

取代犹大

## 使徒行传 1:12–14

1:12 有一座山，名叫橄榄山，离耶路撒冷不远，约有安息日可走的路程。当下，
门徒从那里回耶路撒冷去，1:13 进了城，就上了所住的一间楼房。在那里有彼
得、约翰、雅各、安得烈、腓力、多马、巴多罗买、马太、亚勒腓的儿子雅各、
奋锐党的西门和雅各的儿子（注：或作“兄弟”）犹大。 1:14 这些人同着几个妇
人和耶稣的母亲马利亚，并耶稣的弟兄，都同心合意地恒切祷告。

这座山名叫橄榄山，因为其上有许多橄榄林。人们仍然可以沿罗马大道自耶路
撒冷步行到那里并翻越此山。

安息日的行走被设为两千步，半英里到四分之三英里的距离。这一表述被认为
是回溯到以色列人流落旷野的日子，那时的这个距离是以营地尽头（最远）的帐篷
到营地中心的崇拜场所来计算的。在耶稣事工的年代，这一表述和距离被用于确定
一个人步行多远可以避免违反安息日不允许工作的禁令。这一表述通常用来估算距
离，正如此处所言，就像我们所说的“约有一箭之遥”。

橄榄山脚下离城约有两千步，从另一个方向到达附近的伯大尼，距离也是两千
步。这不存在安息日禁令的问题，因为耶稣升天发生在复活节后四十天的一个星期
四。

门徒聚集的房间或许是楼房，或许是一个阁楼——建在平坦的屋顶上的房间。
这样的房间在以色列和中东仍然可以见到。

第 13 节中提到的十一个人出现在马太福音 10:2–4，马可福音 3:16–19，路加福
音 6:14–16 的名单中。马太和马可称犹大为雅各的儿子“达太”。一个人有不止一
个名字，这并不反常。多马也被称为低土马，彼得也有他原本的名字西门，阿拉姆
语叫矶法。巴多罗买——“多罗买的儿子”——告诉我们他出自的家庭，他在约翰
福音中被称为拿但业（约翰福音 1:46; 21:2）。“奋锐党”的西门是说他归属于一
种政治活动的“自由党”，不只热衷于犹太宗教，也寻求脱离罗马人统治得自由。

这是一个普通人的混合团体，他们的名字也普普通通。主耶稣要通过他们实现
非凡之事。

这十一个人和在场的人一起祷告，他们都是相信的人，因着他们所相信的而合
一祷告。他们专心祷告。我们不知道他们祷告的内容，但主祷文的祈求或许很好地
概括了他们的祷告。他们的祷告是对耶稣话语和工作的回应。“恒切”是说他们深
信不疑地经常祷告，不是说他们除了祷告不做其它事。

第 14 节是福音书之外唯一提及耶稣母亲的经节。希腊语“他的弟兄”可以包括
“姐妹”。当我们考虑耶稣的弟兄是谁时，我们回想耶稣在十字架上把马利亚托付
给使徒约翰照看，我们也回想约翰福音 7:2–5 中提到的弟兄不信耶稣。耶稣复活之
后他们被带入信心了吗？他们是约瑟前一次婚姻的孩子、马利亚的继子吗？他们是
马利亚和约瑟所生、排行耶稣之后的孩子吗？希腊语“弟兄”有时也用于其他亲
属，那么他们是表亲吗？对于这些问题，圣经没有给我们确切的回答，所以我们无
法以明确的方式回答这些问题。这些问题和答案都不会影响我们救恩的事实。

"弟兄"甚至有可能就是第15节提到的"信徒"之中的人。参看国际版圣经NIV"弟兄"一词的脚注。

## 使徒行传 1:15–17

1:15 那时，有许多人聚会，约有一百二十名，彼得就在弟兄中间站起来，说：
1:16 "弟兄们，圣灵藉大卫的口预言关于犹大的话是必须应验的；犹大作了捉拿耶
稣之人的向导。1:17 他本来列在我们数中，并且在这职事上得了一分。"

彼得是领袖，他主动做出必要而具建设性的行动。由于耶稣选了十二个人审判以
色列的十二支派，彼得和其余的人认为应该选出一个人替代犹大。十一使徒并没有凌
驾于其他信徒之上、自行遴选，而是"约有一百二十名"信众一同参与。

彼得在第16节中所引用的特定经文似乎是诗篇41篇第9节：

&emsp;&emsp;连我知心的朋友，我所倚靠、
&emsp;&emsp;吃过我饭的人，也用脚踢我。

我们在约翰福音 13:18 中读到，耶稣自己曾以这节经文指称出卖他的犹大。

这节经文以及第20节所引用的经文，在犹大叛卖与其命运的故事中具有最深刻
的含义。它们"必须应验"，是按照神预先所知和圣灵所预言的。

彼得显然相信，圣经中人所写的话语就是神的话语。他不说是大卫说的，而说是
圣灵藉大卫口所说的。大卫是工具或管道，但神才是作者和源头。圣经出于神，圣经
必须应验。这是使徒们的信念，也是我们的信念。

"这职事"是宣讲福音的工作，是主恩慈地分配给他的门徒的任务。彼得的措辞
更强调使徒的服侍，而非使徒的地位。犹大在这服侍中有份，但他以背叛丧失了这
一份。

## 使徒行传 1:18–19

1:18 这人用他作恶的工价买了一块田，以后身子仆倒，肚腹崩裂，肠子都流出
来。1:19 住在耶路撒冷的众人都知道这事，所以按着他们那里的话给那块田起名
叫亚革大马，就是血田的意思。

第 18 节也有可能是彼得的话，第 19 节是路加的补充说明。无论哪种情况，路
加都是在告诉提阿非罗发生在犹大身上的事，路加没有将这一信息包括在他的福音
书中。

我们在马太福音 27:5–8 中得知：“犹大就把那银钱丢在殿里，出去吊死了。祭
司长拾起银钱来说，这是血价，不可放在库里。他们商议，就用那银钱买了窑户的
一块田，为要埋葬外乡人。所以那块田，直到今日还叫作血田。”

路加的话包含些许讽刺意味。犹大本没有打算将这三十银钱用于购买田地。当
他作交易出卖耶稣时，并没有打算做慈善工作。他丢下钱也不是为此目的，或为自
己购买（田地）。然而在这可悲的意义上讲，他买了这田，这是他恶行的报酬。

路加在这里补充了一个有关犹大之死的细节，是马太的福音书中没有的。当叛
徒自缢时，他摔下来肚腹崩裂，“肠子都流出来”了。

传统说法将窑户的田定位于欣嫩子谷以南，远离南城墙。其名意味着它是用血
腥钱买来的。“按着他们那里的话”提醒我们这不是彼得的话，而是路加的解释。
彼得继续引用两句经文。

## 使徒行传 1:20–22

1:20 因为诗篇上写着说：‘愿他的住处变为荒场，无人在内居住，’又说：‘愿
别人得他的职分。’1:21 所以主耶稣在我们中间始终出入的时候，1:22 就是从约
翰施洗起，直到主离开我们被接上升的日子为止，必须从那常与我们作伴的人
中，立一位与我们同作耶稣复活的见证。”

诗篇 69:25 讲到主耶和华和受膏王大卫的敌人，是复数：“愿他们的住处，变
为荒场。愿他们的帐棚，无人居住。”彼得将这段经文应用于出卖主所膏者（耶
稣）的叛徒，使用的是单数“他的住处”。

诗篇 109:8 以同样的语气讲到相同或类似的敌人，彼得又将这段经文应用于犹
大，他的领袖职分已不存在。彼得做出结论，必须选出一个人替代犹大，此人要具
有与其他使徒同样的任职资格。他必须自始至终跟随耶稣，从救主事工的起始
（“从约翰施洗起”）直到救主升天。这个被选出的人必须像其他使徒一样看到、
听到、触摸到复活的基督，与复活的基督一同进餐，领受复活的基督的教导。

彼得在描述什么是最严格意义上的使徒以及使徒所做的事。使徒是与耶稣联系
在一起的人（“出入”），就是主从死里复活之后见到耶稣的人，就是向世人见证
此事的人。

## 使徒行传 1:23–26

1:23 于是选举两个人，就是那叫做巴撒巴，又称呼犹士都的约瑟和马提亚。1:24
众人就祷告说：”主啊，你知道万人的心。求你从这两个人中，指明你所拣选的
是谁，1:25 叫他得这使徒的位分。这位分犹大已经丢弃，往自己的地方去了。”1:26
于是众人为他们摇签，摇出马提亚来；他就和十一个使徒同列。

在场的信众选举了两人，他们具备彼得概述的要求。他们称拣选了原初十二门
徒的耶稣“主啊”。因此，他们在祷告中称他神，他们深信他已经作出选择，他将
指明这选择，将通过他们确定新的使徒。

我们不能绝对肯定这摇签是如何进行的。当时犹太人使用的一个方法是把名字
写在鹅卵石或打碎的陶片上，然后把它们放在一个容器中用力摇动，最先冲出来的
名字就是被选中的人。“摇出”的表述似乎就是指这个方法。

无论何种方法，众人深信主会将他自己的旨意以这种方式显明，与箴言 16:33
所说的一致：“签放在怀里。定事由耶和华。”

马提亚被选出，我们相信他忠心地完成自己的任务。他与巴撒巴（或被称为约
瑟）在新约中不再被提及，但这不意味着他们没有在教会的事工中发挥作用。切
记，在这本书里只记载了某些使徒的某些行动。

时常有这样的情况：两个人有同样资格担任教会的领导职分。难以取舍时，在
某种程度上以摇签的方式确定主的选择是恰当的。不过，这样的选择通常应该建立
在知识的基础上，运用圣洁化的常识。

圣灵降临
