# 使徒行传 第二章

## 使徒行传 2:1–4

2:1 五旬节到了，门徒都聚集在一处。2:2 忽然，从天上有响声下来，好像一阵大
风吹过，充满了他们所坐的屋子；2:3 又有舌头如火焰显现出来，分开落在他们各
人头上。 2:4 他们就都被圣灵充满，按着圣灵所赐的口才说起别国的话来。

五旬节是犹太人重大节日收割节的希腊语名称（出埃及记 23:16），或称七七
节（出埃及记 34:22）。五旬即“第五十”，此节日在逾越节的安息日之后的第五
十天（利未记 23:11, 15, 16）。每一个虔诚的犹太人都会设法前往耶路撒冷过这个
节日。那些不能来耶路撒冷的人就在罗马帝国境内和遍及各地的会堂里过节。他们
甘心献祭（申命记 16:9–11）。

那个星期日一如既往地来临，但神要让特殊的事情发生在公元 30 年的五旬节。
耶稣有关圣灵的应许要在此时实现。

“聚集在一处”的人很可能包括 1:13–15 中提到的所有人。他们或许聚集在那
幢楼房里，在圣殿区的一间会议室里，或许在另一个地方。他们聚集一处必定是在
崇拜祷告。他们坐在那里，很可能是在听某一位使徒讲话。

充满房间的声音不仅仅来自天上，它来自至高者的住所，来自神。

正如路加所言，响声“好像一阵大风吹过”，“又有舌头如火焰显现出来。”
他清楚地说明响声和舌头不是自然现象，而是来自神的印记。

施洗约翰的预言在这里应验：“他要用圣灵与火给你们施洗。”（路加福音
3:16），耶稣的应许在这里兑现：“不多几日，你们要受圣灵的洗”（使徒行传
1:5）。圣灵与火的洗礼发生在那日、那个房间。

火舌停留在每个在场的人头上，所有人都受了圣灵的洗，从而担负起大使命。

他们清楚响亮地讲出他们通常不讲的语言，不是异口同声地讲出，而是各自按
照圣灵所赐的口才讲出。这不是喃喃胡言或语无伦次的演说，知晓这些语言的人完
全理解这些话。

信徒们如今已被装备，准备开始完成主赋予教会的使命。响声、火和讲别国话
的能力等等显著迹象就是其印证。这迹象不会永远与使徒的讲道或其他信徒的见证
相伴，然而，当福音被传讲时，耶稣差遣的圣灵会一直同在并活跃工作。他的话语
本身具有能力，他也把传讲这话语的能力赐给信徒。

来自各国虔诚的犹太人

## 使徒行传 2:5

2:5 那时，有虔诚的犹太人从天下各国来，住在耶路撒冷。

他们有些人是来过节的，有些人回到故乡度过余生。他们都是“虔诚的”，也
就是说，他们力图忠心于以色列的神，遵从摩西律法。

第 9 节至第 11 节对“天下各国”作出解释，尽管它不只局限于那里提到的国
家。由于战争与逼迫以及商务活动，犹太人散居罗马帝国及其以外的地方。他们被
称为离散的犹太人，“散居者”。

## 使徒行传 2:6–8

2:6 这声音一响，众人都来聚集。各人听见门徒用众人的乡谈说话，就甚纳闷，
2:7 都惊讶希奇说：“看哪，这说话的不都是加利利人吗？2:8 我们各人怎么听见
他们说我们生来所用的乡谈呢？

人群中的每个人都能听见并听懂某一位使徒在讲他或她的乡谈。那不是犹太地
通用的阿拉姆语，不是罗马帝国内几乎所有人都懂得的希腊语，也不是他们以为使
徒们会讲的加利利方言。在这个小地方土生土长的乡巴佬如何能讲出多国语言呢？
众人困惑不解。

有些人说，五旬节的神迹不在于使徒的说而在于众人的听。然而，第 4 节讲到
使徒“说起别国的话来”。讲（方言）是神迹，而非听（方言）。使徒的言语不是
任由听闻者自行解释的喃喃胡言，而是清楚明白的外国语。

## 使徒行传 2:9–11

2:9 我们帕提亚人、玛代人、以拦人，和住在美索不达米亚、犹太、加帕多家、本
都、亚西亚、 2:10 弗吕家、旁非利亚、埃及的人，并靠近古利奈的利比亚一带地
方的人，从罗马来的客旅中，或是犹太人，或是进犹太教的人，2:11 克里特和阿
拉伯人，都听见他们用我们的乡谈，讲说 神的大作为。”

书后的地图显示了这些人的家乡。来自亚、非、欧三大洲的代表都包括其内。
使徒将走向全世界，然而这一天，世界各地的人们来到耶路撒冷，聚集在使徒周
围。

圣灵装备使徒以多国语言宣讲神伟大的救赎工作。人们在巴别城试图以建筑高
塔来自我荣耀而导致的语言淆乱（创世记 11:1–9）在五旬节正好颠倒过来。五旬
节这一天，圣灵感动他们荣耀神，凡听见的人都能懂得他们的语言。当传教士在全

球事工中学习别国语言以便向人们宣讲神的奇妙时，“巴别之逆转”现象依然出
现。

## 使徒行传 2:12–13

2:12 众人就都惊讶猜疑，彼此说：“这是什么意思呢？” 2:13 还有人讥诮说：
“他们无非是新酒灌满了。”

凡听到的人都会询问此事的意义，这是很自然的。然而他们当中有些人拒绝相
信这信息或神迹。他们宁愿以诋毁主发言人的“解释” 来讥诮上述两种情况。他
们指责使徒醉酒。

## 使徒行传 2:14–15

2:14 彼得和十一个使徒站起，高声说：“犹太人和一切住在耶路撒冷的人哪，这
件事你们当知道，也当侧耳听我的话。2:15 你们想这些人是醉了？其实不是醉
了，因为时候刚到巳初。

彼得对众人讲话的方式和信息表明醉酒的指责是错误的。其他十一人与他站起
来，支持他的说法。他所说的就是所有使徒的见证。

上午九点是早祷时间，犹太人在祷告结束之前是不进食的。他们只在吃饭时饮
酒，早饭时间尚未到，同样也不是饮酒的时间。彼得不需要为自己辩护，他的谈话
显然已说明他没有醉酒。他为“这些人”（在他讲话时保持沉默的十一个人）辩
护。彼得继续说道：

## 使徒行传 2:16–21

2:16 这正是先知约珥所说的：2:17 ‘ 神说：在末后的日子，我要将我的灵浇灌凡有
血气的。你们的儿女要说预言；你们的少年人要见异象；老年人要做异梦。 2:18
在那些日子，我要将我的灵浇灌我的仆人和使女，他们就要说预言。 2:19 在天上
我要显出奇事；在地下我要显出神迹，有血，有火，有烟雾。2:20 日头要变为黑
暗，月亮要变为血；这都在主大而明显的日子未到以前。 2:21 到那时候，凡求告
主名的，就必得救。’

彼得解释正在发生的事及其发生的原因，这是他对醉酒指责真正的回应。说方
言是圣灵浇灌的标志，正如神借先知约珥所应许的（约珥书 2:28–32）。这位先知
于公元前 870 年讲出这些话语。

圣灵的同在尤其显明在乡谈的神迹中。约珥所预言的其它事并未在那一天桩桩
件件具体地发生，然而讲他国语言的恩赐标志着整个预言将在神所定的时间、以神
的方式实现。

末后的日子是彼得对约珥“以后”这一表述的解释。“末后的日子”是指神差
遣他儿子完成他的救赎大业之后的时日。差遣圣灵证明救赎之工已完成，当耶稣再
来时，将是万人的审判官。我们生活在这末后的日子里。

神通过约珥发出应许：男女老少要受圣灵的浇灌，都要向其他人宣讲神的信
息。“凡有血气的”包括犹太人和外邦人，“就是主我们神所召来的”（第 39
节），就是那些悔改并为罪得赦免而受洗的人（第 38 节）。今天，福音被传讲之
处，自五旬节起始的浇灌仍在持续进行。

这里提到天上的奇事和地上的神迹是在提醒人们神救以色列人出埃及的日子。
约珥提及的这些神迹和彼得在此引用的经节宣告了神通过基督拯救万民的工作。

约珥也讲到有关基督再来的预言，他来审判。耶稣同样讲到：“你们听见打仗
和扰乱的事，不要惊惶，因为这些事必须先有，只是末期不能立时就到。又有可怕
的异象，和大神迹，从天上显现。日月星辰要显出异兆。天势都要震动”（路加福
音 21:9, 11, 25, 26）。一切打仗和扰乱的事，一切日蚀月蚀、风暴、地震、火山喷
发都提醒我们：我们生活在末后的日子，我们随时期盼主耶稣再来。

约珥称之为大而可畏的日子（约珥书 2:31）。彼得的解释称之为主大而明显的
日子。对于拒绝神恩典的人，那将是可畏的日子；对于在希望中等候的人，却是荣
耀的日子。凡求告主名的人——这主在耶稣基督里显明自己——将在基督再来的那一天得
救。

## 使徒行传 2:22

2:22 以色列人哪，请听我的话： 神藉着拿撒勒人耶稣在你们中间施行异能、奇
事、神迹，将他证明出来，这是你们自己知道的。

彼得在提醒他的犹太同胞一些已为他们所知的事：神借着耶稣行事。作为虔诚
的以色列人，他们想到知道这些异能、奇事、神迹的重大意义。彼得说，这些事证
明了耶稣来自神，做神的工。这些事证明耶稣的信息就是神的信息，证明了耶稣就
是那位应许的弥赛亚——以色列人的希望。

## 使徒行传 2:23

2:23 他既按着 神的定旨、先见被交与人，你们就藉着无法之人的手，把他钉在
十字架上杀了。

是谁处死耶稣？是第 13 节中讥诮十二使徒的人吗？是所有听得到彼得讲道的人
吗？彼得指的是“以色列人”（第 22 节）。那些图谋杀死耶稣并在彼拉多面前控
告耶稣的人代表着所有以色列人，代表整个民族。虽然不是所有的以色列人都已拒
绝或将会拒绝弥赛亚，但作为一个民族，犹太人如此行。

罗马人有权柄，也有技能把耶稣钉上十字架，但“无法之人”行其所为，帮助
那些犹太人置耶稣于死地。

然而，这些事件若不是与“神的定旨、先见”相符合，一切都不会发生。把耶
稣钉于十字架的人要对他们自己的行为负责。他们并非无能无助，不是全无心智的
机器人，但他们的行为服务于神的目的——为世人的罪而献出他的儿子。神自己定
意要这个十字架，因为这是他救恩计划的一个基本部分。

## 使徒行传 2:24

2:24 神却将死的痛苦解释了，叫他复活，因为他原不能被死拘禁。

彼得的话是逆耳之言。神的百姓拒绝并杀害神所膏的那一位。神让耶稣从死里
复活，以此来确认他就是那位被膏者。这些人显然不属于神，不是神的百姓，而是
神的敌人！彼得宣讲律法指控他们的罪，这样做是有效的，他们在彼得讲道结束时
的反应清楚地表明这一点（第 37 节）。

“死的痛苦”不是说主耶稣在坟墓中继续遭受痛苦。这里的“痛苦” 照字面是
“生产之难”。耶稣躺在坟墓里，死亡在“分娩”。它不能无限期扣押生命之主，
必然将他交出。这是一个形象化的语言。死亡并未像母亲诞出婴儿那样给予耶稣生
命，却是神让耶稣从死里复活，因此死亡无法拘禁他。

## 使徒行传 2:25–28

2:25 大卫指着他说：‘我看见主常在我眼前，他在我右边，叫我不至于摇动。
2:26 所以我心里欢喜，我的灵（注：原文作“舌”）快乐；并且我的肉身要安居
在指望中。2:27 因你必不将我的灵魂撇在阴间，也不叫你的圣者见朽坏。2:28 你
已将生命的道路指示我，必叫我因见你的面（注：或作“叫我在你面前”），得
着满足的快乐。’

此时彼得引用诗篇 16:8–11 向他的听众表明：发生在耶稣身上的所有事正符合
他们的圣经。大卫王唱出这些诗句，如彼得所示（第 29—32 节），大卫讲的正是
基督的复活。

诗篇作者说他专注于神无偿与信实的恩典。主会帮助他，稳固保守他。这令大
卫充满喜乐和盼望，他坚信神不会任凭他的身体在坟墓中朽坏。大卫是神的“圣
者”之一，圣徒之一，神向大卫表明他将与主一同享受永生。

## 使徒行传 2:29–30

2:29 弟兄们，先祖大卫的事，我可以明明地对你们说，他死了，也葬埋了，并且
他的坟墓直到今日还在我们这里。2:30 大卫既是先知，又晓得 神曾向他起誓，
要从他的后裔中立一位坐在他的宝座上。

诗篇第 16 篇中的预言不会在大卫身上完全实现。“大卫与他列祖同睡，葬在大
卫城。”（列王纪上 2:10）。他的坟墓若被打开，我们会看到他的身体已朽坏。

那么大卫的话是什么意思呢？他的话如何实现？神向他发出应许：“你寿数满
足，与你列祖同睡的时候，我必使你的后裔接续你的位。我也必坚定他的国。他必
为我的名建造殿宇。我必坚定他的国位，直到永远”（撒母耳记下 7:12, 13）。

主耶和华向大卫起誓，这誓言绝不撤回：“要从他的后裔中立一位坐在他的宝座
上。”（诗篇 132:11）

每个犹太人都知道这位“后裔”就是应许的弥赛亚，彼得引导他们得出结论，
肉身不见朽坏的“圣者”就是弥赛亚。为了让他们切实领会这一要点，彼得继续
说：

## 使徒行传 2:31–32

2:31 就预先看明这事，讲论基督复活说：‘他的灵魂不撇在阴间；他的肉身也不
见朽坏。’ 2:32 这耶稣， 神已经叫他复活了，我们都为这事作见证。

大卫有先知预言的知识：他圣洁的后裔将从死里复活。彼得和其他使徒有第一
手的知识，历史知识。他们亲眼看到复活的基督，与他交谈，与他一起进餐。五百
多人同时看到他（哥林多前书 15:6）。“这耶稣，神已经叫他复活了。”拿撒勒
人耶稣应验了以色列人的圣经，是整个以色列人信仰的中心。

“这耶稣，神已经叫他复活了”是使徒在世间传讲信息的中心，是他们记录于
新约圣经的中心信息，这是我们信心的根基。耶稣之死是我们罪的祭物，神叫他复

活即宣告了这献祭已被接受。他的死是为我们得赦免，神叫他复活宣告了我们已被
宽恕。他的死除灭了魔鬼，神叫他复活宣告了地狱已被征服。

## 使徒行传 2:33

2:33 他既被 神的右手高举（注：或作“他既高举在 神的右边”），又从父受
了所应许的圣灵，就把你们所看见、所听见的浇灌下来。

这些人置耶稣于死地，神却把他高举在他的右边。基督施展神的大能，享有神
的尊荣。他的神性在永恒中所拥有的一切此时也在他的人性中拥有和使用。

基督应许差遣圣灵，他拥有差遣圣灵的权柄，他差遣了圣灵。耶稣差遣真理的
圣灵为他作见证，装备他的使徒为他作见证（约翰福音 15:26, 27），引导他们明
白真理（约翰福音 16:13）。

“你们所看见，所听见的”是指五旬节的神迹，标志着圣灵的同在和活动。这
些印记表明耶稣用他的圣灵浇灌众人，正如约珥所预言的（第 17–21 节）。

请注意，三位一体神的三个位格在这里皆被提及，分别而清晰。

## 使徒行传 2:34–35

2:34 大卫并没有升到天上，但自己说：‘主对我主说：你坐在我的右边，2:35 等
我使你仇敌作你的脚凳。’

彼得再次引用大卫，此次来自诗篇 110:1。大卫没有升到天上，所以，他的话
最终要应验在升天的那位身上。正如诗篇 16:8–11 是耶稣复活的预言，这节经文是
耶稣被升高的预言。

耶稣引用诗篇第 110 篇（见马太福音 22:44; 马可福音 12:36; 路加福音 20:42,
43）说明大卫之子也是大卫之主。在诗篇中“耶和华”对大卫之子说话，称之为大
卫的“主”，向他应许战胜仇敌。这是脚凳的意思，因为当时的习俗就是得胜之王
把他们的脚踏在被征服者的颈项上。

神已赐耶稣大能与权柄征服罪、死亡和撒旦。当神子作为一个仆人前来救赎我
们时，他隐藏自己的大能。此时，救赎大业已完成，神已将他高举：“坐在我的右
边。”五旬节差遣圣灵即标志了这一切。这一胜利的最终显现将发生在审判日。这
就是大卫所讲的有关耶稣以及神在耶稣身上的作为。

## 使徒行传 2:36

2:36 故此，以色列全家当确实地知道，你们钉在十字架上的这位耶稣，神已经立他为主，为基督了。”

耶稣在世服事期间，他的荣耀是隐藏起来的。此时神高举他，将此荣耀公之于
众。

彼得说：“你们钉” 这位主、基督。世人的代表以他们的固执强硬做出此事：
“把他钉十字架！除了凯撒，我们没有王。”作为一个民族，他们有着一样的心
态。他们的所作所为多么可怕，把大卫所预言的那一位——主自己、神应许给他们的
弥赛亚——钉于十字架。

看看神的作为！看看你们干了些什么？这些人问道：“我们当怎样行？”

## 使徒行传 2:37

2:37 众人听见这话，觉得扎心，就对彼得和其余的使徒说：“弟兄们，我们当怎
样行？”

圣灵借着彼得的讲道工作。他让众人意识到他们已招致神的审判。他们没有
说：“我们没有把他钉十字架。”他们没有说：“他不是基督。”他们没有说：
“你们醉酒了。”他们觉得扎心，而且，他们提出的问题表明，神已经预备好他们
的心去聆听福音。

## 使徒行传 2:38–39

2:38 彼得说：“你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦，就必
领受所赐的圣灵；2:39 因为这应许是给你们和你们的儿女，并一切在远方的人，
就是主我们 神所召来的。”

“悔改”的意思要比后悔更深入。这些人已经为他们过往拒绝基督并参与钉死
基督而后悔。悔改意为“转离你罪恶的不信，归信耶稣；抛开你的自义，相信他的
救赎工作。”彼得宣讲的神之道和罪得赦免的洗礼，具有叫人悔改的大能。

我们通过彼得的话懂得了洗礼是神赐我们救赎恩典的方式：这是“叫你们的罪
得赦”。在洗礼中，罪人靠着基督完全的生命和他的死而得赦免。奉耶稣基督之名
的洗礼是基于他是谁以及他所为的洗礼。基于此，神除去我们的罪，这就是赦免的
真正含义。神所驱逐的，即消逝。

注意，“所赐的圣灵”随洗礼同来，而非分立或迟至。

圣灵带人悔改、活跃于洗礼中、赐宽恕，领受所赐圣灵的应许给了所有听到彼
得话语的人，也赐予他们的儿女和当时不在场的人，包括你和我。赐予散居在世界
各地的犹太人，也赐予外邦人。赐予神已召的人，赐予神借彼得那日传讲的信息日
后将要召的人。

“愿平安康泰归与远处的人，也归与近处的人，并且我要医治他。这是耶和华说
的。”（以赛亚书 57:19）

孩子们包括在这个应许中，他们也需要罪得赦免，需要圣灵的礼物。因此他们
也要受洗。神与以色列人立的旧约中包括他们，难以想像新约会把他们排除在外。

彼得的讲章并未在第 39 节真正结束。他继续讲，其余部分概括在下一节中：

## 使徒行传 2:40

2:40 彼得还用许多话作见证，劝勉他们说：“你们当救自己脱离这弯曲的世
代。”

“得救”比“救自己”更为确切，这让我们想起救恩完完全全是神的礼物，不
是我们成就，或促成的。那么他们如何得救呢？彼得已经告诉他们了（第 38
节）。

“弯曲的世代”不仅仅指那个时代的人，也不只限于犹太人，它是指所有时代
不信的人。他们面对咒诅，彼得的话给出救他们脱离永恒惩罚的道路。

## 使徒行传 2:41

2:41 于是，领受他话的人就受了洗。那一天，门徒约添了三千人，

彼得的信息就是神功效的话语。彼得播下种子，神使之成长。那一天，被升高
的基督将三千信徒添加到他的教会。

通过福音的传达方式，主在话语与圣礼中完成此事 ：“领受他话的人就受了
洗……门徒约添了……”福音改变人，使人相信。有时人数可观，有时似乎稀少，
然而，神以福音改变人。

神的话语在耶路撒冷广传

信徒相交

## 使徒行传 2:42

2:42 都恒心遵守使徒的教训，彼此交接，擘饼，祈祷。

使徒教导耶稣吩咐他们教导的一切事（马太福音 28:20）。他们的教导保留在
新约圣经的篇章中，指导和鼓励我们。信徒活在神的话语中，学习领会这话语。

“彼此交接”就是分享。信徒们共享相同的信心，专注于使徒的教导，分享神
话语和圣礼的祝福。他们因而是彼此交接，在敬拜和主的事工中有分的团体。他们
分享彼此的喜乐和悲哀，彼此的需求和机会。

“擘饼”不只包含一同进餐，很可能指的是爱宴，通常在圣餐仪式之前举行。
无论领受主的晚餐还是一起吃饭，“擘饼”都表达了信徒在基督里的合一，表达了
信徒在基督救恩中的喜乐。

在耶路撒冷教会的生活中，祷告是一项重要活动。祷告仍然是当代教会活力的
重要标志。像早期教会的其它活动一样，同心祷告表明信徒的合一，表明他们专心
致力于使徒的教导。

## 使徒行传 2:43

2:43 众人都惧怕。使徒又行了许多奇事、神迹。

神迹奇事确是神所为，借使徒行出来。在这里，借比靠更恰当。这不是使徒的
能力而是神的能力，令众人都惧怕。这些工作表明使徒的教导来自神。“众人”
（包括尚未信的人）会看到神借这些人来做工。

## 使徒行传 2:44–45

2:44 信的人都在一处，凡物公用；2:45 并且卖了田产、家业，照各人所需用的分
给各人。

“人人为我，我为人人”的表述抓住了“信的人都在一处”的真义。他们来自
不同的地域不同的文化，但他们靠着在救主中的信心而合一 。

第 45 节解释了“凡物公用”的意思。我们在 4:32–35 中将看到对这一分配方式
更详细的描述。

是什么促使众信徒如此慷慨地分享？经文并没有说是使徒吩咐他们这样做，或
他们正在把一些经济理论付诸实践。我们只得出结论：他们这样做是出于对主的
爱，对基督里弟兄姐妹的爱。他们相濡以沫彼此交接。

## 使徒行传 2:46–47

2:46 他们天天同心合意恒切地在殿里，且在家中擘饼，存着欢喜、诚实的心用
饭，2:47 赞美 神，得众民的喜爱。主将得救的人天天加给他们。

众信徒每日在殿里相聚，因为这是主的殿，他们是主的百姓。这是父的殿，他
们是儿女。他们每日大约在祷告时间聚集在那里。

这些人也会去彼此的家里聚集，一起吃饭。他们存着欢喜，主已前来救赎他
们，与他们同在，主将再来把他的教会带入天堂。

甚至那些不属于信徒一家的人也喜爱和敬重耶路撒冷的基督徒。这一情形在当
代可能也是这样的，不信的人会这样说我们：“这些基督徒是有助于人的邻居和公
民。”我们的生命不可能把他们变成信徒，但我们的生活方式至少有可能除去他们
归入信心的障碍，我们的言语和行为可能会让他们愿意去听福音。

主通过每日添加得救的人来祝福使徒的工作。“得救的人”是指由福音呼召而
归入信心的人。这提醒我们，教会不是一个只追求人数不顾及信仰的机构。这是得
救之人的群体，是相信耶稣是主是基督的人。

在圣殿医治、讲道
