# 使徒行传 第三章

## 使徒行传 3:1–5

3:1 申初祷告的时候，彼得、约翰上圣殿去。3:2 有一个人，生来是瘸腿的，天天
被人抬来，放在殿的一个门口（那门名叫美门），要求进殿的人周济。3:3 他看见
彼得、约翰将要进殿，就求他们周济。3:4 彼得、约翰定睛看他。彼得说：”你看
我们！”3:5 那人就留意看他们，指望得着什么。

第 1 节中的“圣殿”与第 2 节中的“殿”指的是整个圣殿区，以区分于至圣
所。这圣殿属于神的百姓，即属于那些信靠和服事主的受膏者耶稣之人。他的跟随
者得以在这里持续相聚祷告。

使徒行传中时常提及彼得和约翰，他们是事工上的合作伙伴。此二人与约翰的
弟兄雅各是耶稣最亲近的门徒。

午后三点（犹太人的第九个小时）是三个祷告时间之一，其它两个祷告时间为
早上九点和落日时分。午后三点的祷告有每日献祭仪式，被称为晚祭。这是圣殿活
动的高峰时段。

被称作美门的殿门很可能在圣殿的东边，连接外邦人院和女院。一世纪的犹太
历史学家约瑟是如此描述的。那里若适于乞丐行乞，那么必定是繁忙之地。

彼得定睛看那人，并要那人定睛看他。人们通常不会正眼看乞丐，乞丐通常也
不会直视他乞求的对象。彼得的要求发出信号：将要发生的事超出一般的施舍。乞
丐此时没有意识到将要发生的事，必不相信自己会得医治。由于生来瘸腿，他没有
理由指望得医治。

## 使徒行传 3:6–8

3:6 彼得说：“金银我都没有，只把我所有的给你。我奉拿撒勒人耶稣基督的名，
叫你起来行走！” 3:7 于是拉着他的右手，扶他起来。他的脚和踝子骨立刻健壮
了，3:8 就跳起来，站着，又行走；同他们进了殿，走着，跳着，赞美 神。

这是“众人都惧怕。使徒又行了许多奇事、神迹”（2:43）的一个范例。

“奉……的名”即“凭着……的能力和权柄” 。彼得和约翰不是行神迹者，是
主通过他们工作，他们只是他能力和权柄的工具。

那人不会得到他所乞求的——钱，他所得到的礼物远多于此，这礼物使他不必
再行乞。

这医治立时见效而非逐渐完成，没有医治过程也没有恢复期。那人走着、跳
着，这是他此前从未做过的事。这不是他自身的信心或决定导致的结果，是耶稣基
督的大能和恩典赐予他力量和能力去做他自己无望做到的事。

他知道康复源自何处，他赞美神。耶稣的名让这个瘸腿之人想起他所听到的一
切有关这个拿撒勒人的事。作为一个每天在圣殿范围内打发日子的人，他必定听到
许多，甚或包括绝大部分我们从四福音书中得知的有关耶稣的事迹。此时，奉耶稣
的名，他得医治。

## 使徒行传 3:9–11

3:9 百姓都看见他行走，赞美 神，3:10 认得他是那素常坐在殿的美门口求周济
的，就因他所遇着的事，满心希奇惊讶。3:11 那人正在称为所罗门的廊下，拉着
彼得、约翰，众百姓一齐跑到他们那里，很觉希奇。

由于此时是祷告和晚祭时间，有许多人看到那人。他们知道那人曾经的景况，
他们惊异于这个神迹，心中充满敬畏。

所罗门的廊下是一个带屋顶的走廊，沿圣殿东墙延展（或许四面环绕圣殿）。
它将圣殿的外院围括在内，人们认为它是所罗门原初圣殿的一部分。它可能建造于
第一座圣殿的废墟之上。

那个乞丐没有离开施恩给他的人。祷告结束后（或许缩短了奉献时间），众人
将这三人团团围住。

## 使徒行传 3:12

3:12 彼得看见，就对百姓说：“以色列人哪，为什么把这事当作希奇呢？为什么
定睛看我们，以为我们凭自己的能力和虔诚使这人行走呢？

彼得称呼他的听众“以色列人哪”，就像他在五旬节所说的。这是提醒他们所
担负的的责任：他们是在神的书面话语和神的启示中得到特别祝福的一群人。这是
要激发他们对所目睹的神迹以及彼得将要宣讲的信息作出积极的回应。

这医治不是凭着彼得和约翰的能力与虔诚而完成，他们不想要自己的同胞称赞
他们，而想要以色列人认他们的救主。第 13 节至第 26 节宣告耶稣是主是基督，其
方式和目的与五旬节相同。

## 使徒行传 3:13–15

3:13 亚伯拉罕、以撒、雅各的 神，就是我们列祖的 神，已经荣耀了他的仆人
耶稣（注：“仆人”或作“儿子”）；你们却把他交付彼拉多。彼拉多定意要释
放他，你们竟在彼拉多面前弃绝了他。3:14 你们弃绝了那圣洁公义者，反求着释
放一个凶手给你们。3:15 你们杀了那生命的主， 神却叫他从死里复活了，我们
都是为这事作见证。

彼得通过“我们列祖的神”来使自己与他的听众等同，并强调他和约翰是真的
以色列人。他不会甩手不管他的同胞，却力图使他们归入信心。

他们祖先的神已经荣耀了耶稣，正如以赛亚所预言的：

我的仆人行事必有智慧，必被高举上升，且成为至高。有许多人，因认识我的义仆
得称为义。并且他要担当他们的罪孽。 所以我要使他与位大的同分，与强盛的均
分掳物。（以赛亚书 52:13; 53:11, 12）

亚伯拉罕、以撒、雅各的后裔一定不会否认神所荣耀的那一位。然而他们否
认！他们通过他们的代表否认。“彼拉多想要释放耶稣。无奈犹太人喊着说，你若
释放这个人，就不是凯撒的忠臣”（约翰福音 19:12）。（亦见路加福音 23:13–23。）

他们要继续否认他吗？

以色列的弥赛亚是圣洁的，致力于实现他父神的旨意，无可指责地履行这旨
意。他是义的，完全符合神律法的标准。“祭司长和长老，挑唆众人，求释放巴拉
巴，除灭耶稣。巡抚对众人说，‘这两个人，你们要我释放哪一个给你们呢？’他
们说，‘巴拉巴’”（马太福音 27:20, 21）。

不只是法利赛人或祭司长或犹太人议会做了此事，彼得指斥他的听众是这一罪
行的同谋和从犯：“你们杀了那生命的主。”如此毁灭性的律法宣告！

“你们杀了那生命的主”，这里是一个重大悖论和奥秘。生命的创始者和守护
者被杀了。彼得是在说：“那人是神，神作为那人死掉了。”人被要求去做，却无
法做到的事——遵守神的律法，神来为我们做到了。他作为一个人前来做这件事。
救恩的工作是神圣的工作，为我们的救恩而生而死的他是神圣的。神-人的工作是
成功的并被神悦纳，因为“神叫他从死里复活了”。

神成就此事，彼得和约翰是见证人。治愈瘸腿的人是接下来的见证，进一步证
明了这一事实——基督活着，他在恩典和能力中行事。

## 使徒行传 3:16

3:16 我们因信他的名，他的名便叫你们所看见、所认识的这人健壮了。正是他所
赐的信心，叫这人在你们众人面前全然好了。

耶稣的名揭示他的恩典和能力。他的名在瘸腿人的内心建造信心，叫他能够得
到完全的医治，这医治令众人惊奇诧异。在这个人相信以前，耶稣的恩典和令他强
壮的能力已存在。那人的信心把这些抓住。彼得第二次提到”名”和”信”，以强
调他和约翰或瘸腿者都不具备能力来成就这医治的神迹。

## 使徒行传 3:17–18

3:17 弟兄们，我晓得你们做这事是出于不知，你们的官长也是如此。3:18 但神
曾藉众先知的口，预言基督将要受害，就这样应验了。

彼得不是说无知即无罪。这些人否认神的仆人、杀害生命创始者是不可原谅
的。彼得引入这一思想：神在恩典中使用他们的邪恶行径来服务于他的美好目的，
慈爱的主准备赦免他们的罪。耶稣在十字架上祷告：“父阿，赦免他们。因为他们
所作的，他们不晓得”（路加福音 23:34）。

神并未驱使他们的行动，或强迫他们做此事，并非神导致他们的无知。然而通
过他们无知的行为，神成就他定要成就的事，因为他的话语已经预言了此事。

主流犹太信仰不认为弥赛亚将受害。至今亦如此。当代以色列国的一位英雄曾
说：“受难和受死的弥赛亚不会是以色列的弥赛亚。”然而，神预言了，神兑现
了，他的基督确实受害了。

他的受害不是一个意外事故或悲剧性失误，这是神拯救所有罪人脱离永恒苦难
的方式。

## 使徒行传 3:19–20

3:19 所以你们当悔改归正，使你们的罪得以涂抹；这样，那安舒的日子就必从主
面前来到，3:20 主也必差遣所预定给你们的基督耶稣降临。

悔改过往的罪，归向神，坦承被你们杀害的那一位正是神所膏立的，是你们的
救主。他为所有人成就的——罪得涂抹——将以这种方式属于你。“安舒的日子”
就是罪被涂抹，与神和好的日子。在福音被宣讲之时，在人们相信他之时，神差遣
基督。安舒的日子和差遣基督不是指某些人认为的弥赛亚的千年掌管。安舒的日子
就是救恩的日子，就是罪人被带入在救主里的信心的日子。

第 21 节表明，彼得已心怀安舒的日子和基督的再次被差遣：

## 使徒行传 3:21

3:21 天必留他，等到万物复兴的时候，就是神从创世以来，藉着圣先知的口所
说的。

基督，作为婴孩降世，进入罪人的心中使他们成为圣徒，他将在神立定的时间
再来，复兴万物。人们见他怎样往天上去，他还要怎样来（1:11）。

人类陷入罪的结果将被翻转，于是“受造之物仍然指望脱离败坏的辖制，得享
神儿女自由的荣耀”（罗马书 8:21）。彼得讲这些话（记录于使徒行传 3:21）的
若干年后，他写道：“我们照他的应许，盼望新天新地，有义居在其中”（彼得后
书 3:13）。

瘸腿者得医治时与彼得在一起的约翰从主那里得到启示：“我又看见一个新天
新地。因为先前的天地已经过去了”（启示录 21:1）。瘸腿得医治是一个例证，
预示着神在指定之日到来时所要做的事。先知宣讲和预言的一切都论及基督以及他
再来复兴万事。

原文并没有“天必留他”的意思，那样会以为耶稣被局限于一个具体的地方。
希腊语讲的是“天必收去他”。在神的计划中，天必接受他为主，因为他是天与地
的创造者。

正如我们在耶稣升天的讨论（1:9–11）和彼得五旬节的讲道（2:33）中所看到
的，耶稣的升天意味着他如今为着他教会的利益运用他永恒的神圣能力，尽管他不
再以可视的形式显现。

## 使徒行传 3:22–23

3:22 摩西曾说：‘主 神要从你们弟兄中间给你们兴起一位先知像我，凡他向你
们所说的，你们都要听从。3:23 凡不听从那先知的，必要从民中全然灭绝。’

彼得引用的是旧约中预言基督的例子——申命记 18:15, 16。耶稣就是那位先
知，是以色列人要听从和顺服的那一位。他像摩西一样出自以色列； 像摩西一样
是神与人之间的中保； 像摩西一样拯救人脱离奴役。

不听从不顺服这位应许的先知，其后果记在第 23 节中，这是申命记 18:19 与利
未记 23:29 的结合。在不信中拒绝他就是永恒毁灭。

## 使徒行传 3:24–26

3:24 从撒母耳以来的众先知，凡说预言的，也都说到这些日子。3:25 你们是先知
的子孙，也承受 神与你们祖宗所立的约，就是对亚伯拉罕说：‘地上万族都要
因你的后裔得福。’3:26 神既兴起他的仆人（注：或作“儿子”），就先差他到
你们这里来，赐福给你们，叫你们各人回转，离开罪恶。”

正如第 18 节中讲到的“众先知”，彼得在第 24 节中谈到的是这些人的整体信
息和事工，而非具体的经节。他们都宣告了即将到来的基督，整个旧约圣经聚焦于
他。

神应许给亚伯拉罕的那位后裔就是基督（创世记 22:18; 26:4），地上万族都要
因他得福。保罗在加拉太书 3:16 中写道：“神并不是说众子孙，指着许多人，乃
是说你那一个子孙，指着一个人，就是基督。”

以色列民是先知预言和神赐亚伯拉罕、以撒、雅各之应许的继承人。这些得神
眷爱的人若坚持否认他们的产业，拒绝他们与生俱来的继承权，那将是多么悲哀！
基督降世成为万民的祝福。他自己的百姓怎么可以拒绝这祝福呢？

第 26 节的“兴起”不是指复活而是指耶稣整个的地上事工。

救恩的福音先给了犹太人。这一情况发生在耶稣自己的事工中，也一直在耶路
撒冷持续发生，正如彼得所宣讲的那样。

注意，使人回转正如创世与救赎一样，是神的工作。神差遣他的仆人使这些以
色列人回转从而祝福他们。注意，是“各人”，而非民族回转了。

彼得的讲道在此被打断，他和约翰被捕入狱。然而，这律法和福音的信息是多
么有力啊，他的讲道将结出果子（4:4）。

彼得和约翰向犹太公会作见证
