# 使徒行传 第四章

## 使徒行传 4:1–3

4:1 使徒对百姓说话的时候，祭司们和守殿官并撒都该人忽然来了。4:2 因他们教
训百姓，本着耶稣，传说死人复活，就很烦恼，4:3 于是下手拿住他们。因为天已
经晚了，就把他们押到第二天。

对于彼得的信息，有负面的回应，他且被阻止。这些祭司是负责本周殿中各项
事务的人。守殿官负责圣殿的次序，位阶仅次于大祭司。 撒都该人是犹太人中间
的一个宗教思想流派。他们来自不同的祭司团体，极具影响力地掌控着殿内发生的
事。大祭司从他们中间选出，并且主持最高法庭——犹太公会。

使徒的宣讲令他们倍感烦恼。首先，他们没有得到犹太公会的授权即在这里教
导人，更严重的是，彼得宣称耶稣是弥赛亚。这些撒都该人不相信个人弥赛亚。最
为严重的是，彼得宣讲耶稣从死里复活。这些撒都该人不相信复活，如今，耶稣若
当真复活了，他们便无法抵赖复活之事。

尽管撒都该人似乎是信仰中的“自由思想者”，他们却在政治事务上相当保
守。他们在罗马人统治下生活得很惬意，不想有任何可能扰乱现状的教导出现。这
正是他们密谋策划反对耶稣的理由。

那日，时间已晚，无法审讯，于是他们把彼得和约翰羁押过夜。

## 使徒行传 4:4

4:4 但听道之人有许多信的，男丁数目约到五千。

上层社会及当权集团决意阻止使徒的宣讲。然而这信息本身已奏效。男丁数目
约到五千，那么，加上妇女儿童，基督徒的人数必定过万。路加统计的这一数字并
非为使徒增光添彩，而是对福音大能的见证。

## 使徒行传 4:5–6

4:5 第二天，官府、长老和文士在耶路撒冷聚会，4:6 又有大祭司亚那和该亚法、
约翰、亚历山大，并大祭司的亲族都在那里；

犹太公会由七十位（或七十二位）官府、长老和文士组成。官府与祭司一起监
督圣殿并管理圣殿财产。大祭司以及他的最高助理包括守殿官组成这个团体。

长老是成熟的非神职人员，因他们的虔诚和智慧而备受尊重。在四福音书中，
他们通常被放在末位提及，影响力可能也最小。他们中的许多人是法利赛人。

文士是专业解经人士。许多人也是法利赛人。

第 6 节提到首席撒都该人。犹太人仍然认亚那为大祭司，尽管罗马人已于十五
或十六年前罢免了他。公元 18 年至 36 年，亚那的女婿该亚法任官方承认的大祭
司。他主持犹太公会审讯耶稣，此时又主持彼得和约翰的审讯。约翰和亚历山大的
身份无从考证。

## 使徒行传 4:7

4:7 叫使徒站在当中，就问他们说：“你们用什么能力，奉谁的名做这事呢？”

这个曾经审讯耶稣的团体，此时照惯例围坐成半圆形，质问耶稣的两个跟随
者。第 9 节和第 14 节暗示那个得医治的人也站在他们中间，或至少在场。

犹太公会的公开陈述与耶稣在圣殿教导人时他们对他的质问极为相似：“告诉
我们，你仗着什么权柄作这些事？”（路加福音 20:2）。在两种情况中，这个问
题皆非友善或真诚。

他们没有问瘸腿的人如何得医治，他们只说“这”，拒绝承认这神迹，提出此
事未被授权，就是错误的。他们质疑：“像你们这样的人是从哪里得到权柄做这样
的事呢？”

## 使徒行传 4:8–11

4:8 那时，彼得被圣灵充满，对他们说：4:9 “治民的官府和长老啊，倘若今日因为
在残疾人身上所行的善事，查问我们他是怎么得了痊愈，4:10 你们众人和以色列
百姓都当知道，站在你们面前的这人得痊愈，是因你们所钉十字架、 神叫他从
死里复活的拿撒勒人耶稣基督的名。4:11 他是你们‘匠人所弃的石头，已成了房
角的头块石头。’

在危难之时，彼得被圣灵充满。圣灵此前就与他同在，活跃于他的生命中。此
时圣灵通过特殊的方式以勇气和能力装备他，让他为基督的名和大能作见证。耶稣
曾应许：“人带你们到会堂，并官府，和有权柄的人面前，不要思虑怎么分诉，说
什么话。因为正在那时候，圣灵要指教你们当说的话”（路加福音 12:11, 12）。
同一位圣灵给我们能力回答关于我们在基督里的信心和盼望。

从某种程度上讲，彼得将质问他的人置于受讯问的地位。什么样的人才会挑剔
“在残疾人身上所行的善事”呢？他们此时对拿撒勒人耶稣基督如何回应呢？他们
曾经把他钉十字架，但神叫他从死里复活。这神迹因着他的名完成，不是巫术，不
是拜偶像，却是他的大能和恩典实行完全的医治。谁或什么别的能够做这事呢？

一座建筑的压顶石是拱门顶部的楔石，没有它，拱门和建筑即会垮塌。这也可
能是房角石，古代建筑以它为基准确定整个建筑的线条。没有房角石或房角石不周
正就没有稳固的建筑。无论哪种情况，压顶石都是这座建筑绝对需要的重要石头。

这里称耶稣为压顶石是说，没有他，以色列的信心就无从立足。拒绝他就是拒
绝神一切应许的实现。耶稣引用诗篇的同一章节（118:22）回应犹太公会的成员
（路加福音 20:17）。耶稣曾告诉他们这一预言将要实现。彼得告诉他们，这预言
已经实现。

以色列人宗教信仰的建立者所弃绝的，神拣选作为他们信心的关键。他们显然
不是顺服的建造者，显然与神对抗。

## 使徒行传 4:12

4:12 除他以外，别无拯救；因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得
救。”

对瘸腿者肉体上的医治，赐一切相信的人永恒的救恩，二者都来自拿撒勒人耶
稣基督。神为天下人间赐下这名，显明他的救赎恩典。耶稣这名的意思就是“救
主”。他正如他被称呼的那样。他的名就意味着他的作为。

救恩切实基于他，只基于他。没有这一确证，就没有福音传道，没有国内事
工，没有国际事工。没有这一确据，教会就没有存在的理由。

“我们得救”提醒着我们，永生之神在拿撒勒人耶稣基督里致力于救恩。“我
们”表明，甚至，那些判耶稣有罪的人和在第 7 节中质问彼得和约翰的人也能靠着
他得救。

## 使徒行传 4:13–18

4:13 他们见彼得、约翰的胆量，又看出他们原是没有学问的小民，就希奇，认明
他们是跟过耶稣的。4:14 又看见那治好了的人和他们一同站着，就无话可驳。
4:15 于是吩咐他们从公会出去，就彼此商议说：4:16 “我们当怎样办这两个人呢？
因为他们诚然行了一件明显的神迹，凡住耶路撒冷的人都知道，我们也不能说没
有。4:17 惟恐这事越发传扬在民间，我们必须恐吓他们，叫他们不再奉这名对人
讲论。”4:18 于是叫了他们来，禁止他们，总不可奉耶稣的名讲论、教训人。

这些未受过宗教学校培训的非神职人员如何能勇敢地宣讲这些呢？其答案正
是：他们曾经跟随耶稣。

犹太公会无法否认这神迹，但他们不肯得出结论：耶稣从死里复活并赐这些人
能力行此神迹。医治病患无可否认，但他们仍然否认这是奉耶稣的名而成就的。他
们无法反驳复活或否认医治，但他们力图利用他们的权柄和势力压制使徒传讲福
音。

## 使徒行传 4:19–22

4:19 彼得、约翰说：“听从你们，不听从 神，这在 神面前合理不合理，你们
自己酌量吧！4:20 我们所看见、所听见的，不能不说。”4:21 官长为百姓的缘
故，想不出法子刑罚他们，又恐吓一番，把他们释放了。这是因众人为所行的奇
事，都归荣耀与 神。4:22 原来藉着神迹医好的那人有四十多岁了。

犹太公会的人相信他们是在为神代言。在无可否认的神迹面前，在彼得为耶稣
的复活所作的见证面前，他们真的相信缄口的禁令会被遵守吗？彼得和约翰会遵从
那位叫耶稣从死里复活的神，而不会遵从否认这一切的不信的人。

使徒看见弥赛亚的行为，听到弥赛亚的言谈。他们看到他从死里复活。当他们
的主呼召装备他们去做他的见证人时，他们怎能沉默不语呢？我们怎能沉默不语
呢？我们在应当讲话时沉默，就相当于否认。

犹太公会释放彼得和约翰，并不是因为这是正确的事。他们放走彼得和约翰，
不过是权宜之计。那个得医治的人早已众所周知，他的病况生来就存在，已经超过四十年了。因神
迹而赞美神的人不能容忍对这两个人的任何刑罚，神借他们施行医治。

## 使徒行传 4:23–30

4:23 二人既被释放，就到会友那里去，把祭司长和长老所说的话都告诉他们。
4:24 他们听见了，就同心合意地高声向 神说：“主啊，你是造天、地、海和其
中万物的，4:25 你曾藉着圣灵托你仆人──我们祖宗大卫的口说：‘外邦为什么
争闹？万民为什么谋算虚妄的事？4:26 世上的君王一齐起来，臣宰也聚集，要敌
挡主，并主的受膏者（注：或作“基督”）。’4:27 希律和本丢彼拉多、外邦人
和以色列民果然在这城里聚集，要攻打你所膏的圣仆耶稣（注：”仆”或作
“子”），4:28 成就你手和你意旨所预定必有的事。4:29 他们恐吓我们，现在
求主鉴察，一面叫你仆人大放胆量，讲你的道；4:30 一面伸出你的手来医治疾
病，并且使神迹奇事因着你圣仆耶稣的名行出来。”

使徒要到世界各地宣讲福音，此时这是非法活动。以色列的最高权力机构要求
他们停止。他们做什么？在完全的合一中，没有关于应当做什么的争论，他们祷
告。

这祷告不是求神保守他们不受逼迫，却是因神所成就的一切而感恩，也是请求
神赐勇气使他们继续以言行来宣扬耶稣的名。“主啊，不要叫你的仆人被敌人的威
胁吓倒。”

使徒们宣告神是宇宙万物的全能创造者。他们列举了耶稣的敌人对他做的事，
他们记得耶稣之死是诗篇 2:1, 2 中神预言的实现。希律王，彼拉多，罗马人和以色
列人共谋反对主的受膏者。他们做了自己想要做的事，他们要对自己的行为负责。

然而同时，他们在非情愿和不自觉中执行了神的旨意。祷告没有如此说，但
是，在他们的赞美中隐含的是他们曾经宣讲过的：“神叫耶稣从死里复活。”

耶稣不是死的而是活的，他的事工并未结束却刚刚开始。让掌管世界的主——
以不信者的邪恶来成就他救恩旨意的主，继续祝福他的事工。让他以更多的神迹证
实使徒的信息。

## 使徒行传 4:31

4:31 祷告完了，聚会的地方震动，他们就都被圣灵充满，放胆讲论神的道。

神赐给使徒一个祷告得着回应的印记。他们并没有求一个印记或求圣灵特别的
浇灌。他们为放胆讲论神的道而祈求。随着圣灵充满，神把勇气赐给他们。面对威
胁和逼迫，他们不断运用祈求得来的恩赐。圣灵激发他们祷告，圣灵赐他们力量去
宣讲。

万民为什么谋算虚妄的事？……那坐在天上的必发笑。主必嗤笑他们。（诗篇 2:1, 4）

耶路撒冷教会的生活

## 使徒行传 4:32–35

4:32 那许多信的人都是一心一意的，没有一人说他的东西有一样是自己的，都是
大家公用。4:33 使徒大有能力，见证主耶稣复活，众人也都蒙大恩。4:34 内中也
没有一个缺乏的，因为人人将田产房屋都卖了，把所卖的价银拿来，4:35 放在使
徒脚前，照各人所需用的，分给各人。

在耶路撒冷教会，我们没有看到两代人之间的隔阂、阶级冲突或社会派系。我
们看到的是“一心一意的”人。

教会的合一体现在甘心分享中。这不是使徒的规章，享有个人财产的权利并没
有被废除。然而没有人采取“我的就是我的”之态度，他们自愿把自己所拥有的供
给他人的需求。一些人贫困，一些人有能力提供帮助，这说明这些信徒分别处于不
同的经济和社会阶层。他们有着奇妙的合一。

使徒持续不断的见证与耶路撒冷教会同心合一有着必然的关系。“大有能力”
意味着使徒的见证有效力。“众人也都蒙大恩”是说使徒工作的结果在信徒的生活
中体现出来。

甘心分享是恩典的标志。教会成员把他们的钱交与使徒统一支配，相信这十二
人会以诚实可敬、务实和爱的方式管理这笔资金。

## 使徒行传 4:36–37

4:36 有一个利未人，生在塞浦路斯，名叫约瑟，使徒称他为巴拿巴（巴拿巴翻出
来就是劝慰子）。 4:37 他有田地也卖了，把价银拿来，放在使徒脚前。

在资助供应贫困基督徒的众多信徒中，路加特别提到一个人。他在介绍一位伟
大的宣教士，使徒行传将记录他更多的事。这个人必定有恩赐鼓舞激励他的信徒同
伴，使徒们给他的别名是“劝慰之子”。我们在使徒行传 11:23 中读到：他“劝勉
众人（安提阿的基督徒），立定心志，恒久靠主。”

作为利未人，巴拿巴在圣殿有临时的职分，有可能是这职分使他来到耶路撒
冷。他的家在塞浦路斯，这是地中海东北角的一个大岛屿。犹太人早在公元前二世
纪就在那里定居。巴拿巴将在第一次福音之旅中陪伴保罗，第一站就是塞浦路斯。
