# 使徒行传 第五章

## 使徒行传 5:1–4

5:1 有一个人，名叫亚拿尼亚，同他的妻子撒非喇卖了田产，5:2 把价银私自留下
几分，他的妻子也知道，其余的几分拿来放在使徒脚前。5:3 彼得说：“亚拿尼
亚，为什么撒但充满了你的心，叫你欺哄圣灵，把田地的价银私自留下几分呢？
5:4 田地还没有卖，不是你自己的吗？既卖了，价银不是你作主吗？你怎么心里起
这意念呢？你不是欺哄人，是欺哄 神了！”

有巴拿巴鼓舞人心的慷慨捐献，也有令人沮丧的对立面——亚拿尼亚和撒非喇
的欺骗。较之切实履行的意愿，他们想得到更多乐于捐助的好名声。彼得把他们的
行为定性为欺哄圣灵和试探主的灵（第 9 节），这是神对这样行为和动机的审判。
神让彼得洞察他们的作为，并让彼得给他们的行为定名定性。

亚拿尼亚和撒非喇受到说谎之父撒旦的引诱，他们没有抗拒引诱。这不只是欺
哄使徒和信徒，这是对圣灵说谎，因而是对神说谎。变卖财产捐出所得并非强制性
命令。总要诚实。

## 使徒行传 5:5–11

5:5 亚拿尼亚听见这话，就仆倒，断了气。听见的人都甚惧怕。5:6 有些少年人起
来，把他包裹，抬出去埋葬了。5:7 约过了三小时，他的妻子进来，还不知道这
事。5:8 彼得对她说：“你告诉我，你们卖田地的价银就是这些吗？”她说：“就
是这些。”5:9 彼得说：“你们为什么同心试探主的灵呢？埋葬你丈夫之人的脚已
到门口，他们也要把你抬出去。”5:10 妇人立刻仆倒在彼得脚前，断了气。那些
少年人进来，见她已经死了，就抬出去，埋在她丈夫旁边。5:11 全教会和听见这
事的人都甚惧怕。

这对夫妇以儿童试探新老师的方法试探主的灵——试着侥幸蒙混过关，要看看
神的仁慈能够延伸到什么程度。亚拿尼亚和撒非喇方才知道：神是不可欺哄的，他
的恩典是不可滥用的。我们最好从这个故事中学到这功课，而不要亲身经历这样的
事。

第 11 节标志着路加首次用“教会”表示信徒群体。我们要向神祷告，不要让那
天发生的事在今天时常如此悲剧性地出现。

信徒与非信徒以同样的方式听闻这些发生在周围的死亡事件，他们无疑被巨大
的恐惧所笼罩。没有任何“自然”原因导致这对夫妇的死亡，这是神对假冒为善者
的审判。

## 使徒行传 5:12–16

5:12 主藉使徒的手在民间行了许多神迹奇事。他们（注：或作“信的人”）都同
心合意地在所罗门的廊下；5:13 其余的人没有一个敢贴近他们，百姓却尊重他
们。5:14 信而归主的人越发增添，连男带女很多。5:15 甚至有人将病人抬到街
上，放在床上或褥子上，指望彼得过来的时候，或者得他的影儿照在甚么人身
上。 5:16 还有许多人带着病人和被污鬼缠磨的，从耶路撒冷四围的城邑来，全都
得了医治。

奉耶稣的名讲道是被犹太公会禁止的，所以许多尊重信徒的人不敢在所罗门的
廊下与他们有更亲密的交往，那样会被守殿的人和其他官员看到。

尽管人们害怕在圣殿与这些信徒见面，但使徒们传讲的福音在工作。主使他的
教会人数增添。路加一直在向我们提供增添的男丁数（三千，五千）。然而，在这
里，男女人数加增到一定程度路加不再认为需要报告。

作者不是说彼得的影子落在谁身上谁就得医治。不过，我们在使徒行传 19:12
中读到“甚至有人从保罗身上拿手巾，或围裙，放在病人身上，病就退了，恶鬼也
出去了。”同样，在耶稣的事工中，他们“求耶稣只容他们摸他的衣裳穗子。凡摸
着的人，就都好了”（马可福音 6:56）。曾借使徒之手医治的主，也会借彼得的
影子施行他满有恩典的医治。

路加把病人与“被污鬼缠磨的人”加以区分。他是说，有人不单单身体上有问
题。因他们被污鬼缠磨，便有令人绝望的灵里问题。永生的主在他的事工期间处理
过这类情况，他升天后继续医治所有被带到使徒跟前寻求帮助的人。

## 使徒行传 5:17–21

5:17 大祭司和他的一切同人，就是撒都该教门的人，都起来，满心忌恨，5:18 就
下手拿住使徒，收在外监。5:19 但主的使者夜间开了监门，领他们出来，5:20
说：“你们去站在殿里，把这生命的道都讲给百姓听。”5:21 使徒听了这话，天
将亮的时候就进殿里去教训人。

这些撒都该人不只嫉妒使徒的名气，且热衷于他们所认为的神的荣耀。他们确
信自己所理解的以色列宗教遭到了损毁。宣讲耶稣是弥赛亚以及宣讲他从死里复活
就是否认和混淆他们的信仰。所以这次他们逮捕了全体使徒，不只是彼得和约翰。

神差遣一位大能的使者前来解救十二使徒。监狱之门无法阻拦福音的进程，神
的救恩目标不会被铁锁阻挠。

主的这位天使指示使徒继续在信徒的生命中以各种方式宣讲全备的福音。使徒
要在犹太人信仰和公众生活的中心开展这事工。天一亮他们即行动。

## 使徒行传 5:21–26

大祭司和他的同人来了，叫齐公会的人和以色列族的众长老，就差人到监里去，
要把使徒提出来。 5:22 但差役到了，不见他们在监里，就回来禀报说：5:23
“我们看见监牢关得极妥当，看守的人也站在门外，及至开了门，里面一个人都
不见！” 5:24 守殿官和祭司长听见这话，心里犯难，不知这事将来如何。5:25
有一个人来禀报说：“你们收在监里的人，现在站在殿里教训百姓。 ” 5:26 于是
守殿官和差役去带使徒来，并没有用强暴，因为怕百姓用石头打他们。

官长们不知道夜间发生的事，打算再次审讯。他们一定会大吃一惊，因为天使
释放囚犯却未惊动看守，监狱稳妥坚固却空空如也！

正当头领们琢磨此事、估量其中的含义时，另一个惊人的消息传来——那些囚
犯正在殿里做被禁止的事！

再次逮捕使徒的人谨慎有礼。民众高度敬重使徒，当局不敢对使徒动用武力，
害怕导致民众的暴乱。

## 使徒行传 5:27–28

5:27 带到了，便叫使徒站在公会前。大祭司问他们说：5:28 “我们不是严严地禁
止你们，不可奉这名教训人吗？你们倒把你们的道理充满了耶路撒冷，想要叫这
人的血归到我们身上！”

犹太公会曾禁止彼得和约翰：“总不可奉耶稣的名讲论教训人”（4:18）。彼
得自五旬节以来一直在讲论以色列人杀死了弥赛亚，神叫他从死里复活（2:23, 24;
3:13–15; 4:10）。这是呼唤悔改，也是控告那些置耶稣于死地的人，他们负有流这
人之血的罪，负有对抗神之罪。

一如既往，这些官员惧怕民众超过惧怕神。或许，审讯耶稣时他们所说的话缠
绕他们，挥之不去：“他的血归到我们，和我们的子孙身上”（马太福音
27:25）。民众若得出结论——使徒是对的，将会怎样呢？当然，得出此结论的民
众并未用石头攻击犹太公会的人。他们有着完全不同的心：他们悔改受洗，归入信
徒的行列。

## 使徒行传 5:29

5:29 彼得和众使徒回答说：”顺从神，不顺从人，是应当的！

十二使徒的回答为所有时代的基督徒确立了一项原则。神话语的命令，我们必
定执行，即使人间权势禁止我们。神话语所禁止的，我们必不可做，即使人间权势
命令我们。“没有权柄不是出于神的”（罗马书 13:1），确实如此，然而当那权
柄越界，指使人们破坏神的律法时，基督徒必然要顺从神，而非顺从这些权柄。

彼得的话不是公民抗命与革命的许可证，这只适用于我们必须在执行神在圣经
中显明的旨意与服从人的律法之间作出抉择之时。

## 使徒行传 5:30–33

5:30 你们挂在木头上杀害的耶稣，我们祖宗的 神已经叫他复活。5:31 神且用右
手将他高举（注：或作“他就是 神高举在自己的右边”），叫他作君王、作救
主，将悔改的心和赦罪的恩赐给以色列人。5:32 我们为这事作见证， 神赐给顺
从之人的圣灵也为这事作见证。”5:33 公会的人听见就极其恼怒，想要杀他们。

第 30 节中彼得的话提及申命记 21:23，承认耶稣之死充满羞辱：“被挂的人是
在神面前受咒诅的。”保罗在加拉太书 3:13 中提醒我们“基督既为我们受了咒
诅，就赎出我们脱离律法的咒诅。”他而后引用申命记的经文。

神如何对待被以色列人杀死的救赎主呢？“我们祖宗的神已经叫他复活”并
“用右手将他高举，叫他作君王、作救主。”

神为何成就此事？他“将悔改的心和赦罪的恩赐给以色列人。”彼得宣讲的信
息就是五旬节所宣讲的信息，也是他和其他使徒不久前在殿中宣讲的。“你们杀了
他。神叫他从死里复活。悔改吧！领受神的赦免，这赦免赐予所有人，包括你。”

每一个事实必须基于两或三个见证人口中的证词。使徒——十二个见证人——
见证了神如何高举基督。“圣灵也为这事作见证”。圣灵为使徒所教导的作出见
证。

神赐圣灵给那些顺服他的人而非悖逆他的恶人。使徒的顺服就是信徒的顺服，
信徒相信在基督里的赦免之道，进而继续相信神的一切话。

在犹太公会的论辩中，这信息再次落入聋子的耳朵，遭遇刚硬的心，这信息令
他们恼怒凶残。他们已听到这生命之道，却要灭这些信使之口。

## 使徒行传 5:34–39

5:34 但有一个法利赛人，名叫迦玛列，是众百姓所敬重的教法师，在公会中站起
来，吩咐人把使徒暂且带到外面去，5:35 就对众人说：“以色列人哪，论到这些
人，你们应当小心怎样办理。5:36 从前丢大起来，自夸为大，附从他的人约有四
百；他被杀后，附从他的全都散了，归于无有。5:37 此后，报名上册的时候，又
有加利利的犹大起来，引诱些百姓跟从他；他也灭亡，附从他的人也都四散了。
5:38 现在，我劝你们不要管这些人，任凭他们吧！他们所谋的、所行的，若是出
于人，必要败坏；5:39 若是出于 神，你们就不能败坏他们，恐怕你们倒是攻击
神了。”

法利赛人和撒都该人在教义见解上有诸多对立分歧，撒都该人否认复活。法利
赛人的数量大大超过撒都该 人，且更受人尊重。因此，尽管公会由撒都该人掌
管，法利赛人却在其中颇具影响力。

迦玛列的宗教见解被认为是温和宽容的，这体现于他对公会的忠告。他最著名
的学生就是大数的扫罗，即我们所知道的使徒保罗。扫罗在回转前对待基督徒的态
度绝不温和宽容。

迦玛列回顾了革命分子加利利人丢大和犹大败亡的案例，这暗示着犹太公会最
担心政治剧变。民众若相信耶稣是弥赛亚——犹太人的王，那么是否会导致推翻罗
马统治的企图？众使徒宣讲罪得赦免，宗教领袖并未听进去。他们以为使徒所宣讲
的弥赛亚正如犹太人观念中间流行的弥赛亚——民族解放者。撒都该人尤其不愿此
事发生，因为他们对现状相当满意。

一世纪著名的犹太历史学家约瑟夫说，丢大宣称自己是死而复活约书亚。他承
诺分开约旦河水，进军犹太，从罗马人手中夺取土地。罗马总督将他处死。然而，
约瑟夫把此人的生活年代定在迦玛列发言之时的约 13 年以后。要么是约瑟夫所定
的年代有误，要么是迦玛列所指的是早些时候的一个丢大。不言而喻，受神启示的
作者路加在记录迦玛列的发言之时不会有误。

约瑟夫说，加利利的犹大于公元 6 年居里扭进行第二次以税收为目的的人口普
查时（不是耶稣降生时的普查，那次普查是在公元前 8 至 4 年）带头谋反。犹大和
他的追随者的立场是：向凯撒进贡不合法。罗马 Varus 军团镇压了这次叛乱。

迦玛列的建议是，时间会揭示耶稣的跟随者是否出于神。他们若非出于神，那
么就不需要现在杀他们，使他们享有殉道者的美名。他们若出于神，公会便把自己
置于与神敌对的立场上。第 39 节的希腊语形式表示的是：为讨论问题的方便，迦
玛列愿意承认基督徒运动真正出自神。这并不意味着他已经成为一个信徒。更有可
能是：他在试图刺激公会。

迦玛列无决断力的劝告表明，他没有专心听从悔改的呼召，也没有归入信心。
对拿撒勒人耶稣暂时不作判断就是在拒绝他。当恩典时刻来到时，“等等看”不是
一个好的忠告。当人们迟迟不对福音的宣告作出结论时，福音不会无限期地停留。

## 使徒行传 5:40–42

5:40 公会的人听从了他，便叫使徒来，把他们打了，又吩咐他们不可奉耶稣的名
讲道，就把他们释放了。5:41 他们离开公会，心里欢喜，因被算是配为这名受
辱。5:42 他们就每日在殿里、在家里不住地教训人，传耶稣是基督。

迦玛列的演讲劝说公会不要杀使徒，却不劝说他们公平地对待使徒。

使徒被拷打。他们不止是被轻描淡写地打一下而已，而是遭受毒打，或许遭受
了犹太律法规定的 39 鞭刑罚。

使徒们却喜乐。公会拷打羞辱他们，十二使徒以因耶稣及其真理而受苦为荣。

使徒继续做他们被召所做的事，从未放弃。
