# 使徒行传 第六章

## 使徒行传 6:1

6:1 那时，门徒增多，有说希腊话的犹太人向希伯来人发怨言，因为在天天的供给
上忽略了他们的寡妇。

教会成员首次被称作“门徒”。这不是指耶稣最初的门徒，而是指所有跟随耶
稣的人。供给分配上存在的问题，为所有人提供了学习的良机。

说希腊话的犹太人是那些曾经散居罗马帝国各地，此时来到耶路撒冷居住的
人。有些人与他们的信徒伙伴定居在一起。他们的母语不是巴勒斯坦犹太人所讲的
阿拉姆语。他们的服饰、习俗和他们对待外邦人的态度在某种程度上不同于巴勒斯
坦的犹太人。

希伯来犹太人所讲的语言在中东地区很普遍。这一语言与希伯来语相关联，就像荷兰语或瑞典语与德语相关联。希腊犹太人讲希腊语，希腊语是整个罗马帝国使用的语言。几乎每个旅行者或与外国人有接触的人都懂两种语言。然而，耶路撒冷的教会内部存在沟通上的问题。

耶路撒冷的犹太人已完善了为寡妇提供食物钱财的分配系统，尤其针对外来的
寡妇。基督徒群体设立了类似的安排，资金来自像巴拿巴那样的众人捐赠。

没有理由认为其间存在对希腊寡妇的恶意疏忽。语言障碍与社会习俗的差异或
许导致她们被忽视，如前所述。新来的居民没有当地人所拥有的熟人圈子。

这抱怨可能发展溃烂成为真正的纷争从而损害教会，十二使徒立刻着手处理。

## 使徒行传 6:2–4

6:2 十二使徒叫众门徒来，对他们说：“我们撇下 神的道去管理饭食，原是不合
宜的。 6:3 所以，弟兄们，当从你们中间选出七个有好名声、被圣灵充满、智慧
充足的人，我们就派他们管理这事。6:4 但我们要专心以祈祷传道为事。”

“管理饭食”这段话并非表示不值得为寡妇管理饭食。若认为使徒把管理饭食当作”不属灵”的工作，那是对使徒的误解。宣讲神的道和管理饭食两样事若由属灵的人们完成，那么就都是属灵的。这适用于一切蒙神喜悦的职业。因耶稣的缘故所做的服事，为主所做的，就是灵里的服事。然而，主呼召十二使徒所做的特定的服事，是传讲神的道。

使徒提出的计划既是灵里的也是现实的，这计划提出要关心教会中的少数人群
体。

被选出的七个人不是基于他们的可用性，受大众欢迎的程度，或让他们“积极
参与教会活动”。他们是公认的属灵且实际的人，具有丰富的圣洁化常识。为什么
选出七个人，我们至今不得而知，但对于需要完成的工作来说，这必定是一个务实
的计划。

使徒提出的这计划不是永久性地设立了这个职分，但是，他们给教会一个范
例，通过有序的过程和务实的方法从事基督徒的服事。牧师们不应该让自己被会众
事务完全占据，妨碍他们公开与私下教导神的道，妨碍他们带领崇拜，妨碍他们为
那些托付给他们照顾的人祷告。教会会众不应该以这种方式占用他们的牧师 。

## 使徒行传 6:5–6

6:5 大众都喜悦这话，就拣选了司提反，乃是大有信心、圣灵充满的人；又拣选腓
利、伯罗哥罗、尼迦挪、提门、巴米拿，并进犹太教的安提阿人尼哥拉，6:6 叫他
们站在使徒面前。使徒祷告了，就按手在他们头上。

这七个人都有希腊语名字，暗示他们出自希腊犹太人群体，或至少能理解这些
人。其中一人甚至由异教归信犹太教。这些人懂得如何照料这些出生在异国的寡
妇，又不至于排斥本地会众。

路加对司提反加以特别描述，他将在后面大篇幅地讲到司提反。随着使徒行传
的故事逐渐展开，我们也将学到更多有关腓利的事迹。

执事的概念未被用于这段叙述中。教会常常称这个七个人为执事，他们因着一
个特定需要而被选出。也就是说，他们是为特殊服事而被选出的仆人。

按手祷告的意义在于，这些人被挑选担负特殊的责任，祈求神祝福他们的事
工。这是犹太人的习俗，也是延续至今按立教会职能人员的惯例。这是一个适当的
礼仪，却非神所设立的仪式。

## 使徒行传 6:7

6:7 神的道兴旺起来。在耶路撒冷门徒数目加增的甚多，也有许多祭司信从了这
道。

“信从了这道”就是说“相信福音”或“信靠基督”。

我们不知道多少祭司构成数字“许多”。当时的巴勒斯坦约有八千祭司。祭司
长们已内心刚硬。众多其他祭司看到和听到殿中发生的事，就相信了。

“神的道兴旺起来”，路加以此概括了迄今为止使徒在耶路撒冷的工作，以及
神对这事工的祝福。犹太公会的反对、亚拿尼亚和撒非喇事件、利益分配的纷争，
都未能阻止神之道的传扬。

司提反用鲜血作见证

## 使徒行传 6:8

6:8 司提反满得恩惠能力，在民间行了大奇事和神迹。

司提反“满得恩惠能力”是说，他在被选为执事之时表现出的智慧和信心以
外，更有特别的恩赐。他有能力使用这些恩赐行大奇事和神迹。

这些神迹表明了神的恩典和能力，不只出现在司提反身上，也适于所有人。这
是向人发出聆听福音信息的邀请。

在这以前，我们只听说使徒们行神迹奇事。此时，执事之一也行神迹奇事。稍
后我们会听到腓利也这样行。这些人忠心地使用神给予他们的恩赐，履行教会拣选
他们时赋予的职责。神为他们添加更多的恩赐，把更多责任托付给他们。

## 使徒行传 6:9–10

6:9 当时有称利百地拿会堂的几个人，并有古利奈、亚历山太、基利家、亚西亚各
处会堂的几个人，都起来和司提反辩论。 6:10 司提反是以智慧和圣灵说话，众人
敌挡不住。

利百地拿人先前是奴隶，后来争取到解放或者获准得解放。许多犹太利百地拿
人回到他们祖先之地，他们当中也包括路加所称呼的希腊犹太人。

在那个时候，古利奈是利比亚的主要城市，那里有犹太人团体。回想一下背负
耶稣十字架的古利奈人西门。亚历山大当时是埃及的首都，那里有许多犹太人，他
们享有独立管理公民事务的特权，与外邦人分开。

基利家是小亚细亚东南角的一个省。罗马人称呼他们位于小亚细亚最西边的一
个省为亚西亚，它的主要城市是以弗所。

居住在这些地方的犹太人以及其他散居的犹太人都使用希伯来文圣经的希腊文
译本（七十士译本），即使在耶路撒冷，他们也以希腊语主持崇拜，讨论圣经。

司提反很可能属于希腊犹太人这个大团体。扫罗（后来的保罗）也有可能是这
类会堂的成员，他曾经居住在基利家省，司提反受审及被处石刑时，他就在现场。

然而，路加所要强调的重点是，那些与司提反辩论的人无法胜过他的智慧。他
借着圣灵说话，无人能与神辩论而胜出。

## 使徒行传 6:11–14

6:11 就买出人来说：“我们听见他说谤讟摩西和 神的话。”6:12 他们又耸动了
百姓、长老并文士，就忽然来捉拿他，把他带到公会去，6:13 设下假见证说：
“这个人说话不住地糟践圣所和律法，6:14 我们曾听见他说，这拿撒勒人耶稣要
毁坏此地，也要改变摩西所交给我们的规条。”

行贿最有可能是暗中唆使的一部分。假见证被用来让司提反息声，正如审讯耶
稣时所使用的。摩西是神的代言人，亵渎摩西就是亵渎神。

在公会面前的证词，把百姓、长老和文士煽动起来的指控，二者不完全一样。
曾经的指控是“谤讟摩西和神” 。现在的正式指控是司提反说话不住地“糟践圣
所和律法”。这种形式的指控类似于审讯耶稣时的指控，就是基于两个证人而最终
达成的一项指控。审讯耶稣时有两个人前来，说：“这个人曾说，我能拆毁神的
殿，三日内又建造起来。”（马太福音 26:61）

这种指控形式是试图诉诸公会中的两个宗教派别。撒都该人考虑到对圣殿的威
胁，尤其是糟践和亵渎圣殿，他们的宗教关注点在于圣殿和那里的活动。法利赛人
坚决反对改变“摩西律法”，他们的宗教关注点在于摩西律法和附加在其上的诸多
传统规条。

由于那些见证是假见证，我们可以推断出司提反并没有说过这些事。他与使徒
教导的是救恩在耶稣基督里，而不是在供奉或律法活动中。再次强调，使徒教导，
救恩不在圣所，而在耶稣那里。我们读到司提反在公会前的讲论，他显然没有说谤
讟摩西或神或律法或圣所的话。

## 使徒行传 6:15

6:15 在公会里坐着的人都定睛看他，见他的面貌好像天使的面貌。

司提反被圣灵充满，他是神的使者。他的面貌好像天使的面貌，有超自然的明
亮之光，神给出的迹象要让所有人都看到这个人是他的使者。
