# 使徒行传 第七章

## 使徒行传 7:1–3

7:1 大祭司就说：“这些事果然有吗？”7:2 司提反说：“诸位父兄请听！当日我
们的祖宗亚伯拉罕在美索不达米亚还未住哈兰的时候，荣耀的 神向他显现，7:3
对他说：‘你要离开本地和亲族，往我所要指示你的地方去。’

司提反不是把犹太公会称作基督里的父兄，信徒伙伴，而是尊敬地称他们为以
色列人同胞，以色列最高法律权威。

“荣耀的神”就是向亚伯拉罕及其子孙显明恩惠的荣耀之神。司提反叙述神向
亚伯拉罕显现，可参考圣经创世记 15:7 和尼希米记 9:7，特别说明美索不达米亚地
迦勒底的吾珥是神首次向亚伯拉罕显现的地方。神那次显现时向亚伯拉罕所讲的话
记录在创世记 12:1，在这里的第 3 节中被司提反引用。

在圣殿、摩西律法、割礼之约或以色列地存在以前，就已经有来自神的慈爱应
许，就已经有一个人相信这应许，并准备照此行事。贯穿演讲的始终，司提反恭敬
地追述神如何满有慈爱地对待他的百姓，这怎么可能是亵渎呢？司提反在他的记述

中也多处提到以色列人如何常常拒绝神、拒绝他的代言人。这同样不是亵渎，而是
呼唤悔改。

## 使徒行传 7:4

7:4 他就离开迦勒底人之地，住在哈兰。他父亲死了以后，神使他从那里搬到你们现在所住之地。

当我们把司提反的演说与创世记亚伯拉罕的故事相比照时，我们似乎会有数字
计算上的疑问。创世记 11:26 写到： “他拉活到七十岁，生了亚伯兰，拿鹤，哈
兰。” 11:32 说，他拉活了二百零五岁。司提反说，他拉死后，神使他搬到应许之
地。然而，创世记说，亚伯拉罕七十五岁时离开哈兰前往迦南地。七十加七十五是
一百四十五，而非二百零五。难道司提反（及其他犹太释经者）不懂简单的加法
吗？除非亚伯拉罕是他拉的长子，但创世记 11:26 并没有讲明，只是最先提到他而
已，这是因为作者（摩西）将要讲述这个儿子的故事。

## 使徒行传 7:5

7:5 在这地方 神并没有给他产业，连立足之地也没有给他；但应许要将这地赐给
他和他的后裔为业。那时他还没有儿子。

在这应许之地，亚伯拉罕真正拥有的地方是麦比拉田间的洞，他妻子撒拉死
时，他买来作墓地（创世记 23:7–17）。此外，他就是一个游牧者，带着他的畜群
逐水草而居。那应许说，他和他的后裔将拥有这地（创世记 12:6, 7），但他离开
哈兰时已经七十五岁了，也没有儿子（创世记 15:2）。这位信徒之父单单顺从神
的话，就迁移了。

## 使徒行传 7:6–7

7:6 神说：‘他的后裔必寄居外邦，那里的人要叫他们作奴仆，苦待他们四百
年。’7:7 神又说：‘使他们作奴仆的那国，我要惩罚。以后他们要出来，在这地
方事奉我。’

司提反提到创世记 15:13–16，他使用这里记录的约整数：四百年。出埃及记
12:40 给出确切的数字：四百三十年。

来自主的这一信息会进一步考验亚伯拉罕的信心。他的后裔在承受应许之地之
前先要成为外乡人，在外邦受奴役虐待，使得神之应许的实现看似渺茫。但亚伯拉
罕依然相信神，相信神的应许。

## 使徒行传 7:8

7:8 神又赐他割礼的约。于是亚伯拉罕生了以撒，第八日给他行了割礼。以撒生雅
各，雅各生十二位先祖。

十二位先祖是雅各的十二个儿子，以色列十二个支派的祖先。司提反引用创世
纪 17:10–14; 21:4。

司提虔敬地回顾神以恩典待亚伯拉罕，人如何能控告他亵渎神呢？

## 使徒行传 7:9–13

7:9 先祖嫉妒约瑟，把他卖到埃及去。 神却与他同在，7:10 救他脱离一切苦
难，又使他在埃及王法老面前得恩典，有智慧。法老就派他作埃及国的宰相兼管
全家。7:11 后来埃及和迦南全地遭遇饥荒，大受艰难，我们的祖宗就绝了粮。
7:12 雅各听见在埃及有粮，就打发我们的祖宗初次往那里去。7:13 第二次约瑟与
弟兄们相认，他的亲族也被法老知道了。

现在开始讲弃绝的历史，讲以色列人抛弃神所喜悦的代表。司提反引用的第一
个例子是雅各的第十一个儿子——约瑟。他们弟兄——以色列人的祖先——痛恨
他，作恶陷害他。然而，神将约瑟满怀妒意的弟兄们所行的恶服务于他美善而恩慈
的目的。

第 9 节至第 13 节记述了司提反对创世记第 37, 39, 41, 42, 45 章的概括总结。

## 使徒行传 7:14

7:14 约瑟就打发弟兄请父亲雅各和全家七十五个人都来。

司提反在这里引用希腊文旧约圣经七十士译本。七十士译本讲到七十五人之
处，希伯来原文是七十人。希伯来语文本把来自迦南的六十六人（创世记 46:26）
与雅各、约瑟和约瑟的两个儿子合并起来，总共七十人。希腊文译本把约瑟有生之
年在埃及所生的九个后代与创世记 46:26 中的六十六人相加，略去雅各和约瑟，总
共七十五人。希伯来语文本是受神默示的经文，译者不应当把数字改为七十五。
司提反并非赞同他们的错谬，他只是在引用他自己以及其他希腊犹太人通常使用的
一个译本。

## 使徒行传 7:15–16

7:15 于是雅各下了埃及，后来他和我们的祖宗都死在那里；7:16 又被带到示剑，
葬于亚伯拉罕在示剑用银子从哈抹子孙买来的坟墓里。

迁徙至埃及，记录在创世记 46:5–7；雅各之死，在创世记 49:33；他的安葬，
在创世记 50:1–13。旧约圣经中没有记载其他先祖的尸骨被带回迦南，但司提反的
一席话告诉我们：是如此。

第 16 节中，司提反压缩旧约历史，以便尽可能简约概括。因此，详情即简约在
安葬的概要中。亚伯拉罕向赫人以弗仑买来麦比拉田间的洞（创世记 23:10），位
于希伯仑，就是雅各的安葬地（创世记 50:7–13）。雅各在示剑向哈抹的子孙买来
那块地支搭帐篷（创世记 33:19, 20）。约瑟的骸骨葬在那里（约书亚记 24:32）。

司提反没有讲亵渎神的话。他讲主的恩典，亚伯拉罕的信心，先祖们恶待约
瑟，再讲到主的恩典：这一切始终是司提反演讲的主题。这不是亵渎，却是隐含地
控告公会杀害耶稣。况且，他们若听得见，这也是在呼唤悔改。

## 使徒行传 7:17–20

7:17 及至 神应许亚伯拉罕的日期将到，以色列民在埃及兴盛众多，7:18 直到有
不晓得约瑟的新王兴起。7:19 他用诡计待我们的宗族，苦害我们的祖宗，叫他们
丢弃婴孩，使婴孩不能存活。7:20 那时，摩西生下来，俊美非凡，在他父亲家里
抚养了三个月。

这几节经文是出埃及记 1:6 至 2:4 的概要。无论埃及的新国王持有什么样的信
息，总之他没有念及约瑟在埃及饥荒时所做的一切贡献。

“摩西生下来，他的父母见他是个俊美的孩子，就因着信把他藏了三个月，并
不怕王命”（希伯来书 11:23）。“顺从神，不顺从人，是应当的”（使徒行传
5:29）。

## 使徒行传 7:21–22

7:21 他被丢弃的时候，法老的女儿拾了去，养为自己的儿子。7:22 摩西学了埃及
人一切的学问，说话行事都有才能。

关于摩西被搭救的更多详情，见出埃及记 2:3–10。

摩西在出埃及记 4:10 中说：“主啊，我素日不是能言的人……我本是拙口笨舌
的。”第 12 节便有神的应许：“我必赐你口才，指教你所当说的话。”摩西讲话
的内容和他领导以色列人的方式都出自神，这些话语和方式大有能力，正如司提反
所言。

## 使徒行传 7:23–29

7:23 他将到四十岁，心中起意，去看望他的弟兄以色列人。7:24 到了那里，见他
们一个人受冤屈，就护庇他，为那受欺压的人报仇，打死了那埃及人。7:25 他以
为弟兄必明白 神是藉他的手搭救他们，他们却不明白。7:26 第二天，遇见两个
以色列人争斗，就劝他们和睦，说：‘你们二位是弟兄，为什么彼此欺负呢？’

7:27 那欺负邻舍的把他推开说：‘谁立你作我们的首领和审判官呢？ 7:28 难道
你要杀我，像昨天杀那埃及人吗？’7:29 摩西听见这话就逃走了，寄居于米甸，
在那里生了两个儿子。

这几节经文是出埃及记 2:11–22 的概述。摩西看望同胞的决定不是通常人们所
认为的好奇心所致，而是出于关心。他的关心可嘉，但他杀死埃及人的行为却不
然。神尚未呼召他代表以色列行动，神也从未呼召他自行执行公正。

希伯来书 11:24–26 给出一个评价，摩西为何与自己百姓等同：“摩西因着信，
长大了就不肯称为法老女儿之子。他宁可和神的百姓同受苦害，也不愿暂时享受罪
中之乐。他看为基督受的凌辱，比埃及的财物更宝贵。因他想望所要得的赏赐。”

我们在第 27 节和第 28 节再次看到以色列人拒绝神为解救他们而计划使用的
人。米甸在埃及东面，被亚喀巴湾分为两个区域。摩西的两个儿子革舜和以利以谢
在出埃及记 18:3, 4 中被提及。

## 使徒行传 7:30–35

7:30 过了四十年，在西奈山的旷野，有一位天使从荆棘火焰中向摩西显现。7:31
摩西见了那异象，便觉希奇，正进前观看的时候，有主的声音说：7:32 ‘我是你
列祖的 神，就是亚伯拉罕的 神，以撒的 神，雅各的 神。’摩西战战兢
兢，不敢观看。7:33 主对他说：‘把你脚上的鞋脱下来，因为你所站之地是圣
地。 7:34 我的百姓在埃及所受的困苦，我实在看见了；他们悲叹的声音，我也听
见了。我下来要救他们。你来！我要差你往埃及去。’ 7:35 这摩西，就是百姓弃
绝说‘谁立你作我们的首领和审判官’的；神却藉那在荆棘中显现之使者的手，
差派他作首领、作救赎的。

西奈山（使徒行传）和何烈山（出埃及记）同指一座山。召摩西记录在出埃及
记第 3 章。

和合本中，司提反讲到的“一位天使”不妨翻译为“这位天使”。希腊语允许
这两种翻译。看看出埃及记 3:2 与司提反在这里所指的，可以清楚地知道应该是
“这位天使”。这是那位主的使者，在道成肉身前三位一体神的第二个位格，在燃
烧着的荆棘中向摩西显现。

以色列人拒绝摩西作首领和审判官；神差遣他作首领和拯救者。

## 使徒行传 7:36

7:36 这人领百姓出来，在埃及，在红海，在旷野，四十年间行了奇事神迹。

出埃及记第 11 章至第 14 章讲述了出埃及得拯救的故事。司提反所说的“红
海”来自旧约的希腊文译本。出埃及记 13:18 的希伯来语原文是“芦苇海”，这是
红海向北的延伸。

“他因着信就离开埃及，不怕王怒。因为他恒心忍耐，如同看见那不能看见的主。他因着信，就守逾越节，行洒血的礼，免得那灭长子的临近以色列人。他们因着信，过红海如行干地。埃及人试着要过去，就被吞灭了”（希伯来书 11:27–29）。

对于以色列人而言，那是一个特别的恩典时刻。司提反和使徒们所行的神迹奇
事证明，新的特别恩典时间已来临，这将持续多久？以色列人将对此如何回应呢？

## 使徒行传 7:37

7:37 那曾对以色列人说‘神要从你们弟兄中间给你们兴起一位先知像我’的，就
是这位摩西。

当那个瘸腿的人得医治，彼得向聚集观瞧的人群讲话时，也曾引用了这段经节
（3:22, 23）。摩西预言的这位先知（申命记 18:15）已经到来。他被处死，神叫他
复活。以色列将做什么呢？与其说司提反在整个演讲中为自己辩护，倒不如说他在
呼唤审讯他的人们悔改。

## 使徒行传 7:38

7:38 这人曾在旷野会中和西奈山上与那对他说话的天使同在，又与我们的祖宗同
在，并且领受活泼的圣言传给我们。

旷野会是以色列的会众。以色列人不仅是一个民族，也是神的“教会”，那些
相信神应许的人是教会的会众。

“西奈山上对他（摩西）说话的天使”是指在燃烧的荆棘丛中与他讲话的那位
主的使者。这天使就是神自己，就是稍后在同一个西奈山上赐摩西活泼圣言的神。

“活泼的圣言”是持久而有效的话语。司提反使用了简明扼要的表达方式，他
是在说十诫。旧约出埃及记第 19 章至第 20 章记录的是赐下律法。

## 使徒行传 7:39–41

7:39 我们的祖宗不肯听从，反弃绝他，心里归向埃及，7:40 对亚伦说：‘你且为
我们造些神像，在我们前面引路；因为领我们出埃及地的那个摩西，我们不知道
他遭了什么事。’7:41 那时，他们造了一个牛犊，又拿祭物献给那像，欢喜自己
手中的工作。

以色列人再次拒绝神差遣的人——神和他们之间的中保。“那个摩西”这个称
呼表现出他们轻视神差遣的拯救者，他们并不理会他遭了什么事。

他们愚昧地去敬拜人造的偶像。他们不只是拒绝这个人——神通过此人救他们脱离奴役，他们也拒绝神，转而去拜埃及的假神。这些荒谬之事记录在出埃及记第 32 章。

## 使徒行传 7:42–43

7:42 神就转脸不顾，任凭他们事奉天上的日月星辰，正如先知书上所写的说：
‘以色列家啊，你们四十年间在旷野，岂是将牺牲和祭物献给我吗？ 7:43 你们抬
着摩洛的帐幕和理番神的星，就是你们所造、为要敬拜的像。因此，我要把你们
迁到巴比伦外去。’

这里的“先知书”是指自何西阿书至玛拉基书的希伯来经卷。司提反具体引用
的先知书是阿摩司书（5:25–27）。他关于祭物问题的答案是“否”。以色列人献
祭，但不献给神，他们仍然心系埃及的假神，因此神不会悦纳他们的祭物。阿摩司
的话涉及以色列漫长历史中一切偶像崇拜，甚至包括阿摩司自己的那个时代。

约公元前 755 年，阿摩司预言了北国以色列被亚述人掳到大马士革以外，其
后，南国犹大遭巴比伦之掳。司提反以巴比伦以外来警告人们：更恶劣的景况将发
生在那些拒绝基督的人身上。

司提反再次引用旧约七十士译本（希腊文），此译本没有照字面翻译阿摩司的
话。希伯来文说的是“王”而非“摩洛”，说的是“基座”而非“理番”。然而司
提反引用的要点并没有迷失，他只是想让他的听众回想以色列人拜偶像的罪恶历
史，让他们回想他们不顾神的信实恩待而执意犯罪。

他没有亵渎摩西和这律法，他认定这来自于神，他谴责以色列的祖先始终拒绝
摩西和这律法。司提反承认摩西的伟大并将此归因于神的恩典，这让那些假见证以
及那些指控完全不足取信。

## 使徒行传 7:44–47

7:44 我们的祖宗在旷野有法柜的帐幕，是 神吩咐摩西叫他照所看见的样式做
的。7:45 这帐幕，我们的祖宗相继承受。当 神在他们面前赶出外邦人去的时
候，他们同约书亚把帐幕搬进承受为业之地，直存到大卫的日子。7:46 大卫在
神面前蒙恩，祈求为雅各的 神预备居所；7:47 却是所罗门为 神造成殿宇。

假见证控告司提反讲话亵渎圣所，是否如此呢？

司提反指出，他们的祖先在圣殿建成之前的许多年间都在帐幕中崇拜。他们是
以色列民，甚至那时，神就已经是他们的神。

这“法柜”表示的是写在两块石板上的律法。这石板曾被保存在帐幕中，以色
列人敬拜之所的称谓之一就是“有法柜的帐幕。”一些解经者认为这一称谓见证了
神的同在。确实如此。

帐幕及其建筑模式，见出埃及记 25:9, 40。

几百年间，帐幕是以色列人唯一的敬拜之所。甚至伟大的大卫王荣耀掌权时也
没有圣殿，尽管他表达了建造圣殿的愿望。在第 45 节和第 46 节中，司提反汇总了
约书亚记 3:14 和 24:18，撒母耳记下 7:2–16；列王纪上 8:17–19。

所罗门建造的圣殿，见列王纪上 6:1–14 和 8:20。

## 使徒行传 7:48–50

7:48 其实，至高者并不住人手所造的，就如先知所言：7:49 ‘主说：天是我的座
位，地是我的脚凳，你们要为我造何等的殿宇？哪里是我安息的地方呢？7:50 这
一切不都是我手所造的吗？’

所罗门本人深知至高者“并不住人所造的”殿宇（见列王纪上 8:27）。司提反
引用以赛亚书 66:1, 2，其要点是，伟大的神不需要人所建造的任何东西。创造天
地者并不真正需要这殿宇。他要的是相信的心和顺服的生活。

脚凳的画面在这里表达的不是敌人的概念（不同于 2:35），而表明神之伟大：
整个地球对于他来说，只不过像一片小小的家具。

殿宇的功用是万民的祷告之所、神百姓聚集之地、神之同在的确认标志和献祭
之处。它服务于以色列属灵的需求。然而，对一座殿宇的需求从来不是绝对的，神
的同在绝不局限于那里。在耶稣的伟大事奉和献祭之后，即不存在对殿宇及其事奉
和献祭的真正需求。大祭司耶稣一旦完成他的救赎大业，作为课程和提醒物的殿宇
就不再是必需的了。

司提反的批评（正如耶稣的批评）并非在于殿宇本身。这是神的殿，服务于他
的百姓。问题在于撒都该人和其他一些人使它成为一个无心亦无灵的外在敬拜中
心。他们过于关注外在建筑和崇拜形式，极少关注内在心灵的状况。

司提反并未亵渎圣殿，而是将其置于适当的角度来看待。他反对的是过分崇敬
殿宇、过少尊崇神。

## 使徒行传 7:51

7:51 你们这硬着颈项、心与耳未受割礼的人，常时抗拒圣灵；你们的祖宗怎样，
你们也怎样！

这正是司提反演讲的主题：“你们正像你们的祖宗。”在什么方面呢？“常时
抗拒圣灵。”

硬着颈项的人是顽梗的人，就像牲畜不愿屈从于轭、缰绳或锁链。未受割礼用
宗教术语来说就是“异教徒”。这些人的心不与神同在，他们的耳朵不听从神。他
们是不信神的人。

以色列人拜金牛犊（出埃及记 32:9）之后，神称他们为硬着颈项的人。耶利米
时代整个国家陷入偶像崇拜时，神的审判是这样的：

他们的耳朵未受割礼，不能听见。看哪，耶和华的话他们以为羞辱，不以为喜悦。
（耶利米书 6:10）

并且，“以色列人心中也没有受割礼”（耶利米书 9:26）。以赛亚如此概括以
色列人的历史：

他以慈爱和怜悯救赎他们。在古时的日子，常保抱他们，怀揣他们。 他们竟悖
逆，使主的圣灵担忧。（以赛亚书 63:9, 10）

## 使徒行传 7:52–53

7:52 哪一个先知不是你们祖宗逼迫呢？他们也把预先传说那义者要来的人杀了；
如今你们又把那义者卖了、杀了。7:53 你们受了天使所传的律法，竟不遵守。”

问题的答案是“否”，没有先知不受他们祖宗的逼迫。自亚伯到撒迦利亚（见
马太福音 23:29–39），公会那些灵里的祖先一直在杀害神的代言人。

司提反是在告知犹太公会：“那义者完成了神要求你们所有人做的事——在全
然的爱与顺服中服事神。他为你们做了这一切。你们却出卖他、杀害他。”

他们领受了天使（申命记 33:2 所指的“万万圣者”）传递的律法。以色列人以
律法夸耀。公会控告司提反亵渎律法，但他们自己并不遵守这律法。

## 使徒行传 7:54

7:54 众人听见这话，就极其恼怒，向司提反咬牙切齿。

他们没有打断司提反，但路加停下来告诉我们，司提反的话击中了要害。公会
对司提反演讲的回应正如他们的祖先对摩西和众先知的回应。他们咬牙切齿，怒不
可遏。

## 使徒行传 7:55

7:55 但司提反被圣灵充满，定睛望天，看见神的荣耀，又看见耶稣站在神的右边。

大家都知道，当司提反被选为教会管理执事时，他被圣灵充满（6:5）。当向公会宣讲时，他在灵里说话。此时，圣灵的充满在他的所见（第 56 节）所言中特别地表达出来。

在旧约中，神荣耀显现的有形标志是云柱或火柱在旷野中先行于以色列人（出
埃及记 13:21, 22）。云柱让以色列人确信神拯救的同在和慈爱的意念。司提反所
见到的给出相同的确据：耶稣在神的右边，强有力地支持了司提反的见证。

在三位一体神的同在中，借着三位一体神的帮助，司提反完成了他的见证：

## 使徒行传 7:56

7:56 就说：”我看见天开了，人子站在神的右边！”

这不是司提反的想像。他看到这景象并邀其他人来看。“人子”是弥赛亚的名
之一，在但以理书 7:13, 14 中使用。耶稣应用这个名申明他是基督。公会直截了当
地问他是否基督，他回答：“从今以后，人子要坐在神权能的右边。”他们都说：
“这样，你是神的儿子吗？”耶稣说“你们所说的是。”（路加福音 22:69, 70）

在公会看来，耶稣的话是亵渎，司提反也如此，他们的做法一致。

耶稣为什么站着？是在迎接他忠心的见证人吗？是在试炼中支撑他吗？是审判
他的敌人吗？或许都是。

## 使徒行传 7:57–58

7:57 众人大声喊叫，捂着耳朵，齐心拥上前去，7:58 把他推到城外，用石头打
他。作见证的人把衣裳放在一个少年人名叫扫罗的脚前。

公会成员不要听他们所认为的亵渎话，更不要听司提反谴责他们的行为。

审讯演变为一场暴民的行动。在没有宣判的情况下，他们就把司提反带出去处
决。没有得到罗马政府的许可而执行死刑是违法的，然而当暴民的行动导致谋杀
时，违法与否似乎也就无所谓了。

那个名叫扫罗的年轻人虽然没有直接参与当时的石刑处决，但他认可这一行
动。我们将看到他先是疯狂逼迫教会，而后成为向外邦人传福音的伟大使徒。再
后，他将向主忏悔他的行为，又在人前承认：“你的见证人司提反被害流血的时
候，我也站在旁边欢喜。又看守害死他之人的衣裳”（使徒行传 22:20）。

依照犹太律法，这些见证人必须投出第一块石头。他们要脱掉外衣来做这件
事。他们把衣服留给扫罗。

## 使徒行传 7:59–8:1

7:59 他们正用石头打的时候，司提反呼吁主说：“求主耶稣接收我的灵魂！”
7:60 又跪下大声喊着说：“主啊，不要将这罪归于他们！”说了这话，就睡了。
扫罗也喜悦他被害。

司提反的临终祷告正像他的主的祷告。他把自己的灵魂交托给主，为那些杀害
他的人祷告，就睡了。当“睡了”这一表述用于基督徒之死时，所表达的是对复活
和永生的盼望。

教会的平静和增长时期将被逼迫所替代。司提反是第一个殉道者，第一个以自
己的死为福音真理作见证的人。对教会的逼迫正是始于这一天，从那以后，殉道者
不断涌现。

腓利在撒马利亚和犹太的工作
