# 使徒行传 第八章

## 使徒行传 8:1–4

8:1 从这日起，耶路撒冷的教会大遭逼迫。除了使徒以外，门徒都分散在犹太和撒
马利亚各处。8:2 有虔诚的人把司提反埋葬了，为他捶胸大哭。8:3 扫罗却残害教
会，进各人的家，拉着男女下在监里。8:4 那些分散的人往各处去传道。

耶稣曾预言，为他所作的见证将在整个犹太地和撒马利亚发生。如今，这见证
开始出现，即逼迫的间接与客观的结果。对信徒广泛而严酷的逼迫始于司提反殉
道的当天。使徒行传 11:19, 20 告诉我们，一些四散的信徒越出犹太和撒马利亚，
所到之处作见证：“那些因司提反的事遭患难四散的门徒，直走到腓尼基和塞浦路
斯并安提阿。他们不向别人讲道，只向犹太人讲。但内中有塞浦路斯和古利奈人，
他们到了安提阿，也向希腊人传讲主耶稣。”

安葬司提反的虔诚人包括被他在公会前的见证所打动的犹太人。他们埋葬并为
他恸哭，他们知道，亵渎的控告是无稽之谈，他的死刑未基于合法的审讯。

使徒留在耶路撒冷，以鼓励那些被囚禁或隐藏的信徒。在所罗门的廊下公开聚
集的时代已经过去，但使徒的工作仍在继续。

与此同时，扫罗像肆虐的野兽般疯狂毁坏教会。他后来如此描述自己这一时期
的行为：“我也曾逼迫奉这道的人，直到死地，无论男女都锁拿下监”（使徒行传
22:4）。“既从祭司长得了权柄，我就把许多圣徒囚在监里。他们被杀，我也出名
定案。在各会堂，我屡次用刑，强逼他们说亵渎的话。又分外恼恨他们，甚至追逼
他们直到外邦的城邑”（使徒行传 26:10, 11）。扫罗赞成处决司提反，并继续努
力进而摧毁教会。公会派出圣殿守卫配合他指使的搜捕行动。

逼迫和四散并未导致教会的消亡，却在推动建立新教会上扮演了重要角色。普
通会众在所到之处分享他们的信心。教会的敌人恶到极致，但神使他们的罪恶意图
服务于他恩慈的目的。

## 使徒行传 8:5

8:5 腓利下撒马利亚城去宣讲基督。

腓利不是十二使徒之一，却是开始向非犹太人传讲福音的七人之一。这不是说
使徒们违背大使命或不愿意开始贯彻实施。他们的事工在他们的所在之处，直到神的护理或特别指示将他们带往别处。

腓利不再需要在耶路撒冷的教会管理饭食，他北行前往撒马利亚。他“下”撒
马利亚去是因为他离开被视为最高之城，神的殿所在地的耶路撒冷。

他前往撒马利亚的一座城，向人们宣讲基督，他们是犹太人宗教与种族的敌
人。这座城很可能是示剑，当代的纳布卢斯，位于基利心山脚下，撒马利亚人的崇
拜中心。撒马利亚人也在等待弥赛亚的到来，称他为回来者 ，意为“复兴的那一
位”。

## 使徒行传 8:6–8

8:6 众人听见了，又看见腓利所行的神迹，就同心合意地听从他的话。8:7 因为有
许多人被污鬼附着，那些鬼大声呼叫，从他们身上出来；还有许多瘫痪的、瘸腿
的，都得了医治。8:8 在那城里就大有欢喜。

福音，伴随着神迹，在撒马利亚人当中做工，同时在耶路撒冷的犹太人中间做
工。

## 使徒行传 8:9–13

8:9 有一个人，名叫西门，向来在那城里行邪术，妄自尊大，使撒马利亚的百姓惊
奇；8:10 无论大小都听从他，说：“这人就是那称为 神的大能者。”8:11 他们
听从他，因他久用邪术，使他们惊奇。8:12 及至他们信了腓利所传 神国的福音
和耶稣基督的名，连男带女就受了洗。8:13 西门自己也信了，既受了洗，就常与
腓利在一处，看见他所行的神迹和大异能，就甚惊奇。

腓利宣讲的福音不只拯救撒马利亚人脱离宗教错谬，也摆脱身体和灵里的疾
患，并拯救他们脱离行邪术之人长期的邪恶影响。这个西门让众人相信他是全能之
神的显现。

西门相信且受洗，但随着故事的不断延续，他信心的软弱便显现出来。然而我
们不要就此得出结论，说他受洗时不是一个基督徒。

他似乎更专注于腓利事工的一部分——神迹奇事，而非腓利的教导。这个使用
招数令众人惊奇的人，惊异于腓利的医治工作。

## 使徒行传 8:14–17

8:14 使徒在耶路撒冷听见撒马利亚人领受了 神的道，就打发彼得、约翰往他们
那里去。8:15 两个人到了，就为他们祷告，要叫他们受圣灵。8:16 因为圣灵还没
有降在他们一个人身上，他们只奉主耶稣的名受了洗。8:17 于是使徒按手在他们
头上，他们就受了圣灵。

我们不知道使徒为何派彼得和约翰去腓利的事工区域探访他。我们猜想他们的
目的是视察工作、提出建议、给予帮助。七执事被选出管理饭食分配工作时，他们
不是使徒的同侪，而是在使徒之下工作。如今，七个管理者之一已作为宣教士从事
福音事工。他的工作进展如何？他教导什么？

五旬节及以后，在圣洗礼中受圣灵。撒马利亚地区有一个独特的情况，就是他
们尚未受圣灵。经文没有告诉我们，腓利的施洗有何问题，或撒马利亚人未达到某
标准或未满足某条件。我们只知道圣灵还没有降在他们身上，通常的和预期的事尚
未发生。他们的罪已被赦免，但没有证据显示圣灵的同在。

神为何延迟赐圣灵？神运用这一独特的情况向使徒、撒马利亚人和整个教会表
明，犹太人与非犹太人之间阻隔的樊篱已被拆除。教会要成为唯一的教会，而不是
分立为犹太人教会和撒马利亚人教会。主将这事向使徒显明，并通过使徒成就此
事，使之作为所有信徒联合为一的直观例证。

使徒尚未开始使万民成为门徒。他们现在为撒马利亚人祷告，按手在他们身
上。当这些曾经的被遗弃者受了圣灵时，使徒们在场且参与其中。这清楚地向使徒
显明：福音、信心和圣灵的恩赐属于万民万族。

## 使徒行传 8:18–19

8:18 西门看见使徒按手，便有圣灵赐下，就拿钱给使徒，8:19 说：“把这权柄也
给我，叫我手按着谁，谁就可以受圣灵。”

这个曾经被称为大能者的人竟要买神的大能。他跌落到自己的老路上。

我们没有被告知西门所见圣灵同在的有形证据是什么。讲方言会被听到而非被
看见。还有其它特殊的恩赐，比如讲预言和医病，路加在这里没有具体提及任何其
它恩赐。

买卖教会职位和受青睐职务的行为，被称为"买卖圣职"（simony）而为世人
所知。这个词语源自这个人的名字，他试图花钱而使自己在使徒的事工中有分。

## 使徒行传 8:20–24

8:20 彼得说：“你的银子和你一同灭亡吧！因你想 神的恩赐是可以用钱买的。
8:21 你在这道上无分无关，因为在 神面前，你的心不正。8:22 你当懊悔你这罪
恶，祈求主，或者你心里的意念可得赦免。8:23 我看出你正在苦胆之中，被罪恶
捆绑。”8:24 西门说：“愿你们为我求主，叫你们所说的，没有一样临到我身
上。”

我们得知西门曾是相信的，此时，他的心向神不正。彼得咒诅他充满诡诈的不
信：“你的银子和你一同灭亡吧！”这是非常严厉的谴责，却是必要的呼唤，呼唤
悔改。

圣灵是神赐的礼物，不可买到或通过任何方式赚取。西门利用圣灵提高自己的
能力和知名度的欲望就是亵渎。利用神与欺哄神没有什么分别。

一个礼物被购买，就是将恩典变为商业交易，就不再是恩典。西门不可能参与
或者在使徒的事工中有分，因为这是恩典之事工，他完全不懂得什么是恩典。

彼得所讲的西门内心的苦毒不是针对使徒的愤怒或仇恨，而是不信的苦毒，是
神所不能“容忍”的不信，他要将其“吐出来”。

彼得为何说：“或者你心里的意念可得赦免”？主赦免的意愿从来不存在问
题，唯一不确定的就是西门是否肯悔改。

西门请求使徒代求，这让我们想到法老请求摩西祷告求主除去雷雹之灾（出埃
及记 9:28）。他们各自请求神的代言人替他祷告。经文没有记载他们二人中任何
一人曾亲自祷告。西门也像法老一样内心刚硬？或悔改了？路加没有说。二世纪
的基督徒作者把西门当作所有异端之父。

## 使徒行传 8:25

8:25 使徒既证明主道，而且传讲，就回耶路撒冷去，一路在撒马利亚好些村庄传
扬福音。

使徒们利用回耶路撒冷的机会开始向非犹太人传扬福音。神信守他借先知约珥
发出的应许，即彼得在五旬节引用的：

“神说，在末后的日子，我要将我的灵浇灌凡有血气的”（使徒行传 2:17；亦
见约珥书 2:28）。

## 使徒行传 8:26–29

8:26 有主的一个使者对腓利说：“起来！向南走，往那从耶路撒冷下迦萨的路上
去。那路是旷野。”8:27 腓利就起身去了。不料，有一个埃提阿伯（注：即古
实，见以赛亚 18 章 1 节）人，是个有大权的太监，在埃提阿伯女王干大基的手下
总管银库，他上耶路撒冷礼拜去了。8:28 现在回来，在车上坐着，念先知以赛亚
的书。8:29 圣灵对腓利说：“你去贴近那车走。”

主的使者指示腓利离开人口众多的撒马利亚，到人烟稀少的地方去。腓利被差
遣去向一个人传福音。

这个埃提阿伯人并非来自我们今天所知的埃塞俄比亚。“埃提阿伯人”只表明
他是一个黑人。他来自努比亚国——位于尼罗河上游的阿斯旺（当代埃及境内）和
喀土木（当代苏丹境内）之间。干大基是努比亚女王的官方头衔，如同法老是埃及
国王的头衔。

一个太监不可能完全归入以色列人的信仰（见申命记 23:1），但此人是一个敬畏神的外邦信徒。他前往耶路撒冷朝拜，或许是为参加犹太人的一个宗教节期。

## 使徒行传 8:30–31

8:30 腓利就跑去，听见他念先知以赛亚的书，说："你所念的，你明白吗？"
8:31 他说："没有人指引我，怎能明白呢？"于是请腓利上车，与他同坐。

腓利听见这人朗读，因为当时习惯于大声朗读，他认出那些话是以赛亚预言的内容。

## 使徒行传 8:32–35

8:32 他所念的那段经，说：“他像羊被牵到宰杀之地，又像羊羔在剪毛的人手下
无声，他也是这样不开口。8:33 他卑微的时候，人不按公义审判他（注：原文作
“他的审判被夺去”）；谁能述说他的世代？因为他的生命从地上夺去。” 8:34
太监对腓利说：“请问先知说这话，是指着谁？是指着自己呢？是指着别人
呢？” 8:35 腓利就开口从这经上起，对他传讲耶稣。

这位太监在读以赛亚书。以赛亚有时被称为旧约时代伟大的传道者。太监正在
读涉及主的受难仆人的章节（以赛亚书 53:7, 8）。此章节预言了我们救主的受难
受死。神的羔羊，罪人的替代，毫无怨言地遭受不公正对待和死刑。引证的经节是
七十士译本，即旧约圣经的希腊文译本。

基于这段经节，腓利能够告知关于耶稣的好消息，因这正是经节讲论的事。在
基督徒开始讲述经文得应验之前，犹太人已明白这是指即将来临的弥赛亚。此后，
这些拒绝耶稣的人误释这段经文，认为这是指以色列民。

## 使徒行传 8:36–39

8:36 二人正往前走，到了有水的地方，太监说：“看哪，这里有水，我受洗有什
么妨碍呢？”（注：有古卷在此有 8:37 腓利说：“你若是一心相信，就可以。”
他回答说：“我信耶稣基督是 神的儿子。”）8:38 于是吩咐车站住，腓利和太
监二人同下水里去，腓利就给他施洗。8:39 从水里上来，主的灵把腓利提了去。
太监也不再见他了，就欢欢喜喜地走路。

腓利的教导其中必定包含洗礼。这位太监或许想起了他所读经节之前那段话：”这样，
他必洗净许多国民”（以赛亚书 52:15）。总之，他的心被耶稣的福音唤醒，于是
他请求受洗。

NIV 的注脚指出，晚期抄本（八世纪）包括第 37 节的话：”腓利说：’你若是一心相信，就可以。’他
回答说：’我信耶稣基督是神的儿子。’”这话没有任何错误，但它们或许出自
受洗仪式，却非出自路加笔下。

沙漠沿途有水并非不可思议，并非必然是神迹。犹太的沙漠地带有泉水、水
塘，甚至偶尔有溪流。我们不知道腓利是浇水在这个人头上还是让他浸入水中。这
取决于水的深度。即使他们二人“同下水里去”又“从水里上来”，我们也无法在
此基础上得出浸入水中的结论，除非腓利也浸入水中了。洗礼中的要义，不在于施
用了多大的水量，不在于一个人身体的多大部分被水浸没。洗礼中的要义，是水被
使用，神的话语被宣讲。

这位太监不再被排除在与神百姓完全的相交之外，又一位非犹太人被添加进入
信徒的行列。我们未从经文和历史中得知，在这位太监回到家乡之后其他人是否因
他的见证而聚集在救主跟前。

## 使徒行传 8:40

8:40 后来有人在亚锁都遇见腓利。他走遍那地方，在各城宣传福音，直到凯撒利
亚。

亚锁都是旧约时代非利士人的城市亚实突， 在加沙以北约二十英里。

凯撒利亚位于耶路撒冷西北约五十五英里的地中海岸边，在当代的特拉维夫和
海法之间，是罗马巡抚的住所。看来腓利住在那里——我们刚刚读到的事件发生之
后的二十年，我们再次听到他的消息（使徒行传 21:8），他生活在凯撒利亚。

扫罗的回转
