# 使徒行传 第九章

## 使徒行传 9:1–2

9:1 扫罗仍然向主的门徒口吐威吓凶杀的话，去见大祭司，9:2 求文书给大马士革
的各会堂，若是找着信奉这道的人，无论男女，都准他捆绑带到耶路撒冷。

“信奉这道的人”是信徒的另一个称呼，这让我们想到耶稣是通往父神的道路
（约翰福音 14:6），基督徒的生活是特殊的生活方式。

扫罗并不满足于驱散耶路撒冷的信徒（使徒行传 8:3, 4），他决意摧毁各地的
教会。大马士革位于耶路撒冷东北 150 英里处，那里有大量的犹太人聚居，自然而
然成为遭受逼迫的犹太信徒寻求避难的地方。流亡的信徒们在那里传讲神的道，正
如他们在所到之处的作为。

罗马政府允许犹太公会对生活在巴勒斯坦以外的犹太人行使司法权。扫罗的意
图是要抓捕信奉这道的人，交由公会审讯。为了这一目的，他申请授权他如此行。

他计划走遍会堂，那里是追随耶稣的犹太人的敬拜之所。他们是相信弥赛亚已
到来的犹太人。他们不会停止与信徒伙伴一同敬拜，直到他们和耶稣的名不再受欢
迎为止。

## 使徒行传 9:3–6

9:3 扫罗行路，将到大马士革，忽然从天上发光，四面照着他。9:4 他就仆倒在
地，听见有声音对他说：“扫罗，扫罗！你为什么逼迫我？”9:5 他说：“主啊，
你是谁？”主说：“我就是你所逼迫的耶稣。9:6 起来！进城去，你所当做的事，
必有人告诉你。”

我们从使徒行传 26:13 中得知，那是中午时分。正午的太阳光焰四射，更加耀
眼的大光环绕着扫罗。在这里，“从天上”的意义要比“从天空”更宽泛，意为：
“从神的居所”。扫罗被击垮，仆倒在地。

就在那一天，他得知，逼迫那些归属这道的人，就是在逼迫那一位。那声音问
道：“你为什么逼迫我？”“扫罗，扫罗”如同“马大，马大”和“耶路撒冷，耶
路撒冷”，真正表达了主慈爱的关注。

神荣耀之光和这声音让扫罗意识到自己就在主的面前。他的问题和主的回答使
他确信这就是他曾经逼迫的耶稣，这就是作为仆人来到世间拯救罪人的主。

从那一刻起，扫罗即在主的指令之下。第一个指令就是前往大马士革等待进一
步指示。

这个法利赛人彻底被推倒，他傲慢的自义土崩瓦解了。后来，他意识到自己是
罪魁，知道耶稣是罪人的救主。使徒保罗在他的书信中上百次用到恩典一词，这个
词在他的语汇中极为重要，因为这就是当他尚为法利赛人扫罗时，主对他所做的
事。

## 使徒行传 9:7–9

9:7 同行的人站在那里，说不出话来，听见声音，却看不见人。9:8 扫罗从地上起
来，睁开眼睛，竟不能看见什么。有人拉他的手，领他进了大马士革。9:9 三日不
能看见，也不吃，也不喝。

扫罗的同伴可能是利未人守卫，他们与扫罗同行前去抓捕信徒并带回来。这些人知道发生了不可思议的事，他们听到声音，却不明白耶稣所说的话。

他们领着这位无助的人进城。他的眼睛一直看不见，一连三天，他如同一个重
病在身的人。他曾经以为自己为神效犬马之劳，实际上却是在逼迫神的独生子，这
一认识令他崩溃。

## 使徒行传 9:10–12

9:10 当下，在大马士革有一个门徒，名叫亚拿尼亚。主在异象中对他说：“亚拿
尼亚。”他说：“主，我在这里。”9:11 主对他说：“起来！往直街去，在犹大
的家里，访问一个大数人，名叫扫罗，他正祷告；9:12 又看见了一个人，名叫亚
拿尼亚，进来按手在他身上，叫他能看见。”

扫罗认为在大马士革能够找到耶稣的门徒，的确如此。此时，其中的一个门徒
正在寻找他。 这是我们遇到的第二个亚拿尼亚，这个名字的意思是“主是满有恩
慈的”，较之撒非喇的丈夫，这个名字与这个亚拿尼亚更相配。

扫罗也看到了异象，主告诉亚拿尼亚。这位谦卑的信徒从扫罗的异象报告中得
知自己对扫罗所当担负的责任。

直街是大马士革东西走向的大道。罗马人将其修成长廊，两端筑有廊子。称其
为直街是因为全城其它的街道皆为曲径。

## 使徒行传 9:13–16

9:13 亚拿尼亚回答说：“主啊，我听见许多人说，这人怎样在耶路撒冷多多苦害
你的圣徒，9:14 并且他在这里有从祭司长得来的权柄，捆绑一切求告你名的

人。”9:15 主对亚拿尼亚说：“你只管去。他是我所拣选的器皿，要在外邦人和
君王并以色列人面前宣扬我的名。9:16 我也要指示他，为我的名必须受许多的苦
难。”

亚拿尼亚知道扫罗的名声，他难以理解主为何要他帮助这个逼迫者。此人的名
声先于他本人来到大马士革。亚拿尼亚知道扫罗为何前往这座城市。我们未被告知
亚拿尼亚是否惧怕，但他确实困惑不解。

路加记录了许多用于信徒的不同称呼，亚拿尼亚在这里用到“圣徒”。这个词
指被神救赎出来分别为圣的那些人，神将他们分别出来服事他。

主重复他的命令：去，并按手在扫罗身上恢复他的视力。主满有恩慈地告诉亚
拿尼亚自己对扫罗的计划。奇异恩典！一个对相信耶稣的犹太人大施逼迫的法利赛
人要将耶稣的名带给外邦人。一个曾经相信救恩出自行全律法的人，将要宣讲救恩
单凭在基督里的信心。税吏和罪人的朋友要使用一个狂热的法利赛人作为他拣选的
器皿。

扫罗将耶稣的名带给外邦人，外邦君王和他自己的百姓。使徒行传的诸多篇幅
向我们讲述这个故事。他将在各地总督和列王面前为耶稣的救恩作见证，包括在该
撒本人面前。

扫罗要因救恩之名而遭受苦难。这是一个悖论，然而不信福音的人会时常打击
福音信使。保罗在哥林多后书 11:23–28 中部分地列举了自己因耶稣的名而忍受的
苦难。

## 使徒行传 9:17–19

9:17 亚拿尼亚就去了，进入那家，把手按在扫罗身上说：“兄弟扫罗，在你来的
路上向你显现的主，就是耶稣，打发我来，叫你能看见，又被圣灵充满。” 9:18
扫罗的眼睛上好像有鳞立刻掉下来，他就能看见，于是起来受了洗，9:19 吃过饭
就健壮了。扫罗和大马士革的门徒同住了些日子。

亚拿尼亚不是使徒，但他同样是神的器皿。主分派给他一个任务，他执行了，
通过他，那个即将成为最伟大宣教士的人在身体和灵性上都得到了医治。

“兄弟扫罗”表达的是宽恕和相交。亚拿尼亚是在欢迎扫罗进入圣徒相通的行
列。扫罗从其他门徒那里领受到同样的欢迎和支持。

亚拿尼亚按手是主恢复扫罗视力的一个外在方式。那鳞片类似鱼的鳞片，就扫
罗的状况，我们所能说的只有这些。我们不可以因扫罗的视力得以恢复，就如同有
些人那样得出结论，说他余生视力较差。

扫罗如何被圣灵充满？恢复视力后，他起来，受了洗。圣灵和洗礼在一起，圣
灵在洗礼中降临到扫罗，正如五旬节降临到众多信徒，且始终如此。

耶稣向扫罗显现，这使他成为主复活之事实的目击证人，这使他成为使徒，在
特殊情形下看到复活的基督并受差遣去宣讲他的名，这使他与其他使徒等同。

## 使徒行传 9:20–22

9:20 就在各会堂里宣传耶稣，说他是 神的儿子。9:21 凡听见的人都惊奇说：
“在耶路撒冷残害求告这名的，不是这人吗？并且他到这里来，特要捆绑他们，
带到祭司长那里。”9:22 但扫罗越发有能力，驳倒住大马士革的犹太人，证明耶
稣是基督。

神的儿子在路上向扫罗显现，表明自己是耶稣。扫罗相信并被圣灵充满，他毫
不耽延地传讲这一切。扫罗的信息是：来自永恒之神、活跃于创世之初、降世为人
的耶稣，成为世人的救赎主。

扫罗将耶稣的名带到以色列民跟前，也带给外邦人。他在有人等待弥赛亚的地
方开始他的公开事工。那里也有敬畏神的外邦人，前来聆听圣经，祷告。他在会堂
开始他的公开讲道，这也是他福音之旅的第一站。

一个逼迫耶稣跟随者的人瞬间转变为耶稣之名的传讲者，神的这一方式令人惊
讶。也许，有些人难以把扫罗当真。

扫罗并没有因他们的质疑而气馁。他曾用于摧毁教会的热忱、能量和才干现在
全部倾注在服事主的教会。扫罗在讲道中越发有信心和力量。他证明耶稣是基督，
将耶稣一生的历史事实与圣经相比照。然而我们未被告知，听到这信息的犹太人中有信徒加入教会。他们感到困惑，陷入惊恐，因为他们无法反驳扫罗所言。他
们却不相信。

## 使徒行传 9:23–25

9:23 过了好些日子，犹太人商议要杀扫罗，9:24 但他们的计谋被扫罗知道了。他
们又昼夜在城门守候，要杀他。9:25 他的门徒就在夜间用筐子把他从城墙上缒下
去。

这好些日子即三年，其中部分时间是在阿拉伯度过（加拉太书 1:17, 18）。当
时拿巴提的阿拉伯人（其首府位于佩特拉）控制着包括大马士革在内的一个区域。
扫罗不必远行就来到“阿拉伯”。

当他返回大马士革时，城中他的同胞要杀他。他们显然得到官方的协助，保罗
在哥林多后书 11:32 中提到亚哩达王手下的提督，拿巴提的王下令逮捕他。这或许
也表明，扫罗在阿拉伯王国宣教，因而招致官府的愤怒。

## 使徒行传 9:26–30

9:26 扫罗到了耶路撒冷，想与门徒结交。他们却都怕他，不信他是门徒。9:27 惟
有巴拿巴接待他，领去见使徒，把他在路上怎么看见主，主怎么向他说话，他在
大马士革怎么奉耶稣的名放胆传道，都述说出来。9:28 于是扫罗在耶路撒冷和门
徒出入来往，9:29 奉主的名放胆传道，并与说希腊话的犹太人讲论辩驳。他们却
想法子要杀他。9:30 弟兄们知道了，就送他下凯撒利亚，打发他往大数去。

扫罗是以教会逼迫者的身份离开耶路撒冷的，当他返回时，门徒都惧怕他，这
不足为奇。他们认为他不过是佯装基督徒以便对基督徒群体造成更多伤害。

巴拿巴向众使徒介绍扫罗。扫罗此前见过的使徒只有彼得和主的兄弟雅各（加
拉太书 1:19）。巴拿巴为扫罗担保，并报告他在大马士革的经历和活动。他的观
点是，扫罗有资格成为基督复活的一位见证人，因为他在去往大马士革的路上看到
耶稣并与他讲话。巴拿巴进一步讲到扫罗受了圣灵，使他有能力放胆传讲主的名。
扫罗与使徒同处这一事实表明他们接受他为基督徒，并同为使徒伙伴。

扫罗用了两周时间与彼得相处（加拉太书 1:18）。雅各（主的兄弟）并非原初
的十二门徒，却是看到复活之主的使徒（哥林多前书 15:7）。他是耶路撒冷教会
的领袖。

扫罗的放胆传讲以及他与犹太人的辩论导致他们要杀他，正如在大马士革所发
生的一样。讲希腊语的犹太人尤其会把他当作叛徒。扫罗曾与他们联合对付司提反，如
今却传讲耶稣的名。

主内弟兄们把扫罗带到凯撒利亚，他可以从那里登船或行路前往他的家乡——
大数。他再回耶路撒冷已经是十四年以后的事了（加拉太书 2:1）。我们知道他在
此期间持续他的事工，是由于犹太各教会听到这样的报告：“那从前逼迫我们的，
现在传扬他原先所残害的真道”（加拉太书 1:23）。

路加使用另一个名字“弟兄们”称呼信徒。众信徒是超出血缘关系的家庭成
员，因着在耶稣里的信心而被联合在一起。

## 使徒行传 9:31

9:31 那时，犹太、加利利、撒马利亚各处的教会都得平安，被建立；凡事敬畏
主，蒙圣灵的安慰，人数就增多了。

扫罗是最初那场逼迫教会行动狂热的带头人。他回转之后，有了一段和平时期。在此期间，神
给予教会内部的坚固以及外在的增长。信徒的生活方式以敬畏主为动因和标志。圣
灵以他一贯运用的方式——神的话语——将这一切带给他们。

教会曾经是耶路撒冷的一群信徒。现在，犹太、撒马利亚和加利利的基督徒群
体也包括在内。

外邦人的救恩

彼得在吕大和约帕的事工

## 使徒行传 9:32–35

9:32 彼得周流四方的时候，也到了居住吕大的圣徒那里，9:33 遇见一个人，名叫
以尼雅，得了瘫痪，在褥子上躺卧八年。9:34 彼得对他说：“以尼雅，耶稣基督
医好你了！起来，收拾你的褥子！”他就立刻起来了。9:35 凡住吕大和沙仑的人
都看见了他，就归服主。

彼得和约翰曾经在撒马利亚探访那里不断增长的教会，此时彼得独自探访犹太
地的新信徒。吕大在耶路撒冷与地中海岸之间，位于耶路撒冷西北 27 英里，港口
约帕东南 11 英里处。当代城市卢德正是以色列班古利安国际机场的所在地。

腓利曾经走过这一地区，包括自亚锁都至凯撒利亚途经吕大。他在沿途所有的
城镇传讲福音直至凯撒利亚（使徒行传 8:40）。他的传讲已结出果子。

彼得在吕大走访众圣徒，以尼雅因而有可能是一个信徒。然而路加只称之为
“一个人”，而非门徒或信徒或弟兄。

彼得的话表明医治就在当时发生。结果的确如此，“他就立刻起来了。”作为
一个瘫痪病人，他无法照管自己的睡垫或行走。现在，他两样都做到了。

不仅在吕大，而且在沙仑，人们看到这个得医治的人，就归服主。沙仑是地中
海沿岸富饶的大平原，南起当代的海法直到当代的迦法。若在绝对意义上理解路加
所说的：“凡住吕大和沙仑的人都看见了他，就归服主”，那么这里的沙仑并非指
这一地区，而是靠近吕大的一个村庄。某份埃及莎草纸文献中提到了这个同名村庄。

一个镇子（吕大）和一个村庄（沙仑）的所有居民看到这个得医治的以尼雅，
就归服主。照字面意思，沙仑平原的全体居民都如此，这可能性不大。不过，路加
可能在使用“都”来表达一个思想：以尼雅得医治引起了广泛而普遍的反响。

## 使徒行传 9:36–39

9:36 在约帕有一个女徒，名叫大比大，翻希腊话就是多加（注：就是“羚羊”的
意思）。她广行善事，多施周济。9:37 当时，她患病而死，有人把她洗了，停在
楼上。9:38 吕大原与约帕相近；门徒听见彼得在那里，就打发两个人去见他，央
求他说：“快到我们那里去，不要耽延！”9:39 彼得就起身和他们同去。到了，
便有人领他上楼。众寡妇都站在彼得旁边哭，拿多加与她们同在时所做的里衣外
衣给他看。

约帕是巴勒斯坦南方最重要的港口，位于沙仑平原的南端，距耶路撒冷 38 英
里，距吕大 11 英里。当今被称为迦法或雅法，是特拉维夫的郊区。

大比大在英语中是“羚羊”的意思。她的信心表现于爱的实践中。当今的多加
会或公会仍然从事她所从事的工作，为那些需要的人缝制衣裳。她本人或许是一个
寡妇，因为未见提及她的丈夫。

依照犹太习俗，她死时，身体被恭敬地处理过。信使受差前往吕大通知彼得。
约帕的众圣徒知道他想要及时获知信息。他们也许希望他在给予安慰之外再多做点
什么。

寡妇们把多加做过的针线活拿给彼得看。她们以这样的方式给彼得留下深刻印
象：这位妇女对约帕的教会是多么重要。他是否能做一些事来补救这一重大损失？

## 使徒行传 9:40–41

9:40 彼得叫她们都出去，就跪下祷告，转身对着死人说：“大比大，起来！”她
就睁开眼睛，见了彼得，便坐起来。9:41 彼得伸手扶她起来，叫众圣徒和寡妇进
去，把多加活活地交给他们。

彼得知道耶稣有能力让死人复活。睚鲁的女儿复活时（马可福音 5:37–42），
他在场；拿因的少年人被交还他的寡母时（路加福音 7:11–17），他在场；拉撒路
被葬四天后走出坟墓时（约翰福音 11:1–44），他在场。他同样知道，耶稣并没有
在他的事工中让所有的死人复活。

此时，耶稣的旨意是什么？彼得让人们都出去，以便他独自祷告。他求问主耶
稣，这若是他的旨意，那么就用他神性的大能让这个妇女从死里复活，她的工作对
于她的信徒伙伴来说至关重要。

耶稣垂听彼得的祷告，让多加复活了。彼得邀请多加的信徒伙伴进来看神所成
就的事。

## 使徒行传 9:42

9:42 这事传遍了约帕，就有许多人信了主。

一如既往，这神迹是表明基督之大能的标志，指向他的福音真理。这使众多人
回转。

## 使徒行传 9:43

9:43 此后，彼得在约帕一个硝皮匠西门的家里住了多日。

彼得在约帕有事工，他在行过这一神迹的城市传福音、教导人。在这里逗留了
一段时间，接待他的是一个硝皮匠，将兽皮加工为皮革。

硝皮匠们接触死兽的皮毛因而使他们在礼仪上成为不洁之人，他们被犹太人所
轻蔑，但彼得并未因此而拒绝在他家留宿。

对于福音广传来说，一个重大事件就发生在这家人的屋顶。这将成为一个强有
力的证明：救恩不只是给了以色列人和归入犹太教的人，也给了外邦人。

哥尼流的转变及其结果
