# 使徒行传 第十章

## 使徒行传 10:1–2

10:1 在凯撒利亚有一个人，名叫哥尼流，是意大利营的百夫长。10:2 他是个虔诚
人，他和全家都敬畏 神，多多周济百姓，常常祷告 神。

凯撒利亚是罗马巡抚（当时仍然是本丢彼拉多）的任职地，也是罗马占领军在
巴勒斯坦的总部所在地。罗马军团由六千人组成，分为十个大队（步兵队），每个
大队约六百人。一个百夫长统管一百人，约六分之一大队（的人）。

哥尼流和他全家都是”门外进教者”，他们的信仰和实践与犹太人没有两样。
只是这些人未行割礼，因此并未成为”律法的皈依者”或”义的皈依者”。”家”在这里的
真正意思是”家眷”，包括仆人和奴隶，不只是妻子和儿女。

## 使徒行传 10:3–8

10:3 有一天，约在申初，他在异象中明明看见 神的一个使者进去，到他那里，
说：“哥尼流。”10:4 哥尼流定睛看他，惊怕说：“主啊，什么事呢？”天使
说：“你的祷告和你的周济达到 神面前，已蒙记念了。10:5 现在你当打发人往
约帕去，请那称呼彼得的西门来。10:6 他住在海边一个硝皮匠西门的家里，房子
在海边上。”10:7 向他说话的天使去后，哥尼流叫了两个家人和常伺候他的一个
虔诚兵来，10:8 把这事都述说给他们听，就打发他们往约帕去。

午后三点是犹太人祷告的时间，哥尼流正在祷告（第 30 节）。这异象不是梦，
神的一位信使之灵真实地向这位百夫长显现。

哥尼流意识到，向他显现的这一位，超乎人类。他在这圣者面前惧怕，并称他为
“主”。这位天使立刻申明他不是神，但他的信息来自神。

这信息是说：神已经悦纳了百夫长的祷告和捐献，将其当作悦纳他的祭物。神喜悦
是因为这些行为出自一颗相信的心。

哥尼流立刻依照天使的指示行动。他派出三位信使前往约帕——距凯撒利亚约
30 英里外的地中海岸边。

## 使徒行传 10:9–12

10:9 第二天，他们行路将近那城，彼得约在午正上房顶去祷告。10:10 觉得饿
了，想要吃。那家的人正预备饭的时候，彼得魂游象外，10:11 看见天开了，有一
物降下，好像一块大布，系着四角，缒在地上。10:12 里面有地上各样四足的走兽
和昆虫，并天上的飞鸟。

主为哥尼流使者的到访而预备这位使徒。根据全体犹太人遵守的旧约礼仪规
章，彼得只能断然回绝这些信使，拒绝一个非犹太人的邀请。于是，在信使到达之
前，神就以礼仪之事教导彼得，告诉他犹太人基督徒将如何看待外邦人。

地中海地区的房屋普遍都有平坦的屋顶，提供附加的生活空间。临时的天篷遮
挡太阳，有隐秘处可供休憩或祷告（正如彼得的情形）。

“各样”这一表述告诉我们，这其中也有礼仪上不洁净的动物和鸟同那些符合
犹太人饮食规章的食物混杂在一起。利未记第 11 章中关于饮食的指令列举出禁吃
的食物并且禁止将洁净与不洁净的食物混合在同一个厨具中。

## 使徒行传 10:13–16

10:13 又有声音向他说：“彼得，起来，宰了吃！”10:14 彼得却说：“主啊，这
是不可的！凡俗物和不洁净的物，我从来没有吃过。”10:15 第二次有声音向他
说：“ 神所洁净的，你不可当作俗物。”10:16 这样一连三次，那物随即收回天
上去了。

是耶稣在向彼得讲话并让他吃这些食物——在利未记 11 章中禁吃的食物。彼得
意识到这是耶稣，即称其为“主”，却没有立刻预备好去照主的指令办事，因为他
平生从未吃过禁吃的食物。

耶稣就食物对彼得的教导，将要应用于人。从犹太人的观点看，那些前往约帕的
信使以及差遣他们的百夫长都是不洁净的，因为他们是外邦人，没有遵照以色列的
礼仪法生活。但耶稣自己若宣告他们是洁净的，并且接纳他们，那么他们就是洁净
的。无论彼得还是任何其他人都不能视他们为不洁。

“宰了吃”的命令三次下达，彼得三次拒绝，耶稣三次驳回彼得的反对。在这
里，主无疑是要除去旧约的限制。

基督把我们从旧约律法的重负中解脱出来，我们没有理由将任何民族、人种、
社会阶层视为“不洁”或不宜与教会团体相交。

## 使徒行传 10:17–20

10:17 彼得心里正在猜疑之间，不知所看见的异象是什么意思。哥尼流所差来的人
已经访问到西门的家，站在门外，10:18 喊着问：“有称呼彼得的西门住在这里没
有？” 10:19 彼得还思想那异象的时候，圣灵向他说：“有三个人来找你。10:20
起来，下去，和他们同往，不要疑惑！因为是我差他们来的。”

彼得还在揣度这异象的意思，并思忖如何对此作出回应，那些人就到了。圣灵
指导他按照主的话行事，而非把他们当作”不洁”之人对待。此刻他要做的不是
“宰了吃”那些动物，而是与这些外邦信使同去。

## 使徒行传 10:21–25

10:21 于是彼得下去见那些人，说：“我就是你们所找的人。你们来是为什么缘
故？”10:22 他们说：“百夫长哥尼流是个义人，敬畏 神，为犹太通国所称赞。
他蒙一位圣天使指示，叫他请你到他家里去，听你的话。”10:23 彼得就请他们进
去，住了一宿。次日起身和他们同去，还有约帕的几个弟兄同着他去。10:24 又次
日，他们进入凯撒利亚。哥尼流已经请了他的亲属、密友等候他们。10:25 彼得一
进去，哥尼流就迎接他。俯伏在他脚前拜他。

彼得开始学以致用，他邀请几位外邦信使为客，他顺从圣灵的指引随他们前往
凯撒利亚，进入外邦百夫长的家，再次忽略礼仪上的洁净与不洁之分。

彼得想要来自约帕的信徒伙伴去作见证，并从访问哥尼流的过程中有所得。他
带了六个人同行（见 11:12）。哥尼流要他的亲朋好友前来聆听神赐给西门彼得的
信息。

这位犹太人进入外邦人的家，这位罗马百夫长怀着深深的谦卑与敬意向这位犹
太人行礼。

## 使徒行传 10:26–29

10:26 彼得却拉他说：“你起来，我也是人。”10:27 彼得和他说着话进去，见有
好些人在那里聚集，10:28 就对他们说：“你们知道，犹太人和别国的人亲近来
往，本是不合例的，但 神已经指示我，无论什么人都不可看作俗而不洁净的。
10:29 所以我被请的时候，就不推辞而来。现在请问：你们叫我来有什么意思
呢？”

哥尼流在彼得脚前恭敬下拜，错以为他是一位天使或甚至是神圣的存在。彼得是主的
使徒，受主派遣传达一个信息。他不希望此人混淆这一要点。

彼得也让大家确知，他不会轻看他们，神已教导他不要对他们有那样的认识。
天使让哥尼流邀请彼得，主告诉彼得如何对待哥尼流。彼得此时需要询问：“你们
叫我来有什么意思呢？”

哥尼流的回答是要叙述他的异象：

## 使徒行传 10:30–33

10:30 哥尼流说：“前四天这个时候，我在家中守着申初的祷告，忽然有一个人穿
着光明的衣裳，站在我面前，10:31 说：‘哥尼流，你的祷告已蒙垂听，你的周济
达到 神面前，已蒙记念了。10:32 你当打发人往约帕去，请那称呼彼得的西门
来，他住在海边一个硝皮匠西门的家里。’10:33 所以我立时打发人去请你。你来
了很好，现今我们都在 神面前，要听主所吩咐你的一切话。”

哥尼流使用的是犹太人的计日方式。第一天，他看到异象即派出他的使者。两
个仆人和一个士兵于第二天到达约帕，由彼得招待留宿。第三天，三位使者和六个
弟兄与彼得一同出发前往凯撒利亚。第四天，他们到达哥尼流家。我们会说“三天
前”，但犹太人计算为四天。

百夫长看到的是一位天使。他以为他所看到的是一个穿着光明衣裳的人，那是
天使所显现的形象。

百夫长所有的举动和言谈都表明他已认识到神要为他成就大事。他深信，当彼
开口讲论时，他讲的是来自神的信息，在场的所有人都会领受到这信息。人们已预
备好聆听，这是神为彼得预备的一个理想的聚会。

## 使徒行传 10:34–35

10:34 彼得就开口说：”我真看出神是不偏待人。10:35 原来各国中，那敬畏主、行义的人都为主所悦纳。

神接纳相信的人不在于他们的民族国籍。彼得或许已从圣经中懂得这一点（申
命记 10:17；历代志下 19:7），但此时他把握住它的现实意义。

## 使徒行传 10:36–43

10:36 神藉着耶稣基督（他是万有的主）传和平的福音，将这道赐给以色列人。
10:37 这话在约翰宣传洗礼以后，从加利利起，传遍了犹太。10:38 神怎样以圣灵
和能力膏拿撒勒人耶稣，这都是你们知道的。他周流四方，行善事，医好凡被魔
鬼压制的人，因为 神与他同在。10:39 他在犹太人之地并耶路撒冷所行的一切
事，有我们作见证。他们竟把他挂在木头上杀了。10:40 第三日， 神叫他复活，
显现出来；10:41 不是显现给众人看，乃是显现给 神预先所拣选为他作见证的人
看，就是我们这些在他从死里复活以后，和他同吃同喝的人。10:42 他吩咐我们传
道给众人，证明他是 神所立定的，要作审判活人死人的主。10:43 众先知也为他
作见证，说：‘凡信他的人，必因他的名得蒙赦罪。’ ”

神首先将他的信息传达给以色列民。这信息就是佳音：借着耶稣，我们与神和
好。因为他是万有的主，犹太人与外邦人之间有和平。哥尼流作为门外进教者，他在等
待以色列的救赎主的到来。他需要听到这位救赎主已经到来，这正是彼得带给他、
带给他的家眷和客人的信息。

彼得的听众熟悉发生在拿撒勒人耶稣身上的事。约翰预言即将到来的那一位由
约翰施洗。“正祷告的时候，天就开了，圣灵降临在他身上，形状仿佛鸽子。又有
声音从天上来，说，‘你是我的爱子，我喜悦你’”（路加福音 3:21, 22）。神以
圣灵膏耶稣表明他就是弥赛亚。

当耶稣作出以下宣告时，他在表明他是以赛亚所预言的弥赛亚：

主的灵在我身上，因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人。差遣我报告被掳的得
释放，瞎眼的得看见，叫那受压制的得自由，报告神悦纳人的禧年。（路加福音
4:18, 19；见以赛亚书 61:1, 2）

这些事都是彼得的听众所知道的，这些事都是耶稣事工中的历史事件。这位使
徒一如既往地为他和其他门徒目睹的这些事作见证：犹太人杀死耶稣，神却叫他复

活。这个好消息对于罪人来说就是“神叫他从死里复活。”若不基于这一事实，耶
稣一切的工作和他的受难都毫无用处。

第 41 节是彼得对耶稣复活后四十天的概述，同时也回答了“他为何不向所有人
显现？”这一问题。彼得说，复活的主向那些“预先所拣选为他作见证的人”显
现。在耶稣事工期间拒绝他、拒绝相信他的教导和工作皆来自于神的那些人，即使
亲眼看到耶稣从死里复活也不会相信。

作为万民之救主降世的耶稣，将作为万民之审判官再来。彼得布道中的这些话
语是福音信息的美好概括，这话提醒我们使徒信经的第二款。

耶稣的名揭示了他是谁和他所成就的事。这是简括的福音，听到这名而相信他
的人得蒙赦罪。犹太人及外邦人，“凡信他的人”皆如此。

有特别讲到凭借弥赛亚的名而得蒙赦罪的预言。例如在以赛亚书 53:5, 6 中，我
们读到：

哪知他为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤。因他受的刑罚我们得平安。因他受
的鞭伤我们得医治。我们都如羊走迷，各人偏行己路。耶和华使我们众人的罪孽都
归在他身上。

总之，所有讲到神赦免的预言都是为耶稣作见证，因为他是神成为肉身，凭借
他，赦免才得到。

## 使徒行传 10:44–46

10:44 彼得还说这话的时候，圣灵降在一切听道的人身上。10:45 那些奉割礼和彼
得同来的信徒，见圣灵的恩赐也浇在外邦人身上，就都希奇，10:46 因听见他们说
方言，称赞 神为大。

彼得传讲的福音达到了预期的强力果效。他也许想讲更多，但圣灵不需要更多
[的话语]。这些听到信息的人已被这信息所改变，圣灵降在他们身上。不仅如此，
圣灵给出他的同在的特殊证据：他们讲方言。

那些在五旬节领受圣灵礼物的人是犹太人。那些在约帕领受圣灵的人是犹太
人。那六个受过割礼随彼得自约帕而来的信徒见外邦人领受圣灵，就大为惊讶。这
意味着救恩也给了外邦人，他们不必借着受割礼及遵行摩西法典的其它条款而首先
成为犹太人。

## 使徒行传 10:46–48

10:47 于是彼得说：“这些人既受了圣灵，与我们一样，谁能禁止用水给他们施洗
呢？”10:48 就吩咐奉耶稣基督的名给他们施洗。他们又请彼得住了几天。

圣灵的恩赐和水的洗礼不可分割。彼得的发问是对这一事实的认定，无人反对
他的倡议，没有任何异议。

显然，这些外邦人不必在成为耶稣的信徒之前先成为犹太人。在约帕的那个屋
顶上，神已通过异象向彼得表明此事，此时向凯撒利亚哥尼流家在场的所有人表明
此事。

彼得吩咐这些外邦人受洗，自不待言，他接受了他们的热情接待。这两个举动
表明，他已完全把他们当作基督的门徒以及神圣洁百姓的一部分。鉴于神的明确启
示，彼得没有拒绝遵循神的旨意。

与耶稣基督的启示相连，凭借他的权柄，外邦人受洗。这就是他们”奉耶稣基
督的名”而受洗的意义。
