# 使徒行传 第十一章

## 使徒行传 11:1–3

11:1 使徒和在犹太的众弟兄听说外邦人也领受了 神的道。11:2 及至彼得上了耶
路撒冷，那些奉割礼的门徒和他争辩说：11:3 “你进入未受割礼之人的家，和他
们一同吃饭了。”

外邦人回转的消息传开的时候，耶路撒冷的犹太信徒并未随即欢欣鼓舞、赞美
神。在他们对彼得的批评中绝口不提哥尼流等人听到并相信神的话语，绝口不提他
们领受圣灵并受洗的事实，而只关注彼得与那些外邦人接触的“违法”行为。他们
注意到他在硝皮匠西门的家里接待外邦客人，并且在外邦百夫长哥尼流家作客。这
两个行为违反了礼仪法。这些犹太人显然不相信外邦人可以直接成为神之家的一部
分，而不必首先成为犹太人。

## 使徒行传 11:4–15

11:4 彼得就开口把这事挨次给他们讲解，说：11:5 “我在约帕城里祷告的时候，魂
游象外，看见异象，有一物降下，好像一块大布，系着四角，从天缒下，直来到
我跟前。11:6 我定睛观看，见内中有地上四足的牲畜和野兽、昆虫并天上的飞
鸟。11:7 我且听见有声音向我说：‘彼得，起来，宰了吃！’11:8 我说：‘主
啊，这是不可的！凡俗而不洁净的物从来没有入过我的口。’11:9 第二次，有声
音从天上说：‘ 神所洁净的，你不可当作俗物。’11:10 这样一连三次，就都收
回天上去了。11:11 正当那时，有三个人站在我们所住的房门前，是从凯撒利亚差
来见我的。11:12 圣灵吩咐我和他们同去，不要疑惑（注：或作“不要分别等
类”）。同着我去的，还有这六位弟兄，我们都进了那人的家。11:13 那人就告诉
我们，他如何看见一位天使站在他屋里，说：‘你打发人往约帕去，请那称呼彼
得的西门来，11:14 他有话告诉你，可以叫你和你的全家得救。’ 11:15 我一开
讲，圣灵便降在他们身上，正像当初降在我们身上一样。

彼得的抗辩只是详细地陈述了什么事情促使他如此行。与他同行的六个弟兄就
是见证人，见证了哥尼流家发生的一切，这表明彼得已预备好前往耶路撒冷回应这
些批评之声。

第 14 节不是直接引用天使对哥尼流所讲的话（10:6, 32），彼得在讲解天使为
何指示哥尼流派人去邀请使徒。

## 使徒行传 11:16–17

11:16 我就想起主的话说：‘约翰是用水施洗，但你们要受圣灵的洗。’11:17 神
既然给他们恩赐，像在我们信主耶稣基督的时候给了我们一样，我是谁，能拦阻
神呢？”

彼得想起耶稣升天前的应许（1:5）。这应许在五旬节为犹太人实现，彼得意识
到，这应许在凯撒利亚也为外邦人实现。拒绝为他们施洗，主张他们必须首先遵守
礼仪法，就是反对神。当彼得因异象中的不洁动物而争辩之时，他就是在做这事。
当神将他的圣灵降临到哥尼流及其家人身上以此清楚地显明他的旨意时，彼得不敢
拦阻神。

## 使徒行传 11:18

11:18 众人听见这话，就不言语了，只归荣耀与神，说：”这样看来，神也赐恩给外邦人，叫他们悔改得生命了。”

起先批评彼得的那些犹太信徒赞美神，说：”这样看来，神也赐恩给外邦人，
叫他们悔改得生命了。”

安提阿的教会

## 使徒行传 11:19

11:19 那些因司提反的事遭患难四散的门徒，直走到腓尼基和塞浦路斯并安提阿。
他们不向别人讲道，只向犹太人讲。

我们在 8:4 中读到：“那些分散的人，往各处去传道。”我们在这里看到他们
走出犹太、撒马利亚和加利利。我们也得知他们只向犹太人传讲救恩信息。

在 8:4 与本节中我们读到福音在撒马利亚人中间、在埃提阿伯太监身上以及在
哥尼流家里的工作，这些人都是外邦人。我们也读到扫罗回转的故事，也知道他是
主向外邦人传福音的使徒。

现在，路加准备好要把在巴勒斯坦以外的外邦人中的事工告诉我们。特别要讲
到扫罗的工作。扫罗回转之后的数年中并没有空闲下来，但路加和其他人都没有提
供这些年的详情。我们知道扫罗那时在叙利亚和基利家（加拉太书 1:21），看来
他曾在那一期间讲道（加拉太书 1:23）。

腓尼基在巴勒斯坦北面，是沿地中海东北岸的一个狭长国家，如今被称为黎巴
嫩。

塞浦路斯是地中海东北的大岛，当今由土耳其和希腊共享，位于当代土耳其与
叙利亚海岸的夹角中。安提阿是排在罗马与亚历山大之后的第三大城市，人口五十
万，是罗马叙利亚省的首府，犹太人众多。尽管这里距耶路撒冷只有三百英里，却
是遭逼迫的基督徒的避难所。这座城市位于奥龙特斯河畔，距西流基港 16 英里。

## 使徒行传 11:20–21

11:20 但内中有塞浦路斯和古利奈人，他们到了安提阿，也向希腊人传讲主耶稣
（注：有古卷作“也向说希腊话的犹太人传讲主耶稣”）。11:21 主与他们同在，
信而归主的人就很多了。

在分散各处的耶路撒冷基督徒当中，有些人的家原本就在塞浦路斯岛。来自同
一团体的其他人也有利比亚古利奈的背景。他们开始与非犹太人分享福音。

没有主的膀臂，事工就不会有果效。“主与他们同在”。他祝福这工作，回转
相信的人众多。当这些基督徒使“万民”（即外邦人）成为门徒时，大使命（马太
福音 28:18–20）得以履行。

## 使徒行传 11:22–24

11:22 这风声传到耶路撒冷教会人的耳中，他们就打发巴拿巴出去，走到安提阿为
止。 11:23 他到了那里，看见 神所赐的恩就欢喜，劝勉众人，立定心志，恒久靠
主。11:24 这巴拿巴原是个好人，被圣灵充满，大有信心。于是，有许多人归服了
主。

正如彼得和约翰受差遣去撒马利亚访问腓利并视察工作（8:14）一样，巴拿巴
也受差遣前去监察安提阿的传福音工作。对于耶路撒冷教会，“神也赐恩给外邦

人，叫他们悔改得生命了”（11:18）已是既定的事实，他们就归荣耀给神。巴拿
巴的使命是确保安提阿的外邦信徒得到正确的教导，以便维护教会的合一。

我们见到过这位“劝慰之子”，他是耶路撒冷教会创建基金的慷慨捐赠者
（4:36, 37）。通过来自塞浦路斯和古利奈信徒的福音见证，巴拿巴被神所成就的
事鼓舞。巴拿巴劝勉所有信徒全心全意奉献救主。

“他原是个好人”是说巴拿巴在安提阿的工作卓有成效。圣灵的恩赐和被神所
充满的信心又被主所用，带领许多人归服耶稣。

## 使徒行传 11:25–26

11:25 他又往大数去找扫罗，11:26 找着了，就带他到安提阿去。他们足有一年的
工夫和教会一同聚集，教训了许多人。门徒称为基督徒是从安提阿起首。

巴拿巴曾在耶路撒冷为扫罗作担保，并把他介绍给众使徒。他知道扫罗勇敢地
在大马士革传道，放胆在耶路撒冷讲论（9:27, 28）；他知道扫罗被主呼召向外邦
人传讲福音。自从耶路撒冷的弟兄把扫罗带到凯撒利亚，又派他去大数，至今已过
去七、八年。巴拿巴找扫罗帮助他完成在安提阿的艰巨任务，这相当合理，也非常
实际。

路加提到一个要点，扫罗与巴拿巴同工足有一年。此后，扫罗在他的福音之旅
中对多座城市的巡访通常很短暂。当他停留较久时，例如在安提阿，这只是因为主
给了他更多的任务去完成。在安提阿的情形就是如此，巴拿巴和扫罗“教训了许多
人”。如路加所概括的，他们所从事的不只是对外邦人的宣教工作，也包括教导信
徒的工作。再一次讲到，当 “万民”得教导而遵守耶稣所吩咐的一切事时，大使
命即得以执行。

“基督徒”意为“属基督的人或跟随基督的人”。我们不知道是谁为他们取了
这名。不信的犹太人大概不会自称为“属弥赛亚（基督）的人”。或许外邦人这样
称呼他们；或许基督徒自己取了这个名字。对于那些“立定心志，恒久靠主”（第
23 节）的人，这确实是一个恰切的名称。公众社会以此名称而知晓他们，有的出
于尊敬，有的出于嘲讽。

基督徒这个名字显然将犹太人与相信耶稣的信徒区分开来。在安提阿，犹太 人
和基督徒不会被看作是同一类人。加入教会的外邦人促使这一区分确立。

耶路撒冷教会在饥荒和逼迫中得保守

## 使徒行传 11:27–28

11:27 当那些日子，有几位先知从耶路撒冷下到安提阿。11:28 内中有一位名叫亚
迦布，站起来，藉着圣灵指明天下将有大饥荒。这事到革老丢年间果然有了。

巴拿巴和扫罗在安提阿教训人的那一年中，亚迦布及许多人访问了那里的教
会。这是使徒行传中首次提到先知。先知的工作在旧约及新约中都包括教导（传讲
神的道）和预言（预告未来事件），并非所有的先知都从事后面这项工作。这两个
能力都是来自圣灵的特别恩赐。

每当人们离开圣城耶路撒冷，他们即“下到”，尽管他们北上到叙利亚的安提
阿。前往耶路撒冷永远是“上到”。

亚迦布预告了整个帝国的大饥荒。革老丢王当政期约在公元 41 年至公元 54 年
间，那时国内多处有饥荒。犹太历史学家约瑟夫记录了公元 46 年肆虐于巴勒斯坦
的一场大饥荒。如果我们假定安提阿教会发往犹太的援助基金是在饥荒袭来之前送
达，那么这就可能是亚迦布预告的饥荒（第 30 节）。

## 使徒行传 11:29–30

11:29 于是门徒定意照各人的力量捐钱，送去供给住在犹太的弟兄。11:30 他们就
这样行，把捐项托巴拿巴和扫罗送到众长老那里。

“门徒”就是安提阿的众信徒。他们各人按着比例为远在犹太的弟兄筹集援助
基金。安提阿的信徒们以这种方式表达了他们对主的爱，表达了他们与犹太信徒之
间的相通。

安提阿的信徒托巴拿巴和扫罗把这笔款项送到耶路撒冷教会的众长老那里。这
是使徒行传中第一次提及众长老。这一名称显示，年长者被选举出来在教会中做领
袖。他们当中的人若非全部年龄较长，那么他们即展示出自己的成熟，从而使信徒
同伴信服他们的领导。
