# 使徒行传 第十二章

## 使徒行传 12:1–2

12:1 那时，希律王下手苦害教会中几个人，12:2 用刀杀了约翰的哥哥雅各。

这位希律王就是希律王亚基帕一世。他的祖父大希律王要杀掉犹太人的王——
耶稣，于是下令屠杀伯利恒的婴儿。他的叔叔希律安提帕将施洗约翰斩首，并在审
讯耶稣时要他行神迹。

希律王亚基帕（公元 41 年至公元 44 年执政）是罗马人在犹太省（包括加利
利、撒马利亚和比利亚，以及犹太）的”傀儡”。他对待基督教会的政策沿袭了他
家族的传统。

圣经告诉我们，十二使徒中的第一位殉道者是西庇太的儿子雅各，使徒约翰的
哥哥。雅各被刀杀了，他很可能与施洗约翰一样是被斩首的，不过他也可能是被剑刺穿的。这不是合法的处决，
却是一个暴君显明他暴虐的一个例证。

## 使徒行传 12:3–4

12:3 他见犹太人喜欢这事，又去捉拿彼得。那时正是除酵的日子。12:4 希律拿了
彼得，收在监里，交付四班兵丁看守，每班四个人，意思要在逾越节后，把他提
出来，当着百姓办他。

希律愿意流更多人的血以取悦犹太人，他们多数人尚未承认他为合法的国王。
与处死他们的信仰之“敌”相比较，还有什么方式更能赢得他们的认可呢？逾越节
时，耶路撒冷满是前来朝拜的人，宗教情绪高涨。

除酵节是逾越节之后的一周。逾越节持续 24 小时，始于纪念以色列人被解救出
埃及的晚餐。犹太人在这之后的一周里仍然吃无酵饼。希律王在这期间逮捕了彼
得，此周之后他打算公开审讯彼得。路加把“逾越节”和“除酵节”这两个术语作
为同义词来使用，这是公元一世纪的通用做法。希律是否记得对耶稣的审讯是在同
一时间进行的？

按惯例，每班兵丁看守三小时。四班兵丁 12 小时值班看守。

## 使徒行传 12:5–6

12:5 于是彼得被囚在监里；教会却为他切切地祷告 神。12:6 希律将要提他出来
的前一夜，彼得被两条铁链锁着，睡在两个兵丁当中。看守的人也在门外看守。

由于是希律王而非公会逮捕了彼得，所以他这次可能没有被关押在圣殿范围内
（不同于他和其他使徒先前经历的情况 5:18）。罗马人建起安东尼亚城堡，这是
位于圣殿区西北角的一个要塞，彼得很可能被关押在那里。

彼得的信徒同伴切切地祷告，这是教会及个人在困境中始终要做的事。他们不
知道神的旨意是否像此前一样使彼得得自由（5:19），但他们求主与他同在。

彼得在两个兵丁之间。这是罗马式的惯例，将囚犯身上的两条锁链分别拴在两
个看守身上。不止有当班的另外两个兵丁伫立看守，况且有其他兵丁站岗放哨。监
狱壁垒森严。

## 使徒行传 12:7–11

12:7 忽然有主的一个使者站在旁边，屋里有光照耀。天使拍彼得的肋旁，拍醒了
他，说：“快快起来！”那铁链就从他手上脱落下来。12:8 天使对他说：“束上
带子，穿上鞋！”他就那样做。天使又说：“披上外衣，跟着我来。”12:9 彼得
就出来跟着他，不知道天使所做是真的，只当见了异象。12:10 过了第一层、第二
层监牢，就来到临街的铁门，那门自己开了。他们出来，走过一条街，天使便离
开他去了。12:11 彼得醒悟过来，说：“我现在真知道主差遣他的使者，救我脱离
希律的手和犹太百姓一切所盼望的。”

彼得并未整夜担忧第二天的审讯或其后要发生的事。他靠神的应许而活，把自
己交托在主的手中。他睡得十分安稳，以至于没有意识到天使前来搭救他。

安东尼亚要塞的一道门通往殿中，另一道门通往城里。通往城里的铁门“自己
开了”。神垂听教会的祷告，他的回应就是以如此奇妙的方式搭救彼得，看守的兵
丁甚至根本没有觉察到身边发生的事。

当彼得最终意识到这不是异象，他切实被搭救出监了，方才确认这是神迹。希
律王和犹太人将大失所望，他们处死彼得的欲望未能得逞。

## 使徒行传 12:12–17

12:12 想了一想，就往那称呼马可的约翰他母亲马利亚家去，在那里有好些人聚集
祷告。12:13 彼得敲外门，有一个使女名叫罗大，出来探听，12:14 听得是彼得的
声音，就欢喜的顾不得开门，跑进去告诉众人说：“彼得站在门外！”12:15 他们
说：“你是疯了！”使女极力地说：“真是他！”他们说：“必是他的天使。”
12:16 彼得不住地敲门。他们开了门，看见他，就甚惊奇。12:17 彼得摆手，不要
他们做声，就告诉他们主怎样领他出监，又说：“你们把这事告诉雅各和众弟
兄。”于是出去往别处去了。

路加在第 12 节中介绍了一个人——约翰马可，他稍后将更多地介绍此人。此人
的母亲为众人所知，她向聚会祷告的信徒们开放家庭。热情好客殷勤招待在使徒行
传并在整本圣经中常被赞许。

人们所说“他的天使”，意思是彼得的守护天使。某些犹太人相信一个人的守
护天使会变成有形的样子，其面貌正像那个人。

雅各不是十二使徒之一，而是耶稣的兄弟。他成为耶路撒冷教会的领袖，这正
是彼得点名提到他，将他挑出来的原因。

“他往别处去了”是说彼得离开这座城市，而不只是离开了马利亚的家。主解救他的仆
人，使他的工作得以持续。这工作将在另一个地方继续展开，彼得在那里不会立刻
再被拘捕。

## 使徒行传 12:18–19

12:18 到了天亮，兵丁扰乱得很，不知道彼得往哪里去了。12:19 希律找他，找不
着，就审问看守的人，吩咐把他们拉去杀了。后来希律离开犹太，下凯撒利亚
去，住在那里。

兵丁扰乱不只为彼得的消失，他们也大为恐惧，因为囚犯逃逸，兵丁通常要替
囚犯遭惩罚。结果确实如此。彼得未被寻见，看守被处决了。

## 使徒行传 12:20

12:20 希律恼怒推罗、西顿的人。他们那一带地方是从王的地土得粮，因此就托了
王的内侍臣伯拉斯都的情，一心来求和。

路加借机告诉我们神如何惩罚逼迫他教会的人。凯撒利亚是犹太的一部分，然
而犹太人把它看作是罗马人的城市而非犹太人的城市。大希律王修建此城向凯撒‧
奥古斯都表示敬意，这就是路加把其与犹太加以区分的缘故。

当时那里没有罗马巡抚，所以希律王亚基帕将这城市当作他的首都。这里位于
地中海岸，夏天比耶路撒冷凉爽。或许出于与犹太人之间关系的一些其它原因，他
更喜爱凯撒利亚。

推罗和西顿是罗马在腓尼基的两个自由城。它们自所罗门时代就依赖加利利的
粮食和橄榄油（列王纪上 5:11；以西结书 27:17）。当这两个城市与希律王之间发
生龃龉时，他们的食物供给就会濒临绝境。他们试图借助伯拉斯都与希律王修好，
贿赂这位官员代表他们去求和。

## 使徒行传 12:21–22

12:21 希律在所定的日子，穿上朝服，坐在位上，对他们讲论一番。12:22 百姓喊
着说：“这是神的声音，不是人的声音。”

犹太历史学家约瑟夫写道：所定的日子就是敬奉革老丢皇帝的庆典。若如此，那
么看来希律王是有意以这一场景来给推罗和西顿的代表留下深刻的印象。

当希律王身穿朝服向众人讲论时，有声音喊道：“这是神的声音，不是人的声
音。”无疑，推罗和西顿的代表加入——甚或唆使——这一亵渎神的奉承，为的是
重获希律王的好感。

## 使徒行传 12:23

12:23 希律不归荣耀给神，所以主的使者立刻罚他，他被虫所咬，气就绝了。

希律王对众人这一亵渎性叫喊不予否定，他不归荣耀给神。主立刻派他的使者
处罚希律王，肠道寄生虫毁坏了他的消化道，他气绝身亡。

## 使徒行传 12:24

12:24 神的道日见兴旺，越发广传。

饥荒的威胁和逼迫的爆发未能扼杀教会或阻止福音的传播，相反，神的道越发
卓有成效地广传。

主保守遭受饥荒的耶路撒冷教会，他感动安提阿基督徒的心提供援助基金。神
大多通过其他人作为代表供给他的教会。

在这种情况下，神通过超自然的方式保守遭受逼迫的耶路撒冷教会。倘若合乎
他的旨意，他仍将为了自己的教会而如此行。

## 使徒行传 12:25

12:25 巴拿巴和扫罗办完了他们供给的事，就从耶路撒冷回来，带着称呼马可的约
翰同去。

可能有人会认为，路加在告诉我们希律亚基帕逼迫教会和他的死亡事件都发生
在巴拿巴和扫罗尚在耶路撒冷期间。但是，情况并非如此。路加只是要我们知道有
关逼迫的事，逼迫大概发生在巴拿巴和扫罗将救灾款项送达这座城市之前。

现在，路加回来讲述巴拿巴与扫罗的故事。他告诉我们，第 12 节中介绍的那位
约翰马克，此时和他们一同回到安提阿。在路加所讲述的历史的后半部分（始于第
13 章），我们要读到有关这三个人的更多信息。

第二部分

保罗和他的同伴在小亚细亚和欧洲的见证

保罗的第一次福音之旅：小亚细亚

差遣
