# 使徒行传 第十四章

## 使徒行传 14:1

14:1 二人在以哥念同进犹太人的会堂，在那里讲的，叫犹太人和希腊人信的很
多。

“很多”，可以包括几百人。这不是对会堂一次访问产生的结果，在以哥念的
工作持续了相当长的时间。外邦人包括那些没有归入犹太教的人。保罗和巴拿巴的
宣讲有成效，这是福音和圣灵的大能，圣灵通过福音工作。

## 使徒行传 14:2–3

14:2 但那不顺从的犹太人耸动外邦人，叫他们心里恼恨弟兄。14:3 二人在那里住
了多日，倚靠主放胆讲道，主藉他们的手施行神迹奇事，证明他的恩道。

这些宣教士对犹太人反对势力的回应就是花更多时间、愈发放胆地为神代言。
他们放胆讲论是因为他们的信心和信息是基于主和主的救恩。主使他们有能力行神
迹，这神迹指向信息的真实。希伯来书 2:4 告诉我们：“神又按自己的旨意，用神
迹奇事，和百般的异能，并圣灵的恩赐，同他们作见证。”

## 使徒行传 14:4

14:4 城里的众人就分了党：有附从犹太人的，有附从使徒的。

保罗和巴拿巴首次在使徒行传中被称为使徒。十二使徒是在耶稣事工期间跟随
他并看到他从死里复活的人。保罗在大马士革城外的路上看到复活的基督而成为使
徒，主召他成为这复活的见证。

巴拿巴在何种意义上成为使徒？由于他在这里与保罗相伴，他在复活日与主升
天之间的四十天内看到复活的救主，从而具备使徒的资格。当耶稣向五百多门徒显
现时，巴拿巴很有可能是当时的见证人之一。有学者认为，他就是以马忤斯路上耶
稣与之同行谈话的二人之一。

路加的用词很明确，他没有将使徒的人数限定为十二。

## 使徒行传 14:5–7

14:5 那时，外邦人和犹太人并他们的官长一齐拥上来，要凌辱使徒，用石头打他
们。14:6 使徒知道了，就逃往吕高尼的路司得、特庇两个城和周围地方去，14:7
在那里传福音。

这不是合法行为而是暴民行动。这些人试图虐待使徒，要用石头打他们。

有人警告了保罗和巴拿巴，这次阴谋便破产了。有些人又在另外的场合和时间
再次施展这阴谋，并在一定程度上得逞（14:19）。

耶稣指示他的门徒：“有人在这城里逼迫你们，就逃到那城里去”（马太福音
10:23）。以哥念的宣教事工已完成，使徒从那里逃离。

使徒化危机为良机，他们在一个新的地方继续传福音。吕高尼是加拉太省内的
一个区域，路司得在以哥念西南 18 英里处。由于特庇已不复存在，因而它的位置
不确定。它或许比路司得更远，因为使徒先访路司得，后到这里。

在路司得和特庇

## 使徒行传 14:8–10

14:8 路司得城里坐着一个两脚无力的人，生来是瘸腿的，从来没有走过。14:9 他
听保罗讲道，保罗定睛看他，见他有信心，可得痊愈，14:10 就大声说：“你起
来，两脚站直！”那人就跳起来，而且行走。

这个人的情形看来起来毫无希望。圣灵并未感动和带领使徒医治所有病患，但
他自有理由感动保罗这次的所言所行。

不是这个人的信心完成或促成了医治。信心领受神的作为。

## 使徒行传 14:11–13

14:11 众人看见保罗所做的事，就用吕高尼的话大声说：“有神藉着人形降临在我
们中间了！”14:12 于是称巴拿巴为宙斯，称保罗为希耳米，因为他说话领首。
14:13 有城外宙斯庙的祭司，牵着牛，拿着花圈来到门前，要同众人向使徒献祭。

吕高尼人像其它被征服的族类一样学会了征服者的语言。然而他们在自己人中
间，尤其当他们处于亢奋状态时，便会讲他们的母语。

瘸腿的人被治愈令他们大为惊讶，以至于要拜保罗和巴拿巴为神明。异教神话
中的神以各种形式降临世间，包括人的样式。吕高尼人所叫喊的与他们所相信的相
一致。

宙斯是希腊诸神之主神。他们称巴拿巴“宙斯”或许表明他的出现比保罗的出
现更引人注目。不过，他们这样称呼也可能是因为他们期待宙斯和希耳米一同出
现，而且他们已先期认定保罗为希耳米——诸神的首要信使。这一判定基于保罗在
二人当中说话领首。

吕高尼人期望宙斯和希耳米一同出现是因为当地的一个传奇故事。有一对老夫
妇菲利门和巴乌希斯在没有认出宙斯和希耳米的情况下款待了他们，而全镇的居民
都拒绝了他们。吕高尼人不想重蹈覆辙，于是祭司和百姓要向巴拿巴和保罗献祭。
宙斯是这座城的保护者，他们绝不能因为未能认出他而冒犯他。

## 使徒行传 14:14–18

14:14 巴拿巴、保罗二使徒听见，就撕开衣裳，跳进众人中间，喊着说：14:15
“诸君，为什么做这事呢？我们也是人，性情和你们一样！我们传福音给你们，
是叫你们离弃这些虚妄，归向那创造天、地、海和其中万物的永生 神。14:16 他
在从前的世代，任凭万国各行其道；14:17 然而为自己未尝不显出证据来，就如常
施恩惠，从天降雨，赏赐丰年，叫你们饮食饱足，满心喜乐。”14:18 二人说了这
些话，仅仅地拦住众人不献祭与他们。

使徒撕开衣裳表明他们决不许可异教祭司和众人的行为。那些异教徒不明白他
们的行为是亵渎神，但巴拿巴和保罗要断然拒绝他们的献祭。

二位使徒是信使而非神。他们的信息是好消息。他们呼唤悔改，转离偶像和偶
像崇拜，敬拜宇宙的创造者。

永生的神没有马上惩罚拜假神诸国的偶像崇拜。神终将摧毁一切偶像崇拜者，
惩罚一切不信的人。他在自己的时间中等待，任凭诸国各行其败坏之道。

数千年来，神调节四季，赐丰年，保守诸多外邦国家。这成为他的慈爱和大能
的见证。外邦人的回应却是为自己造假神。甚至那天在路司得，他们也执意从事迷
信活动。

## 使徒行传 14:19

14:19 但有些犹太人从安提阿和以哥念来，挑唆众人，就用石头打保罗，以为他是
死了，便拖到城外。

这些远道而来的犹太人必定痛恨保罗和他的信息，他们挑唆那些曾经牵来牛、
带来花圈的人，让他们成为施私刑的暴民。这是一个丑恶的场面，这位使徒遭受可
怕的虐待。他被丢弃给食腐肉的鸟类和野兽处置。

## 使徒行传 14:20–21

14:20 门徒正围着他，他就起来，走进城去。第二天，同巴拿巴往特庇去。14:21
对那城里的人传了福音，使好些人作门徒；

几年后，作为罗马人的囚徒，保罗致信提摩太：“我在安提阿、以哥念、路司
得所遭遇的逼迫、苦难。我所忍受是何等的逼迫；但从这一切苦难中，主都把我救
出来了”（提摩太后书 3:11）。基督的敌人竭力杀害保罗。他们把他丢弃荒野任
凭他死去。主仍然有伟大的工作要他的仆人去做，他保守保罗的性命。

保罗被石头打却幸免于难，这非同寻常。更加非同寻常的是保罗第二天就能旅
行上路。最值得关注的是，被残酷虐待、濒临死亡都没有阻止他持续传讲福音。在
特庇，主赐他们大丰收——好些人成为门徒。

返回叙利亚的安提阿

## 使徒行传 14:22

就回路司得、以哥念、安提阿去。14:22 坚固门徒的心，劝他们恒守所信的道，又说：”我们进入 神的国，必须经历许多艰难。”

令人关注的是，保罗没有说我们必须克服、战胜许多艰难。他说：“我们必须
经历”这些艰难困苦。一个基督徒的生命并不是胜利大游行。在末日最终会如此，
但十字架先行于冠冕。这些思想坚固、激励了门徒。何以如此？是通过提醒他们，
他们提醒着我们——艰难困苦不意味着神抛弃或遗忘了我们，而是标志着我们正进
入他的国。

神的国不只意味着天堂和永恒，它意味着在我们世上生命中，以及而后的永生
中，神的慈爱掌权。

使徒折回脚步。他们不顾这三个城市的敌对势力与逼迫，回去坚固和激励门
徒。

## 使徒行传 14:23

14:23 二人在各教会中选立了长老，又禁食祷告，就把他们交托所信的主。

为了使教会的崇拜和工作能够有序进行，使徒们选立受敬重的人施行稳重的判
断。几乎可以肯定，长老在这些教会中的职责要比耶路撒冷教会的七个“执事”更
进一步。教会始终需要讲道和教导。

保罗和巴拿巴满怀信心地离开这些教会，他们相信，在门徒内心建立信心的那
一位定会把他们保守在信心中。我们在前面（13:2, 3）读到，教会领袖将祷告与禁
食结合起来。这些犹太人从以往的经验中知道禁食有助于他们专心祷告。

## 使徒行传 14:24–26

14:24 二人经过彼西底，来到旁非利亚。14:25 在别加讲了道，就下亚大利去，
14:26 从那里坐船，往安提阿去。当初他们被众人所托，蒙 神之恩，要办现在所
做之工，就是在这地方。

保罗和巴拿巴在回程中花了更多的时间驻留别加（13:13），在那里传讲神的
道。亚大利是旁非利亚的主要港口，他们从那里乘船回叙利亚的安提阿。安提阿曾
经把他们交托给神的恩典，差遣他们前往外邦人之地开始第一次福音之旅。他们靠
着神的恩典完成这事工，回到他们的大本营。

## 使徒行传 14:27–28

14:27 到了那里，聚集了会众，就述说 神藉他们所行的一切事，并神怎样为外邦人开了信道的门。14:28 二人就在那里同门徒住了多日。

教会总是关注宣教士的事工情况。保罗和巴拿巴没有夸耀他们的成就，而是汇
报神借他们所行的一切事。他们特别强调：外邦人靠着在耶稣里的信心进入神的
国，不必要首先成为犹太人。

“多日”可能是几个月，或许长达一年。

耶路撒冷会议
