# 使徒行传 第十五章

## 使徒行传 15:1

15:1 有几个人从犹太下来，教训弟兄们说：“你们若不按摩西的规条受割礼，不
能得救。”

这些人不代表犹太和耶路撒冷的教会。他们并不是使徒。外邦人是否必须遵守
摩西律法这一问题在哥尼流的实例中已经解决，圣灵临到这位外邦百夫长和他的家
眷，正如他降临在犹太信徒身上一样（11:15–18）。

神“为外邦人开了信道的门”（14:27）。这些来自犹太的人试图关闭这门并且
要求外邦人进入犹太教之门。出于这个原因，他们通常被人称为犹太律法主义者。

实际上，这些人在宣扬：“你必须做些什么才能得救”。他们不否认耶稣是基
督、为所有的人死、神叫他从死里复活。他们相信耶稣是他们的救主，但他们不明
白基督的救恩只凭信心领受。他们没有认识到：假如我必须做事才能得救，那么我
的救恩就不再单单靠着基督而成就。

## 使徒行传 15:2

15:2 保罗、巴拿巴与他们大大地纷争辩论；众门徒就定规，叫保罗、巴拿巴和本
会中几个人，为所辩论的上耶路撒冷去见使徒和长老。

这个问题若不解决将造成教会的分裂。更为糟糕的是，人们会怀疑保罗和巴拿
巴传讲的救恩的福音，这是圣灵在哥尼流的回转上所验证的。最为糟糕的是，它把
人带离耶稣的工作，回到他们自己的行为——行割礼。

安提阿的教会并非请求耶路撒冷的领袖们裁决应该服从哪一种教导。他们知晓
真理，知道自己被拯救。他们想了解耶路撒冷教会的立场，想了解人们对福音是否
有共同的认识，想知道 “有几个人”的言论是否真正在犹太被教导或被接纳。

他们派一个代表团前去与耶路撒冷的使徒和长老商榷。我们从加拉太书 2:3 中
得知，提多是其中的一位。加拉太书第 2 章 1 至 10 节记载了保罗、巴拿巴以及其
他参加会议之人的报告。

## 使徒行传 15:3

15:3 于是教会送他们起行。他们经过腓尼基、撒玛利亚，随处传说外邦人归主的
事，叫众弟兄都甚欢喜。

我们在 11:19 中得知，一些因最初的逼迫而四散的信徒在腓尼基安顿下来，并
在那里作见证。路加没有给出详情，但那里有信徒团体，他们与保罗和巴拿巴一起
因外邦人事工的果效而欢欣鼓舞。两位使徒告诉他们有关许多异教者归主的细节。

希腊语“送他们起行”清楚地表明，安提阿的教会为它的代表预备食物、钱
款，安排去耶路撒冷的行程。

## 使徒行传 15:4–5

15:4 到了耶路撒冷，教会和使徒并长老都接待他们，他们就述说 神同他们所行
的一切事。15:5 惟有几个信徒是法利赛教门的人，起来说：“必须给外邦人行割
礼，吩咐他们遵守摩西的律法。”

代表团被友善地接纳了，宣教士们详细报告了塞浦路斯和小亚细亚的旅程。他
们将一切荣耀归与神。

犹太律法主义者挑起的问题使得此次会议的召开大有必要。这些人是法利赛
人，以严格遵守摩西律法及相关传统的所有细节而闻名。他们相信耶稣是弥赛亚，
是救主。不幸的是，他们也认为外邦人必须改信犹太教才能得救。保罗在关于这次
会议的报告中写道：“有偷着引进来的假弟兄，私下窥探我们在基督耶稣里的自
由，要叫我们作奴仆”（加拉太书 2:4）。

耶路撒冷教会中的犹太律法主义者一贯如此。他们不仅要求行割礼，还要求遵
守完备的摩西律法。现在，这问题必须讨论解决。

## 使徒行传 15:6

15:6 使徒和长老聚会商议这事。

当整个教会仍然聚集的时候，领袖们召开核心会议。我们不知道有几位使徒出席
会议。他们在宣教工作中时来时去，不会一直在城中停留。这就是教会让定居的长
老来主持教会日常事务的原因。

## 使徒行传 15:7–9

15:7 辩论已经多了，彼得就起来说：“诸位弟兄，你们知道 神早已在你们中间
拣选了我，叫外邦人从我口中得听福音之道，而且相信。15:8 知道人心的 神也
为他们作了见证，赐圣灵给他们，正如给我们一样；15:9 又藉着信洁净了他们的
心，并不分他们、我们。

彼得让他的听众回想哥尼流的回转（第 10，11 章）。约帕的异象以及哥尼流与
家人的受洗大约发生在十年前。彼得提醒他们，神在那时解决外邦人如何归入教会
的问题。正如神在五旬节赐圣灵给犹太信徒，神通过赐圣灵给外邦人解决问题、确
定教会方针。

神知道百夫长和他家人的心，也就是说，神知道他们是相信的人，神自己使他
们成为信徒，接纳他们。他借着把自己的灵赐给他们来证实这事。

神成就了什么？他借着赐圣灵来接纳他们。他洁净他们的心。他赐他们信心从
而成就这一切。这些并不是一系列分散的事件——好像哥尼流和其他人还需先行割礼、
或先履行礼仪法的种种要求才能得救。所有这些事情同时发生在神满了恩典的一次大行动中。

这证明了什么？它证明：在基督里，神不分别外邦信徒和犹太信徒。神不要求
外邦人在得救之前做什么。他宣告他们洁净，犹太律法主义者绝不能视他们为不洁。

## 使徒行传 15:10

15:10 现在为什么试探神呢？要把我们祖宗和我们所不能负的轭放在门徒的颈项上

法利赛人和他们的要求违背神已显明的旨意。他们猜测神。无论他们是否意识
到，他们都是在测试神的容忍度，激起神的愤怒，“试探”神。

轭缚在牲畜身上使它们负重。彼得是在说：“我们的祖先背不起律法的重负。
我们自己从来无法背负这样的重担。”彼得认识到，外邦人若遵从割礼以及法利赛
人的其它要求，他们将把自己置于律法的一切要求和约束之下。此后不久，保罗致
信加拉太的基督徒：“我再指着凡受割礼的人确实地说，他是欠着行全律法的债”
（加拉太书 5:3）。

除了神-人耶稣以外，没有人能够行全律法，不仅礼仪法如此，道德法中全然爱
神爱人的要求也是如此。最重要的是，这律法在此向人们表明他们需要救主。

## 使徒行传 15:11

15:11 我们得救乃是因主耶稣的恩，和他们一样，这是我们所信的。”

我们自己都未能达到这些要求，就不要将此要求加在别人身上。

“他们”指谁？或许指那些外邦人，彼得在讲他在第 9 节中所讲的：“并不分
他们、我们。”或许是指“我们的祖宗”。彼得要证明一个观点：旧约信徒也靠主
耶稣的恩典得救，他们在盼望中等待主耶稣。正如耶稣表明的观点：“ 你们的祖
宗亚伯拉罕欢欢喜喜地仰望我的日子；既看见了，就快乐”（约翰福音 8:56）。
看看希伯来书 11 章中一系列旧约信徒，他们都是信靠即将到来的那一位。

这一节也可以如此翻译：“不！靠着我们主耶稣的恩典，我们相信：我们得救
了，像他们一样。”这将提醒彼得的听众以及我们：即使我们的信心也是神恩典的礼物，
而非我们自己所产生或成就的。“你们得救是本乎恩，也因着信，这并不是出于自
己，乃是神所赐的；也不是出于行为，免得有人自夸。”（以弗所书 2:8, 9）

## 使徒行传 15:12

15:12 众人都默默无声，听巴拿巴和保罗述说神藉他们在外邦人中所行的神迹奇事。

此时，作为讨论的一部分并且回击犹太律法主义者，巴拿巴和保罗报告了神在
外邦人事工领域的作为。神若为外邦人成就这些事却不要求他们行割礼，犹太律法
主义者凭什么要求他们行割礼呢？

路加先提到巴拿巴，后提到保罗。耶路撒冷的教会早已熟知巴拿巴，对他印象
良好。很有可能，在描述福音之旅时，巴拿巴做了更多的陈述，因为许多已发生的
事皆因保罗而发生，若让保罗来讲述，可能会使他感到尴尬。

## 使徒行传 15:13–18

15:13 他们住了声，雅各就说：“诸位弟兄，请听我的话。 15:14 方才西门述说
神当初怎样眷顾外邦人，从他们中间选取百姓归于自己的名下；15:15 众先知的话
也与这意思相合。15:16 正如经上所写的：‘此后，我要回来，重新修造大卫倒塌
的帐幕，把那破坏的，重新修造建立起来。15:17 叫余剩的人，就是凡称为我名下
的外邦人，都寻求主。’15:18 这话是从创世以来显明这事的主说的。

发言者是主的兄弟雅各，耶路撒冷教会的领袖，此次会议的主席。

雅各认同彼得讲述的内容，并承认这是问题的关键。神的百姓不再仅仅包括犹
太人，如今来自万国。神眷顾外邦人，让他们成为他的百姓。

讲过神成就的事之后，雅各又讲到神多年前通过阿摩司（9:11, 12）发的预言。
这一引文使用的是旧约希腊文译本。

预言的第一部分已在犹太基督徒身上实现。他们是重建的大卫的会幕，是神重修
的家。

预言的第二部分确认了彼得和安提阿代表们的观点。外邦人被称为主名下的
人，即，他们成为主的百姓，这是主自己所成就的。

第 18 节是雅各的注解，不是引文的一部分。他在说：“这不是新的想法，主早
已通过先知宣告了。”

## 使徒行传 15:19–20

15:19 所以据我的意见，不可难为那归服 神的外邦人；15:20 只要写信吩咐他们
禁戒偶像的污秽和奸淫，并勒死的牲畜和血。

外邦人回转无需任何前提条件。雅各不是凭着自己提出这一判断，而是圣灵表
明外邦人无需犹太化，就哥尼流而言，圣灵已经这样做，小亚细亚事工由他而来的
果效也将其证明出来。使徒和长老以及整个教会的决定只是与神的决定一致而已。
雅各建议他们如此行。

雅各的提议传遍安提阿及外邦各地，决议没有在他们的救恩之上附加任何条
件，没有在他们进入神家成为完全的成员的路上放置绊脚石，而是，劝勉他们不要
做那些有碍于犹太人与他们分享食物的事，杜绝做其它有碍于表达与他们之间全然
相通的事。

利未记 17:1–9 禁止向"公山羊偶像"即鬼魔献祭动物。就此事而言，雅各及耶路撒冷教会并不担忧。
但他们知道在外邦人世界，向偶像献过祭的肉会在市场出售。外邦信徒吃这些肉会
导致犹太基督徒无法与他们同桌相通。

利未记 17:10–14 规定了犹太人宰杀动物作为食物的方式——使动物的血全部流
出。例如：扭断一只鸡的脖子不是恰当的宰杀禽类作为食物的方法。当会众在主的
晚餐之前聚集享用一顿普通的饭食时，犹太人想知道桌上供应的肉食依照犹太教规
是洁净。

他们建议外邦人弃绝性道德败坏，雅各并不是在说，耶路撒冷的信徒告诉他们
不要奸淫与淫乱。众使徒始终花时间教导新归信者，也必定教导他们道德法。利未记第 18 章
具体讲到各种性关系。外邦人要避免他们的律法和习俗或许认可，摩西律法却禁止
的性关系和婚姻。此类行为严重危害犹太信徒与外邦信徒之间的相通。

雅各提议，考虑到这些事对犹太人而言是严重冒犯，而一些外邦人可能会忽
略，所以他们应该告诉外邦人：“你们最好避免这些事。”对于行割礼的要求，回
答是“不”。保罗在加拉太书 2:3 中写道：“与我同去的提多，虽是希利尼人，也
没有勉强他受割礼。”

## 使徒行传 15:21

15:21 因为从古以来，摩西的书在各城有人传讲，每逢安息日在会堂里诵读。”

雅各在此的观点是，一些外邦人已稔熟这些犹太律法，其他人也值得去学习。
为了与犹太基督徒相通的缘故，外邦人应该遵守这些律法。这不是妥协，不是在行
割礼之外又提出一些律法要求，而是劝诫人们不要危害那些遵守犹太习俗的人和具
有外邦背景的人之间的相互交通。

## 使徒行传 15:22

15:22 那时，使徒和长老并全教会定意从他们中间拣选人，差他们和保罗、巴拿巴
同往安提阿去。所拣选的就是称呼巴撒巴的犹大和西拉；这两个人在弟兄中是作
首领的。

雅各的意见代表了全教会的决定。我们可以假定，彼得、保罗、巴拿 巴和雅各
给出他们的论证之后，犹太律法主义者也表示认同。

耶路撒冷教会的代表将陪同保罗和巴拿巴向安提阿教会提交此次会议的联合报
告。犹大可能是约瑟巴撒巴的兄弟，即替代加略人犹大的候选人之一（1:23）。他
的第二个名字很可能说明他出生于星期六：“安息日之子”。我们将更多地了解后
来成为保罗外邦事工同工之一的西拉。

## 使徒行传 15:23–29

15:23 于是写信交付他们，内中说：“使徒和作长老的弟兄们问安提阿、叙利亚、
基利家外邦众弟兄的安！15:24 我们听说有几个人从我们这里出去，用言语搅扰你
们，惑乱你们的心。（注：有古卷在此有“你们必须受割礼，守摩西的律
法。”）其实我们并没有吩咐他们。15:25 所以我们同心定意拣选几个人，差他们
同我们所亲爱的巴拿巴和保罗往你们那里去。15:26 这二人是为我主耶稣基督的名
不顾性命的。15:27 我们就差了犹大和西拉，他们也要亲口诉说这些事。15:28 因
为圣灵和我们定意不将别的重担放在你们身上，惟有几件事是不可少的，15:29 就
是禁戒祭偶像的物和血，并勒死的牲畜和奸淫。这几件你们若能自己禁戒不犯就
好了。愿你们平安！”

发信人的名字依照习俗首先出现。发信人意识到外邦收信人与自己之间的兄弟
关系，所以他们使用了犹太人通用的一个表达方式：“众弟兄”。

基利家毗邻叙利亚，是叙利亚行政省的一部分。安提阿是这两个区域的基督徒
活动中心。这封信由安提阿教会与整个叙利亚和基利家地区的教会共享。

这封信的开篇话语表明那些来自犹太的人不代表耶路撒冷教会的立场。他们扰
乱人心的律法主义不是使徒和长老的教导与实践。他们称保罗和巴拿 巴为亲爱的
朋友，他们二人为了救主的名而不顾生命安危，这封信认同他们的教导为全教会的
教导。

第 27 节提醒我们，书面的信息有可能被误解。文字不能回答有关自己的问题。
如果这信息需要任何解释，犹大和西拉会予以确认和解释。

第 28 节和第 29 节中列出的要求不可以被理解为外邦人（或犹太 人）得救恩的
前提条件。它不是说：“相信耶稣并且做这些事你就能得救。”这些要求是传道事
工中的训诫，以免危害兄弟关系。

圣灵已在哥尼流的回转以及外邦事工领域表明：外邦人不必成为犹太人从而成
为神的百姓。圣灵也在阿摩司有关大卫倒塌帐幕的预言中明确表示，外邦人以外邦
人（而非犹太人）的身份得救。耶路撒冷教会（正像任何时代、任何地方的教会一
样）只能认同圣灵所显明的。

## 使徒行传 15:30–32

15:30 他们既奉了差遣，就下安提阿去，聚集众人，交付书信。15:31 众人念了，
因为信上安慰的话就欢喜了。15:32 犹大和西拉也是先知，就用许多话劝勉弟兄，
坚固他们。

在安提阿，神的百姓收到来信就欢喜。犹大和西拉在书面安慰信息之上添加了
他们的口头安慰，借着他们的话，他们履行了所有先知的重要职责——劝勉和坚固
圣徒。

## 使徒行传 15:33

15:33 住了些日子，弟兄们打发他们平平安安地回到差遣他们的人那里去。（注：
有古卷在此有 15:34 “惟有西拉定意仍住在那里。”）

平安的祝福是彼此相通的表达。NIV的脚注指出，新约的部分古卷将第 34 节记载为：”惟有西拉定意仍住在
那里。”无论这一添加出于什么原因，都将与第 33 节的陈述相抵触。

## 使徒行传 15:35

15:35 但保罗和巴拿巴仍住在安提阿，和许多别人一同教训人，传主的道。

比逼迫更加危险的巨大危机化解了，犹太律法主义的错误教导被拒绝，众人单靠信
心、不靠遵行律法得救恩的真理得以重申。犹太信徒与外邦信徒的相通得保守。

教会及其仆人回到服事中，到处传讲好消息。保罗和巴拿巴在安提阿有许多同
工，随着教会的成长，需要更多教师和传道士。

保罗的第二次福音之旅：欧洲

坚固小亚细亚的教会

## 使徒行传 15:36

15:36 过了些日子，保罗对巴拿巴说：“我们可以回到从前宣传主道的各城，看望
弟兄们景况如何。”

在安提阿教导与讲道几个月后，保罗提议，他和巴拿巴去看望塞浦路斯和小亚
细亚南部的信徒们。保罗有意让这次探访成为教牧访问，情形的确如此，不过我们
也将看到此行成为一次伟大的福音之旅。

## 使徒行传 15:37–40

15:37 巴拿巴有意要带称呼马可的约翰同去；15:38 但保罗因为马可从前在旁非利
亚离开他们，不和他们同去做工，就以为不可带他去。15:39 于是二人起了争论，
甚至彼此分开。巴拿巴带着马可坐船往塞浦路斯去；15:40 保罗拣选了西拉也出
去，蒙弟兄们把他交于主的恩中。

约翰马可没有在第一次福音之旅中成为他理应成为的助手，他在旁非利亚的别
加离弃了这些宣教士（13:13）。保罗尚不能相信他在此次行程中成为助手。

多年来亲密合作、工作卓有成效的两个人产生了分歧，导致伙伴关系破裂。从
此，巴拿巴和马可不再出现在路加的历史记录中。

然而，我们知道他们的福音事工仍在继续。我们也知道，尽管在这一实际问题
上有争吵，保罗对他们仍有极高的评价。保罗稍后讲到，巴拿巴在宣教期间自食其
力（哥林多前书 9:6）。保罗第一次被囚禁于罗马时，马可是保罗团队成员（歌罗
西书 4:10；腓利门书 24）。保罗请歌罗西的基督徒接待马可（歌罗西书 4:10）。
在第二次被囚禁期间，接近生命的最后时刻，保罗要求把马可带来帮助他的事工
（提摩太后书 4:11）。

巴拿巴给他的表兄弟马可第二次机会，带他一起访问塞浦路斯。马可后来与彼
得同工（彼得前书 5:13），并成为第二本福音书的作者。我们不指责保罗拒绝带
马可同行访问小亚细亚的年轻教会，我们赞扬巴拿巴为基督的国度挽救了一个重要
的工人。我们尤其感谢神，他把一个曾经失职之人派上用场。

西拉在向安提阿传送教会书信之后回到耶路撒冷（15:22–33）。此时他回到安
提阿并替代巴拿巴成为保罗的同工。他和保罗获安提阿教会的准许而离开，那里的
会众信赖主会指引和保护他们。

## 使徒行传 15:41

15:41 他就走遍叙利亚、基利家，坚固众教会。

由于巴拿巴和马可曾经去过塞浦路斯，保罗就不需要访问那里的教会。他访问
了自己家乡的教会，这里是他回转之后约八年、巴拿巴找到他并把他带到安提阿之前
所服事的地方（11:25, 26；加拉太书 1:21）。保罗以教会一向得坚固的方式坚固教
会，在神的话语中指导他们。
