# 使徒行传 第十六章

## 使徒行传 16:1–2

16:1 保罗来到特庇，又到路司得。在那里有一个门徒，名叫提摩太，是信主之犹
太妇人的儿子，他父亲却是希腊人。16:2 路司得和以哥念的弟兄都称赞他。

经陆路旅行，保罗访问了两个城镇，就是他上次行程停留的地方（14:6–19）。
路司得有一个年轻的信徒是异族通婚的孩子。我们得知他非常年轻，因为约十五年后
保罗仍然说到他的年轻（提摩太前书 4:12）。提摩太后书 1:5 提到提摩太的犹太母
亲友尼基和外祖母罗以。这个男孩在她们那里学习圣经（提摩太后书 3:14, 15）。

路司得和以哥念的弟兄都称赞提摩太。若干年后，保罗高度评价提摩太：“因
为我没有别人与我同心，实在挂念你们的事……但你们知道提摩太的明证，他兴旺
福音与我同劳，待我像儿子待父亲一样。”（腓立比书 2:20, 22）

## 使徒行传 16:3

16:3 保罗要带他同去，只因那些地方的犹太人都知道他父亲是希腊人，就给他行
了割礼。

当那些法利赛信徒要求给外邦人提多行割礼以此作为救恩的必要条件时，保罗
拒绝了（加拉太书 2:3–5；使徒行传 15:5）。在此，为了使提摩太在犹太人中间的
工作不受阻碍（那些犹太人知道他的父亲是外邦人），保罗给他行了割礼。拒绝为
提多行割礼是因福音的缘故，恐怕有人以为外邦人必须行割礼。提摩太的割礼同样
为着福音的缘故，恐怕提摩太的犹太人事工对象在听到耶稣的好消息之前就被他排
斥开了。

## 使徒行传 16:4–5

16:4 他们经过各城，把耶路撒冷使徒和长老所定的条规交给门徒遵守。16:5 于是
众教会信心越发坚固，人数天天加增。

耶路撒冷会议的决议已传达到安提阿、叙利亚和基利家，如今也传到加拉太的
教会。这信息在保罗持续不断的说明下，坚固了信徒的信心，把其他人吸引到信徒
的相通中。

马其顿的呼声

## 使徒行传 16:6

16:6 圣灵既然禁止他们在亚西亚讲道，他们就经过弗吕家、加拉太一带地方。

在探访第一次福音之旅中建立的各教会之后，保罗、西拉和提摩太从加拉太省
朝西北方向前行，绕行亚西亚省。“经过……一带地方”或许是说他们访问了弗吕
家和加拉太的所有教会。这意味着他们经过古代弗吕家人之地与加拉太人之地的边
界。他们在这些地区完成的福音事工没有被路加记录下来。显然，他们没有在任何
一个地方有较长的停留。

圣灵如何禁止他们在亚西亚讲道？或许是靠直接的启示，或许是通过某人的良
言。保罗和他的同伴或许把某个特定情形理解为圣灵要他们绕过亚西亚省的印证。

那个省的沿海地区有很多规模巨大的重要城市，这为事工禾场提供了机会。圣
灵因自己的缘故并以自己的方式阻止这些传道人于那个时候在那个省份讲道。

## 使徒行传 16:7–8

16:7 到了每西亚的边界，他们想要往庇推尼去，耶稣的灵却不许。16:8 他们就越
过每西亚下到特罗亚去。

“耶稣的灵”是“圣灵” 的另一种表达方式。这提醒我们，圣灵从圣父、圣子
而出。正如圣灵阻止这个团队进入亚西亚，他也不许他们进入庇推尼。我们同样不
知道圣灵如何把他的旨意传达给他们。

庇推尼是黑海的元老院行省，每西亚位于它的西面，在小亚细亚的西北端。这
些宣教士取道每西亚来到特罗亚，沿途没有停下来讲道。特罗亚是一个港口城市，
距古代特洛伊约 10 英里。

保罗和他的团队长途旅行，从小亚细亚的一角来到另一角。圣灵阻止他们前往
亚西亚人口稠密的地区以及庇推尼。此时他们来到小亚细亚的偏远一角。主对他们
心怀的旨意是什么？

## 使徒行传 16:9–10

16:9 在夜间有异象现与保罗：有一个马其顿人站着求他说：“请你过到马其顿来
帮助我们！” 16:10 保罗既看见这异象，我们随即想要往马其顿去，以为 神召
我们传福音给那里的人听。

马其顿是罗马行省，其范围覆盖了当代的南斯拉夫。去马其顿的意思是把福音
带往欧洲大陆。保罗清楚地知道异象中所言“帮助我们”就是急迫邀请他去那里传
讲福音。他和福音团队把这异象当作来自主的命令。他们照此行动。一旦有属灵帮
助的呼召出现，神的百姓除了响应呼召之外还会其它的行动吗？

作者第一次在他的报告中写道“我们”。我们不知道路加何时加入保罗和他的
团队，但他们进入欧洲传讲福音时，他与他们同行。

在腓立比

## 使徒行传 16:11–12

16:11 于是从特罗亚开船，一直行到撒摩特喇，第二天到了尼亚坡里。16:12 从那
里来到腓立比，就是马其顿这一方的头一个城，也是罗马的驻防城。我们在这城
里住了几天。

撒摩特喇是北爱琴海的一个岛，是从特罗亚航行至尼亚坡里的中点。尼亚坡里
是腓立比的海港，位于该城以南约 10 英里处。

腓立比由亚历山大大帝的父亲马其顿的腓力建成，并以他的名字命名，被凯撒
奥古斯都授予罗马殖民区的地位，即享有自治的权利，不必向罗马进贡，它的市民
享有与意大利城市居民同等的权利和特权。它的许多市民是罗马军队的退伍士兵。

腓立比既不是这一地区的首府也不是最大的城市，但它因其地理位置是“通往
东方的门户”而闻名遐迩。它位于伊格那田大道，这是意大利与小亚细亚之间 500
英里长的陆路通道。

## 使徒行传 16:13–15

16:13 当安息日，我们出城门，到了河边，知道那里有一个祷告的地方，我们就坐
下对那聚会的妇女讲道。16:14 有一个卖紫色布疋的妇人，名叫吕底亚，是推雅推
喇城的人，素来敬拜 神。她听见了，主就开导她的心，叫她留心听保罗所讲的
话。16:15 她和她一家既领了洗，便求我们说：“你们若以为我是真信主的（注：
或作“你们若以为我是忠心侍主的”），请到我家里来住。”于是强留我们。

保罗通常在会堂开始他的工作，腓立比没有会堂。组成一个会堂至少需要十个
人，腓立比的犹太人数量很少。那个城市中福音工作的情况表明那里存在反犹太人
的情绪（第 20, 21 节）。

不过，有一个犹太人聚集在一起祷告的地方。那是甘寨底斯河岸旁的一个房舍
或棚户。这类地方常常靠近水边，以便举行犹太律法中指定的洗濯礼仪。保罗及其
同伴与安息日在那里聚集的妇女谈话。从已发生的事可以明显看出，他们谈话的主
题是有关耶稣的好消息。

妇女吕底亚来自吕底亚省，推雅推喇是一个由来自马其顿的希腊人建起的城
市，因出产昂贵的紫色布匹而闻名。吕底亚是一个敬拜以色列神的外邦人。她是归
入犹太教者。

主开导她心向福音。她和家人接受洗礼为信心的印记。吕底亚看起来像是一家
之主，我们猜测她有可能是寡妇或未婚妇女。

她热情接待给她带来福音的人，以此表达她对信心礼物的感激之情。这些宣教
士被她的诚心和坦率的意愿打动，接受了她的邀请。她的家成为他们在腓立比的事
工总部。她的家人是那个城市中的核心会众。

## 使徒行传 16:16–18

16:16 后来，我们往那祷告的地方去。有一个使女迎着面来，她被巫鬼所附，用法
术叫她主人们大得财利。16:17 她跟随保罗和我们，喊着说：”这些人是至高 神
的仆人，对你们传说救人的道！”16:18 她一连多日这样喊叫，保罗就心中厌烦，
转身对那鬼说：”我奉耶稣基督的名，吩咐你从她身上出来！”那鬼当时就出来
了。

附着在使女身上的灵是一个邪灵。行法术占卜是魔鬼的作为，魔鬼利用她把人
的思想带离神的旨意和神的道。她的主人们把她当作摇钱树，这也是魔鬼的作为。

女孩的叫喊不是要传讲福音，帮助保罗和其他宣教士，而是要妨碍和阻挠这些
传讲福音的人。她以欺诈的方式说出真话，并不是要相信真理之神。这不被接受的
见证同样发生在耶稣的事工期间：“在会堂里有一个人，被污鬼的精气附着，大声
喊叫说，‘ 唉，拿撒勒的耶稣，我们与你有什么相干，你来灭我们吗？我知道你
是谁，乃是神的圣者。’又有鬼从好些人身上出来，喊着说，‘你是神的儿子。’
耶稣斥责他们，不许他们说话，因为他们知道他是基督”（路加福音 4:33, 34,
41）。耶稣和他的福音所到之处， 魔鬼会用尽一切手段遏止这好消息，阻挠神慈
爱目标的实现。

只有主耶稣基督能救人脱离魔鬼的权势。他以圣洁的宝血和无辜的受难与受死
成就此事。是耶稣之名的大能解救这个使女脱离撒旦的魔掌。

## 使徒行传 16:19–21

16:19 使女的主人们见得利的指望没有了，便揪住保罗和西拉，拉他们到市上去见
首领，16:20 又带到官长面前说：“这些人原是犹太人，竟骚扰我们的城，16:21
传我们罗马人所不可受、不可行的规矩。”

恶鬼离开，主人们靠此赚钱的希望落空了。他们不愿意看到一个人从邪灵的控
制中被解救。他们怨恨使徒，神通过使徒解救这个使女。他们把使徒揪扯到集市
上，权柄所在之处。

官长是殖民地（如腓立比）的最高权力长官，一般有两位，他们裁决触犯罗马
律法的案件。保罗和西拉被控告试图鼓动罗马公民改信犹太教。罗马皇帝革老丢新
近才将犹太人当作麻烦制造者从罗马城驱逐出去。腓立比（作为罗马的殖
民地，各项事务都效法罗马）不会让犹太人前来惹是生非。

当然，这指控背后的真正动因是主人们的愤恨——使女脱离了邪灵的控制，他
们失去了这棵摇钱树。

## 使徒行传 16:22–24

16:22 众人就一同起来攻击他们。官长吩咐剥了他们的衣裳，用棍打；16:23 打了
许多棍，便将他们下在监里，嘱咐禁卒严紧看守。16:24 禁卒领了这样的命，就把
他们下在内监里，两脚上了木狗。

地方行政官看得出众人的躁动不安，正如控告者所言。他们假定指控必有属实
之处，就下令羞辱虐待保罗和西拉。地方行政官不知道这两个犹太人也是罗马公
民，本应受保护免遭如此对待。他们粗暴践踏二人的公民权。

没有审讯，只有指控和刑罚。没有人问及至高的神和救恩之道，没有人在意公
义和救恩。保罗和西拉遭鞭打，其指控是这两个犹太人试图使人改变信仰。

狱卒遵命把他们投入顶级森严的牢房。木狗使囚犯的双腿劈开，不久就会疼痛
不已，这痛苦会持续到他们被解禁。

## 使徒行传 16:25–28

16:25 约在半夜，保罗和西拉祷告唱诗赞美 神，众囚犯也侧耳而听。16:26 忽然
地大震动，甚至监牢的地基都摇动了，监门立刻全开，众囚犯的锁链也都松开
了。 16:27 禁卒一醒，看见监门全开，以为囚犯已经逃走，就拔刀要自杀。16:28
保罗大声呼叫说：“不要伤害自己！我们都在这里。”

时间和地点似乎不适宜于福音事工，但保罗和西拉赞美神，众囚犯侧耳而听。
保罗和西拉在极度痛苦的情况下唱诗，因为他们信靠永生的主耶稣，他赐他们力量。

他回应他们的祷告。不只他们的牢门，所有的牢门突然全部打开。

囚犯逃走，狱卒或卫兵就要为囚犯顶罪。腓立比监狱中显然有犯死罪的囚犯，
狱卒索性自杀也不愿被当局处决。

然而，没有一个囚犯逃逸！

## 使徒行传 16:29–32

16:29 禁卒叫人拿灯来，就跳进去，战战兢兢地俯伏在保罗、西拉面前，16:30 又
领他们出来，说：“二位先生，我当怎样行才可以得救？”16:31 他们说：“当信
主耶稣，你和你一家都必得救。”16:32 他们就把主的道讲给他和他全家的人听。

狱卒提出了最重要的问题，他知道自己需要被拯救。他对囚犯的了解，他从他
们的诗歌和赞美中所学到的，他看到的地震及其后果——这一切激荡着他的良心。

他问题的答案是每个人都能拥有的最最重要的信息。只有一个正确的答案，这些宣
教士将给出这答案。

神并不是常常利用地震让人们意识到他们需要救恩。有时候是轻微的心脏病发
作，轻度中风，微型肿瘤，微量病毒，小意外。然而，当不曾在意灵里之事的人意
识到他们必须面对他们的创造者及审判者时，他们常常提出狱卒的问题。

答案不是“行”，而是“信”。这答案对狱卒、对他的每一个家人、对世人，
一视同仁。信主耶稣。他拯救。不是“你必须行动，必须思考或感受”，而是“信
主耶稣，你将得救。”

保罗和西拉向狱卒和他的家人进一步详细讲述了耶稣和他救恩的故事。

## 使徒行传 16:33–34

16:33 当夜，就在那时候，禁卒把他们带去，洗他们的伤；他和属乎他的人立时都
受了洗。16:34 于是禁卒领他们上自己家里去，给他们摆上饭。他和全家，因为信
了神，都很喜乐。

狱卒像吕底亚一样热情款待这些教他懂得救恩之道的人，欢庆自己归入信心。
狱卒及家人像吕底亚及家人一样领受圣洗礼。

## 使徒行传 16:35–36

16:35 到了天亮，官长打发差役来说：“释放那两个人吧！”16:36 禁卒就把这话
告诉保罗，说：“官长打发人来叫释放你们。如今可以出监，平平安安地去
吧！”

地方行政官不打算提审囚犯，他们本想以残酷虐待的方式教训保罗和西拉一
番，希望他们离开，不再惹麻烦。

狱卒说“平平安安地去吧”是建议他们静静地离开。他只是传达官长的指令。

## 使徒行传 16:37–39

16:37 保罗却说：“我们是罗马人，并没有定罪，他们就在众人面前打了我们，又
把我们下在监里，现在要私下撵我们出去吗？这是不行的。叫他们自己来领我们
出去吧！”16:38 差役把这话回禀官长。官长听见他们是罗马人，就害怕了，
16:39 于是来劝他们，领他们出来，请他们离开那城。

保罗和西拉是罗马公民，拷打他们是违法的，况且是当众拷打，许多人目击了
这一违法行为。未经审讯的拷打更加剧了其违法情节。

保罗不只是要求他的公民权或试图捍卫个人的尊严，他要让整个城市知道：保
罗和西拉绝无涉嫌犯罪或品德不端，这对于腓立比教会的未来至关重要。

地方行政官因侵害罗马公民权可能会遭到严厉惩罚。从他们的惊慌和现在礼貌
对待囚犯的方式来看，这并非出于公道。

## 使徒行传 16:40

16:40 二人出了监，往吕底亚家里去，见了弟兄们，劝慰他们一番，就走了。

保罗和西拉离开之前会见了腓立比年轻的信徒小群体，劝慰他们。路加和提摩
太留下来继续在那个地方建立教会。

在帖撒罗尼迦
