# 使徒行传 第十七章

## 使徒行传 17:1

17:1 保罗和西拉经过暗妃坡里、亚波罗尼亚，来到帖撒罗尼迦，在那里有犹太人
的会堂。

保罗和西拉沿伊格那田大道前行到达该省的首府帖撒罗尼迦。暗妃坡里位于腓
立比西南约 30 英里处。马其顿省分为三个行政管理区，暗妃坡里是一区的首府。
使徒保罗和他的同工经过那里未停留。

亚波罗尼亚位于暗妃坡里西南约 30 英里处，从此西行 35 英里即是马其顿的首
府帖撒罗尼迦。主的信息将从这里传遍整个马其顿和亚该亚（希腊）。帖撒罗尼迦
的基督徒将成为马其顿和亚该亚及其更广泛地区信徒的榜样（帖撒罗尼迦前书 1:7, 8）。

## 使徒行传 17:2–4

17:2 保罗照他素常的规矩进去，一连三个安息日，本着圣经与他们辩论，17:3 讲
解陈明基督必须受害，从死里复活；又说：“我所传与你们的这位耶稣，就是基
督。”17:4 他们中间有些人听了劝，就附从保罗和西拉，并有许多虔敬的希腊
人，尊贵的妇女也不少。

保罗在会堂的讲道方式是选取旧约圣经的经节与耶稣的生、死和复活的事实相
对照，让人们看到弥赛亚预言中讲到的有关他的受难与复活。保罗宣告：耶稣应验
了这些预言，他就是基督（弥赛亚）。受难的弥赛亚这一理念是犹太人的绊脚石，
因此，向人们表明基督必须受难是至关重要的。

这是保罗紧随其回转之后（9:20–22）在大马士革会堂的讲道方式。耶稣复活之
后在去往以马忤斯的路上也是运用这种方式（路加福音 24:26, 27）。

保罗的讲道显出果效。然而，有人厌恶他的信息：

## 使徒行传 17:5

17:5 但那不信的犹太人心里嫉妒，招聚了些市井匪类，搭伙成群，耸动合城的人
闯进耶孙的家，要将保罗、西拉带到百姓那里。

必须再次说明，犹太人的嫉妒不单单是眼红保罗的成功，也因他们自以为享有
神的荣光而产生嫉恨。他们的行为表现出他们对神之荣光的曲解，以及对如何捍卫
神之荣光的曲解。

保罗和西拉显然曾经住在耶孙家。刚刚信主的人常常热情款待使徒，正像腓立
比的吕底亚和狱卒一样。可以得出结论：刚刚信主的耶孙帮助这些对他传讲神的救
恩的人，以此向神表达他的感激之情。

## 使徒行传 17:6–9

17:6 找不着他们，就把耶孙和几个弟兄拉到地方官那里，喊叫说：“那搅乱天下
的也到这里来了！17:7 耶孙收留他们。这些人都违背凯撒的命令，说另有一个王

耶稣。”17:8 众人和地方官听见这话，就惊慌了，17:9 于是取了耶孙和其余之人
的保状，就释放了他们。

市井匪类没有找到保罗和西拉，他们只得扣押耶孙和其他信徒。他们的指控类
似那些人对耶稣的指控：“我们见这人诱惑国民，禁止纳税给凯撒，并说自己是基
督，是王”（路加福音 23:2）。

公开或私下的假见证常常掺杂一半的事实和夸大之词。真实部分是使徒要把福
音传到地极；不真实部分是他们已完成使命。真实部分是福音传讲之处常有麻烦出
现；不真实部分是使徒制造了这些麻烦。真实部分是耶稣是王、万王之王；不真实
部分是他的慈爱掌管意在推翻政权。

这一指控归结为叛国罪，耶孙和那些人会被判死刑。耶稣的福音告诉人们他是
唯一的主和救主，这是神的大能，建造信心，赐下赦免。但这有时会搅扰人们的是
非观念，并带出他们内心的极恶。

官长们一定发现了叛国罪的指控不成立。他们只要求耶孙拿出一笔钱作为保释
金，保证他和另外那些人不再制造麻烦。保罗在致信这座城市的教会时概括总结了
这一事件：“弟兄们，你们自己原晓得我们进到你们那里，并不是徒然的。我们从

前在腓立比被害受辱，这是你们知道的。然而还是靠我们的神放开胆量，在大争战
中把神的福音传给你们”（帖撒罗尼迦前书 2:1, 2）。

在庇哩亚

## 使徒行传 17:10

17:10 弟兄们随即在夜间打发保罗和西拉往庇哩亚去。二人到了，就进入犹太人的
会堂。

在帖撒罗尼迦，主祝福他的宣教士。他组建了一个年轻而坚强的教会。保罗和
西拉没有必要再作进一步的努力了，那样可能会使耶孙和其他人陷入更大的困境。
离开的时刻到了，教会打发他们去另一个城市。庇哩亚是马其顿的第二个区，位于
帖撒罗尼迦西南 55 英里处，是伊格那田大道略微偏南的山地。

## 使徒行传 17:11–12

17:11 这地方的人贤于帖撒罗尼迦的人，甘心领受这道，天天考查圣经，要晓得这
道是与不是。17:12 所以他们中间多有相信的，又有希腊尊贵的妇女，男子也不
少。

在帖撒罗尼迦，“他们中间有些人听了劝，就附从保罗和西拉”（第 4 节）。
绝大多数人不信，并且用恶毒的方式阻止福音的传讲。

庇哩亚的犹太人甘心领受这道，更愿意听从劝告，更诚实地对待圣经。他们认
真地查考圣经，每日将经文与保罗宣讲的关于耶稣的好消息相对照，考证他传讲的
信息。耶稣说过：“给我作见证的就是这经”（约翰福音 5:39）。

保罗宣讲福音，神的话语在庇哩亚成就了神的旨意。许多犹太人和外邦人相信
了福音。

## 使徒行传 17:13–15

17:13 但帖撒罗尼迦的犹太人知道保罗又在庇哩亚传 神的道，也就往那里去，耸
动搅扰众人。17:14 当时弟兄们便打发保罗往海边去；西拉和提摩太仍住在庇哩
亚。17:15 送保罗的人带他到了雅典，既领了保罗的命，叫西拉和提摩太速速到他
这里来，就回去了。

在五六十英里之外的帖撒罗尼迦，犹太人仍在嫉恨。这些挑拨离间者来到庇哩
亚破坏圣灵的工作，正像当初以哥念和安提阿的犹太人到路司得挑唆众人一样（14:19）。

保罗是这些闹事者的特别目标。在众人施暴之前，教会打发保罗去雅典。提摩
太在腓立比停留一段时间而后在庇哩亚与保罗和西拉会合，此时，他和西拉留下来
继续工作。

保罗和陪伴他的人或许乘船或许沿海岸的陆路旅行去往雅典。他的陪伴者带回
消息说，他将在雅典等候西拉和提摩太，盼望他们前来与他会合，当庇哩亚年轻的
教会成长起来，他们便可以离开，去开辟新的事工领域。

在雅典

## 使徒行传 17:16–17

17:16 保罗在雅典等候他们的时候，看见满城都是偶像，就心里着急， 17:17 于
是在会堂里与犹太人和虔敬的人，并每日在市上所遇见的人辩论。

雅典教给世界民主的理念——民治。它曾经是伟大的哲学中心，哲学是“爱智
慧”之学。雅典因它以往对政治学，艺术，文学和思想领域的贡献而深得罗马帝国
的景仰。但它的荣光已暗淡，它不再是希腊的首要城市。

对智慧的喜爱不曾制止偶像崇拜。在异教世界视为荣光之处，保罗看到的是令
人羞耻的偶像崇拜，他心急如焚。

在等候西拉和提摩太前来会合的过程中，保罗按照自己的惯例访问会堂，在那
里与犹太人和归入犹太教者辩论神的道。满城的偶像令他心忧，促使他开始在集市
上与人交谈，在那里，他会接触到外邦人。

集市不只是经商之地，也是哲学家和闲暇绅士们聚集交谈互通思想的地方。

## 使徒行传 17:18

17:18 还有伊壁鸠鲁和斯多亚两门的学士与他争论。有的说：“这胡言乱语的要说
什么？”有的说：“他似乎是传说外邦鬼神的。”这话是因保罗传讲耶稣与复活
的道。

伊壁鸠鲁（公元前 341–270）认为，诸神对人类的事务不感兴趣，没有被问责
的来世生命。他的追随者被敦促做智慧与正确的事，以此享受生活。到了公元一世
纪初，这一哲学堕落为享乐主义——爱快乐：“尽情吃喝、嫁娶吧，因为我们明天
就死了。”

斯多亚学派的奠基人是齐诺（公元前 340–265）。他的追随者认为，最高境界
的快乐莫过于尽职，最高境界的尽职莫过于合理地行动。

这两个学派的代表与保罗争辩多日，有些听众把他当成胡言乱语者、一台“选
种机”。这贬损的称谓是说保罗像一只鸟，东啄西啄东拼西凑知识的种子，却知之
甚少一知半解。其他听到复活一词的人以为保罗在讲鬼神。因此，耶稣和复活被他
们理解为两个外邦神灵。

## 使徒行传 17:19–21

17:19 他们就把他带到亚略巴古，说：“你所讲的这新道，我们也可以知道吗？
17:20 因为你有些奇怪的事传到我们耳中，我们愿意知道这些事是什么意思。”
17:21 （雅典人和住在那里的客人都不顾别的事，只将新闻说说听听。）

亚略巴古意为“马尔斯山”，曾经是雅典最高法院十二人委员会开会之所。亚
略巴古逐渐被用于表示委员会。一世纪时，这个团体不再上山开会，这个名称仍被
保留下来，它也不再是雅典的最高法院，却对新哲学、新宗教以及外邦神实行裁
定。雅典以思想之都闻名于世，包括原生居民和外来人在内的有闲阶层都乐于听闻
和讨论新鲜事物。

## 使徒行传 17:22–25

17:22 保罗站在亚略巴古当中，说：“众位雅典人哪，我看你们凡事很敬畏鬼神。
17:23 我游行的时候，观看你们所敬拜的，遇见一座坛，上面写着‘未识之神’；
你们所不认识而敬拜的，我现在告诉你们。17:24 创造宇宙和其中万物的 神，既
是天地的主，就不住人手所造的殿，17:25 也不用人手服事，好像缺少什么；自己
倒将生命、气息、万物赐给万人。

保罗看到供奉众多神灵的雕像、祭坛和神殿。曾经有一个说法：雅典的神多于
雅典的人。希腊人依照传统为未知之神设一个祭坛，以免遗漏了哪个神灵而有所得
罪。

注意，保罗说“你们敬拜的”包含的意思是“你们敬拜什么”，而不是“你们
敬拜谁”。祭坛是献给一个未知、没有位格的“某事物”。保罗要让人知道这位活
着、有位格的神，他是天地万物的创造者，世间万民的审判者。

帕台农神殿神庙是雅典标志性景观，它的遗址犹在。这是献给城市守护女神帕
拉斯·雅典娜的殿宇。保罗说：“宇宙万物的创造者不需要人造之物，不居住人手
所造的殿。”生命的赐予者和保护者不需要人所提供的任何东西。

## 使徒行传 17:26–28

17:26 他从一本造出万族的人（注：“本”有古卷作“血脉”），住在全地上，并
且预先定准他们的年限和所住的疆界；17:27 要叫他们寻求 神，或者可以揣摩而
得。其实他离我们各人不远，17:28 我们生活、动作、存留，都在乎他。就如你们
作诗的，有人说：‘我们也是他所生的。’

神通过亚当造出亚当所有的后裔。身材、肤色、相貌各不相同的万族都来自同
一个祖先。他们的迁徙和成就皆在神的手中。帝国兴衰照着他的意志；国家的文明
与文化、地理与历史由他安排。

神在创世中、在万国的历史中展示了他的大能和智慧，所以人类将认识到，有
一个全知全能的存在统管着宇宙万物。神的意图是要人类寻求他、靠近他、寻见
他。为“未识之神”建造殿宇的人是在寻求，却未寻见。

斯多亚学派赞同神离我们各人不远的观点。事实上，保罗时代的哲学家大多是
泛神论者。他们教导万物皆神，把创造者和他的创造物混为一谈。保罗使用他们的
错误观念，以此为起点传讲真神的福音。

第 28 节中的第一段引文承认生命源自神。这或许出自诗人尼德斯（约公元前
600 年）的诗歌。第二段引文本质上讲的是同一件事，在古希腊文学中两次出现。
来自保罗家乡（基利家）的诗人亚拉突（约公元前 315–240 年）在他的诗歌中如此

书写。与他同时代的克里安提（约公元前 331–233 年）的宙斯之歌中也将其包含在
内。

## 使徒行传 17:29–31

17:29 我们既是 神所生的，就不当以为 神的神性像人用手艺、心思所雕刻的
金、银、石。17:30 世人蒙昧无知的时候， 神并不监察，如今却吩咐各处的人都
要悔改。17:31 因为他已经定了日子，要藉着他所设立的人按公义审判天下，并且
叫他从死里复活，给万人作可信的凭据。”

既然我们来自神，神如何出自我们呢？以人的设计和技能制作出来的偶像是人
的创造，它怎么可能是他的创造者呢？

保罗把他讲给路司得人（他们要向他和巴拿巴献祭 14:13）的话讲给雅典人。
此前，神并未立即惩罚拜偶像的人。蒙昧无知并非无罪，但神决定暂且不叫拜偶像
的人灭亡。如今，他在耶稣基督里显明自己，呼唤各处的人离弃偶像，归向他。保
罗以这番话呼唤他的听众悔改。

每个人必须说明自己如何对待生命礼物的这一天终将到来。神指定一个人按公
义审判这世界。神让他从死里复活，以此作为证据，这证据给了所有人。

保罗没有立刻给出这个人的名字，他要雅典人思考这个人是谁。过去，神没有
追究异教的蒙昧无知，未来，神将审判他的世界。过去和未来之间，即是悔改的时
日。现在，离弃一切假神归向永生之神和他儿子耶稣基督的时刻到了。

## 使徒行传 17:32–34

17:32 众人听见从死里复活的话，就有讥诮他的；又有人说：“我们再听你讲这个
吧！”17:33 于是保罗从他们当中出去了。17:34 但有几个人贴近他，信了主，其
中有亚略巴古的官丢尼修，并一个妇人，名叫大马哩，还有别人一同信从。

对于亚略巴古的人来说，这是恩典之日。当保罗讲到他们熟悉认同的事物时，
他们就听。当他讲到基督的复活，他们就不听。他们以嘲笑回绝神的信息。其他人
含糊其辞地建议保罗另找时间完成他的演说，礼貌地阻止了他。

他们打断神的代言人，恩典之日结束了。他们没有逼迫保罗是因为他们几乎对
一切人和事都宽容，但宽容极易演变为漠然。他们对保罗努力与他们分享永恒重要
的信息漠不关心。

委员会中只有一个人聆听且相信保罗接下来宣讲的信息，其余的人或许包括，
或许不包括在会堂听到保罗宣讲的人。新约再未提及雅典的信众。

在哥林多以及回到安提阿
