# 使徒行传 第十八章

## 使徒行传 18:1–3

18:1 这事以后，保罗离了雅典，来到哥林多。18:2 遇见一个犹太人，名叫亚居
拉，他生在本都；因为革老丢命犹太人都离开罗马，新近带着妻百基拉从意大利
来。保罗就投奔了他们。18:3 他们本是制造帐棚为业。保罗因与他们同业，就和
他们同住做工。

雅典以东约 45 英里，就是哥林多，罗马元老院行省亚该亚（希腊）的首府。哥
林多作为一个商业中心，是连接希腊南方与北方的地峡。哥林多沉湎于淫乱败坏的
社会风俗中，其不道德的性行为恶名远播。

保罗或许是沿着状态良好的罗马道路从雅典步行到哥林多，或许是从希腊的比
雷埃夫斯港乘船到哥林多的东部港口坚革哩 。

亚居拉的家乡省份本都位于小亚细亚东北方，庇推尼东面，黑海岸边。革老丢
皇帝于公元 49 年驱逐犹太人时，亚居拉和百基拉也在离开之人的行列中。我们不
知道当时他们是否也是基督徒。路加把亚居拉当作犹太人介绍给我们，而非弟兄或
门徒。亚居拉和他的妻子有可能是保罗在哥林多期间最先归信主的人。

革老丢的驱逐令未将犹太基督徒和犹太非基督徒加以区分。这位皇帝的传记作
者斯威托尼厄斯写道，革老丢是因为”煽动者基里斯督”导致的暴乱而驱逐犹太
人。历史学家认为斯威托尼厄斯把基督的名字拼写错了，他不明白基督是谁，而那
场暴乱实则是相信与不相信耶稣是弥赛亚的犹太人之间冲突的结果。

帐篷制造业是保罗家乡的重要产业。犹太父亲让他们的儿子学会一项手艺是当
时的传统习俗，保罗很可能年轻时就已在大数学会了自己的手艺。他在哥林多逗
留，自己做工谋生。其后，他致信哥林多的信徒：“（我们）并且劳苦，亲手作
工”（哥林多前书 4:12）。

## 使徒行传 18:4–5

18:4 每逢安息日，保罗在会堂里辩论，劝化犹太人和希腊人。18:5 西拉和提摩太
从马其顿来的时候，保罗为道迫切，向犹太人证明耶稣是基督。

我们从帖撒罗尼迦前书 3:1 推测西拉和提摩太已经与保罗在雅典会合，但保罗
又让他们回到马其顿，因为那里的教会需要他们。此时他们与保罗在哥林多会合。
基于他们到达后保罗可以用所有的时间来讲道，我们推测西拉和提摩太从马其顿带
来资金支持保罗在哥林多的福音事工。

保罗在会堂中对犹太人说，他们盼望的弥赛亚已经来到，耶稣就是弥赛亚。

## 使徒行传 18:6–8

18:6 他们既抗拒，毁谤，保罗就抖着衣裳说，你们的罪归到你们自己头上，（罪原文
作血）与我无干，（原文作我却干净）从今以后，我要往外邦人那里去，18:7 于是离
开那里，到了一个人的家中，这人名叫提多犹士都，是敬拜神的，他的家靠近会
堂。18:8 管会堂的基利司布和全家都信了主。还有许多哥林多人听了，就相信受
洗。

当那些犹太人拒绝保罗的信息并亵渎（毁谤）耶稣的名时，保罗使用了他在彼
西底的安提阿使用过的一些动作和言语（13:45–51）。抖衣裳作为一个清白无罪的
姿态，保罗宣告，他要把福音带给外邦人。由于犹太人不听从，他们不信之罪就归
到他们自己头上，而非归罪于保罗秘而不宣这信息。

提多犹士都是一个"圣门改宗者"（proselyte of the gate），即未受割礼却敬拜以色列神的外邦人。

不是所有的犹太人都抗拒保罗、亵渎他的主，管会堂的和他的全家都相信了。
在一段时间内，许多哥林多人成为受洗的信徒。

## 使徒行传 18:9–11

18:9 夜间，主在异象中对保罗说：“不要怕，只管讲，不要闭口。18:10 有我与
你同在，必没有人下手害你，因为在这城里，我有许多的百姓。”18:11 保罗在那
里住了一年零六个月，将 神的道教训他们。

保罗在哥林多的使命完成了吗？他是否应该在危及他生命的新阴谋得逞之前，
在对信徒的逼迫爆发之前离开呢？复活的救主对他说：不要怕。保罗后来致信哥林
多的教会：“我在你们那里，又软弱，又惧怕，又甚战兢”（哥林多前书 2:3）。

主在哥林多有许多的百姓，保罗是他的仆人去招集他们。保罗的宣讲必须继续
下去，福音是招聚人的方式。主会与他同工。

保罗留下来了。他住的这一年半时间很可能是自公元 51 年的秋天至公元 53 年
的春天，是他逗留此地的总时间。他在这期间写下致加拉太人的书信以及致帖撒罗尼迦人的两封书信。

## 使徒行传 18:12–13

18:12 到迦流作亚该亚方伯的时候，犹太人同心起来攻击保罗，拉他到公堂，
18:13 说：“这个人，劝人不按着律法敬拜 神。”

方伯是罗马元老院行省的政府首脑，任期一年。根据罗马的铭文，迦流于公元
51 年成为方伯。他是塞内加的兄弟。塞内加是斯多亚学派的哲学家、作家，尼禄
的导师。

犹太人的宗教在帝国具有合法地位，他们被允许根据他们的宗教律法敬拜神，
不被要求参与罗马的宗教仪式。他们对保罗的控告是他要人改信犹太教以外的宗
教。他们的意思是，他的宗教实际上不合法，因而他同时违反了犹太宗教法和罗马
律法。

## 使徒行传 18:14–16

18:14 保罗刚要开口，迦流就对犹太人说：“你们这些犹太人！如果是为冤枉或奸
恶的事，我理当耐性听你们。18:15 但所争论的，若是关乎言语、名目和你们的律
法，你们自己去办吧！这样的事我不愿意审问。”18:16 就把他们撵出公堂。

迦流没兴趣也没耐心理会犹太人的宗教事务，他正确地认为，犹太人的指控也
不过如此。他认为他们是在争辩一些宗教细节，不值得他关注。他提到的“名目”或
许指保罗的见证：“耶稣是基督” 。记得彼拉多审讯耶稣时说：“你们自己带他
去，按着你们的律法审问他吧”（约翰福音 18:31）。

在神的眷顾之中，迦流这样有权势之人漠不关心的态度，使福音在很少有来自
罗马政府反对的情形下的传播成为可能。腓立比的官长并非有意逼迫基督徒，他们
行动的意图是要严惩不守法规的犹太人（保罗和西拉），而不是因为他们传讲关于耶稣的好消息。

这些在许多事情上意见不一的犹太人找到了一个共同目标，结成统一战线反对
保罗。迦流把他们和他们的状子一并赶出法庭。

## 使徒行传 18:17

18:17 众人便揪住管会堂的所提尼，在堂前打他。这些事迦流都不管。

是因为管会堂的人没有在迦流面前呈上有说服力的陈词，这些犹太人就转而责
打他吗？一些学者如此理解第 17 节经文。

更有可能的是，旁观的希腊人迁怒于所提尼，在他身上发泄反犹太的情感。他
们这样肆无忌惮是因为他们知道这位方伯不会认真保护犹太人免遭暴力侵害。不
错，迦流不理会犹太人对保罗的控告，同样也不在意有人揪打所提尼。

管会堂的基利司布已经被带入信心，所提尼很有可能也已被带入信心。这不是
一个很普通的名字，当使徒保罗写下第一封致哥林多教会的书信时，有一个名叫所
提尼的人与他在一起(哥林多前书 1:1)。

## 使徒行传 18:18

18:18 保罗又住了多日，就辞别了弟兄，坐船往叙利亚去，百基拉、亚居拉和他同
去。他因为许过愿，就在坚革哩剪了头发。

犹太人煽动罗马方伯反对保罗的企图没有得逞，保罗得以留在哥林多。到了应
该离开前去访问耶路撒冷和叙利亚的安提阿的时候，他的朋友百基拉和亚居拉与他
一同离开。此后路加总会先提到百基拉，或许因为较之她丈夫，她在福音事工中担
当更重要的角色。

坚革哩是哥林多临爱琴海的港口。保罗在这里剪发作为他兑现誓言的标志。我
们不知道这誓言与他蓄发有何关联。这或许是一个感恩的誓言，因为神在一个仇视
福音的城市保护了他。总之，我们看到保罗仍然遵守某些犹太传统习俗。这并不关
乎他的救恩，也不是因为他认为他必须这样做，而是因为他是一个犹太人，他仍然以遵守某
些犹太传统习俗来表达他的信心。依照习俗，他要带着这些头发去耶路撒冷，把它
“放在平安祭下的火上”烧掉（民数记 6:18）。

## 使徒行传 18:19–22

18:19 到了以弗所，保罗就把他们留在那里，自己进了会堂，和犹太人辩论。
18:20 众人请他多住些日子，他却不允，18:21 就辞别他们，说：” 神若许我，我还要回到你们这里。”于是开船离了以弗所。18:22 在凯撒利亚下了船，就上耶路撒冷去问教会安，随后下安提阿去。

以弗所与哥林多隔爱琴海相望，它是亚西亚省的首府及重要的商业中心。主在
这里有特殊任务派给百基拉和亚居拉，我们将在第 24 至 26 节中读到。

至少有一些在以弗所会堂听保罗辩论的人表示接受，并请求他多住一段时间。
他当时拒绝了，但我们将在第 19 章中看到，神有旨意要他回去。

“上”是说保罗上耶路撒冷去问候那里的教会。他可能也去了圣殿并烧掉他在
坚革哩剪下的头发。“下”表示保罗离开耶路撒冷。他回到安提阿，回到弟兄们中
间，就是把他和西拉交在主恩中的那些弟兄（15:40）。

以探访由保罗和巴拿巴创建的年轻教会作为出发点的行程，靠着神的指引和帮
助，成为伟大的第二次宣教之旅。使徒保罗在欧洲大陆传讲福音，主丰丰富富地祝福他的
传讲。

保罗的第三次福音之旅：小亚细亚和欧洲

巡访小亚细亚以及在以弗所发生的事件

## 使徒行传 18:23

18:23 住了些日子，又离开那里，挨次经过加拉太和弗吕家地方，坚固众门徒。

保罗再次离开安提阿，打算巡访和勉励小亚细亚年轻教会的信徒们。上次他这
样做时，主引领他经由特罗亚前往欧洲。这次旅程也将不仅仅是巡访保罗曾经
工作过的地方。

## 使徒行传 18:24–26

18:24 有一个犹太人，名叫亚波罗，来到以弗所。他生在亚历山大，是有学问的，
最能讲解圣经（注：“学问”或作“口才”）。18:25 这人已经在主的道上受了教
训，心里火热，将耶稣的事详细讲论教训人；只是他单晓得约翰的洗礼。18:26 他
在会堂里放胆讲道。

亚波罗的家乡亚历山大在埃及的尼罗河三角洲，是帝国的第二大城市。埃及的
谷物从这里的港口运往意大利，罗马相当依赖这个城市。亚历山大有众多的犹太
人，它也是希腊文学艺术的学术研究中心。亚波罗的学问与圣经知识承袭了斐洛的传
统——斐洛是亚历山大的犹太学者（公元前 20 年至公元 40 年）。但是，他没有依照
斐洛的解经方法。路加说，亚波罗的教导是精准的，而我们知道斐洛的解释消除了许

多圣经真理，使之与希腊的哲学观念相一致。最为流行的希腊文旧约译本——七十
士译本，就产生于亚历山大。

亚波罗知道旧约应许是关于弥赛亚和主救赎以色列和万国的计划。他知道耶稣
就是这些应许的实现，但他不了解耶稣受难及复活的完整故事。他关于救主的知识
实际上仅限于约翰关于耶稣到来的教导。如同约翰没有活着看到他自己的预言的应验，亚波罗也尚未知晓这些预言如何实现。从某种意义上讲，他仍然是旧约时代的信
徒。

## 使徒行传 18:26–28

百基拉、亚居拉听见，就接他来，将 神的道给他讲解更加详细。18:27 他想要往
亚该亚去，弟兄们就勉励他，并写信请门徒接待他（注：或作“弟兄们就写信劝
门徒接待他”）。他到了那里，多帮助那蒙恩信主的人，18:28 在众人面前极有能
力，驳倒犹太人，引圣经证明耶稣是基督。

百基拉和亚居拉善待亚波罗，带他回家，把耶稣救赎罪人的完整故事讲给他
听。他们没有在会堂里显露他的无知，而是私下教导他。他们看到他的长处，也意
识到他的短处，并决定帮助他。他们也为教会做出重大贡献，因为神要使用亚波罗
的恩赐建立他的教会。

另一方面，知识渊博的亚波罗没有傲慢地拒绝来自帐篷工匠夫妇的指教。百基
拉被先提到，很可能因为她是这个夫妻团队中更合宜的教师。

以弗所弟兄致亚该亚门徒的推荐信证明亚波罗有资格前去帮助希腊的福音事
工。那里的门徒将发现他可靠且有能力。事情就照此成就了。亚波罗的学问、圣经
知识以及有关耶稣的新信息使他成为亚该亚信徒的宝贵财富。他特定的工作是要证
明：耶稣就是预言的弥赛亚，他充满活力地从事这工作。

顺带一提，路加在第 27 节中提醒我们，就连相信也是出于神的恩典，而已经信
主的人仍然需要来自神之道的帮助，在信心中成长。我们永远需要这样的提醒。
