# 使徒行传 第十九章

## 使徒行传 19:1–4

19:1 亚波罗在哥林多的时候，保罗经过了上边一带地方，就来到以弗所；在那里
遇见几个门徒，19:2 问他们说：“你们信的时候，受了圣灵没有？”他们回答
说：“没有，也未曾听见有圣灵赐下来。”19:3 保罗说：“这样，你们受的是什
么洗呢？”他们说：“是约翰的洗。 ”19:4 保罗说：“约翰所行的是悔改的洗，
告诉百姓当信那在他以后要来的，就是耶稣。”

保罗巡访了加拉太和弗吕家并在那里工作之后，即沿北线跨越亚西亚省的道路
来到以弗所。他在第二次福音之旅中在这座城市短暂停留之后。“就辞别他们说，
‘神若许我，我还要回到你们这里’”（18:21）。这正是神的旨意，保罗在以弗
所工作了两年多时间。

在以弗所，许多人相信他们听到的关于耶稣的信息，却从未听说圣灵。这令保
罗大为惊讶。保罗问到：“你们信的时候，受了圣灵没有？”，这是在友善地询问
他们是否收到圣灵的特别礼物。他们的回答表明他们对福音教导所知甚少。

进一步的问题清楚地表明，他们为什么没有受圣灵，甚至没有听说圣灵。他们
像亚波罗一样，对耶稣救赎工作的知识不完备。他们受了约翰的洗，即期盼基督到
来的洗礼，而不是基于耶稣所成就之事的洗礼。保罗向他们解释，约翰讲的道指向
耶稣，而耶稣已经来过。

他们并没有真正明白约翰的信息。他们参加了一个洗濯的仪式，却没有真正受
洗。没有神的启示——耶稣的“名”，那个仪式就不是真正的洗礼。这就是他们没
有受圣灵的原因。

## 使徒行传 19:5–7

19:5 他们听见这话，就奉主耶稣的名受洗。 19:6 保罗按手在他们头上，圣灵便降
在他们身上，他们就说方言，又说预言（注：或作“又讲道”）。19:7 一共约有
十二个人。

以弗所的门徒得知耶稣是约翰预言的应验者，得知他所成就的事，他们就相信
了。他们就奉耶稣的名受洗。相信他，信靠他的真理，这使人们在圣洗礼中成为他
的百姓。

保罗按手在他们头上作为祝福和相通的标志。从未听说圣灵的人此时从他那里
领受了非同寻常的礼物。他们就讲方言，正像十二使徒在五旬节（2:4）和哥尼流
及家人在凯撒利亚（10:44–46）所做的一样。

信心，洗礼，和圣灵合成整体。圣灵建造信心，圣灵使洗礼成为施恩的管道。
哪里有施恩的管道，哪里就有圣灵。

## 使徒行传 19:8–10

19:8 保罗进会堂放胆讲道，一连三个月，辩论 神国的事，劝化众人。19:9 后
来，有些人心里刚硬不信，在众人面前毁谤这道。保罗就离开他们，也叫门徒与
他们分离，便在推喇奴的学房天天辩论。19:10 这样有两年之久，叫一切住在亚西
亚的，无论是犹太人，是希腊人，都听见主的道。

保罗能在会堂持续讲道三个月之久，这的确非同寻常。其它城市的敌对势力通
常很快就出现。路加说，使徒保罗的主题是神的国——神的慈爱掌管，意在救赎百
姓。这不是一个新话题，这一表述包括保罗宣讲和教导的一切——耶稣是关注的中
心，是神救恩计划的实现。

神的道终将把相信与不相信的人区分开来。三个月后，保罗的一些听众心里刚
硬反对他的信息。他教导救恩之道，他们却肆无忌惮地毁谤这道。当神的道被顽固
拒绝时，传讲之人就该离开那些宣称自己拥有，却根本不听从这道的人。保罗和那
些听从福音真理的人离开了会堂。

推喇奴本人或许就是一个演讲者，讲授修辞艺术或其它学科。他或许拥有一个
讲堂，出租给教师或哲学家授课和聚会。保罗每日在那里教导人，会堂里许多愿意
听他信息的人很容易找到他。

这此期间，保罗写下致哥林多教会的哥林多前书。通过人们前来听保罗讲道，
通过他帮手们的工作，主的道传遍了全省。歌罗西、希拉波立和老底嘉的教会大概
就在此时创建。

## 使徒行传 19:11–12

19:11 神借保罗的手行了些非常的奇事，19:12 甚至有人从保罗身上拿手巾或围裙
放在病人身上，病就退了，恶鬼也出去了。

这些神迹非同寻常，因为保罗本人并没有在现场宣讲，或按手在病人身上。福
音正在亚西亚全省广传，保罗不可能同时在每一个场合出现。神（曾借使徒保罗的
话和触摸而做工）同样可以借着这位修帐篷之人的衣服而做工。他如此行，促进了
福音工作的展开。

## 使徒行传 19:13–14

19:13 那时，有几个犹太人，走乡过镇念咒赶鬼，擅自称主耶稣的名，说："我奉保罗所传的耶稣敕令你们出来！"19:14 做这事的有个犹太祭司长士基瓦的七个儿子。

## 使徒行传 19:15–17

19:15 恶鬼回答他们说：“耶稣我认识，保罗我也知道。你们却是谁呢？” 19:16
恶鬼所附的人就跳在他们身上，胜了其中二人，制伏他们，叫他们赤着身子受了
伤，从那房子里逃出去了。19:17 凡住在以弗所的，无论是犹太人，是希腊人，都
知道这事，也都惧怕，主耶稣的名从此就尊大了。

迦百农会堂里的邪灵认识耶稣：“我知道你是谁，乃是神的圣者”（路加福音
4:34）。同样在迦百农，“又有鬼从好些人身上出来，喊着说，你是神的儿子”
（路加福音 4:41）。魔鬼和他的天使认识并且惧怕神的儿子。这个邪灵认识耶
稣，也知道保罗，但他讥笑这些企图盗用耶稣之名获利却徒劳的人。任何盗用耶稣
之名获取世间利益，或用于非属灵目的的人都应意识到，就连魔鬼都鄙视他们。

士基瓦儿子的计划破产了，但是，神让他们滥用自己圣名的恶行服务于他的美
好目的。即使那些不相信主耶稣是他们救主的人都不能不敬重他的名。保罗奉这
名，非凡的神迹便出现。士基瓦的儿子用这名，邪灵制伏他们。以弗所人知道，必
须谨守敬重这圣名。

## 使徒行传 19:18–19

19:18 那已经信的，多有人来承认诉说自己所行的事。19:19 平素行邪术的，也有
许多人把书拿来，堆积在众人面前焚烧。他们算计书价，便知道共合五万块钱。

在信心初立的人们中间，还有一些没有完全放弃迷信思想的人。这时，他们当
众承认他们所行的坏事。在希腊语中，邪行有时用于特殊意义上的“魔法”。这个
意思与这里的情形完全相符。

当众销毁书卷的价值与一百六十个工人一年当中每周工作六天所得的工价相
当。

## 使徒行传 19:20

19:20 主的道大大兴旺，而且得胜，就是这样。

保罗的教导和神迹，驱赶邪灵，耶稣的真理战胜巫术，这一切都使得福音广
传，产生深远影响。

## 使徒行传 19:21–22

19:21 这些事完了，保罗心里定意，经过了马其顿、亚该亚，就往耶路撒冷去；又
说：“我到了那里以后，也必须往罗马去看看。”19:22 于是从帮助他的人中，打
发提摩太、以拉都二人往马其顿去，自己暂时等在亚西亚。

保罗计划巡访马其顿和希腊的年轻教会，然后去耶路撒冷。最终，他确信神要
他访问罗马。

保罗在马其顿和亚该亚的目的之一就是要鼓励这些教会为耶路撒冷和犹太贫困
的基督徒捐助款项。他去耶路撒冷的部分目的是传送这笔捐款。而后，他觉得自己
可以去罗马了。我们从哥林多前、后书及罗马书中得知为犹太的圣徒募集的款项。

这是第一次提到以拉都。罗马书（保罗写于哥林多）16:23 提到 “城内管银库
的以拉都”。如果这是同一个人，那么保罗就有一个有权势的帮手。这个名字很普
通，不一定是同一个人。

保罗稍事逗留的原因写在哥林多前书 16:8, 9 中：“但我要仍旧住在以弗所，直
等到五旬节。因为有宽大又有功效的门，为我开了，并且反对的人也多。”

## 使徒行传 19:23–27

19:23 那时，因为这道起的扰乱不小。19:24 有一个银匠，名叫底米丢，是制造亚
底米神银龛的，他使这样手艺生意发达。19:25 他聚集他们和同行的工人，说：
“众位，你们知道我们是倚靠这生意发财。19:26 这保罗不但在以弗所，也几乎在

亚西亚全地，引诱迷惑许多人，说：‘人手所做的，不是神。’这是你们所看
见、所听见的。19:27 这样，不独我们这事业被人藐视，就是大女神亚底米的庙也
要被人轻忽，连亚西亚全地和普天下所敬拜的大女神之威荣也要消灭了。”

以弗所的亚底米庙是世界七大古迹之一。它是雅典帕台农神殿三倍的规模。内
嵌女神像的银制神庙模型兜售给那些出对于亚底米的虔诚而来到以弗所的访客。小
亚细亚人拜亚底米为丰收女神，她的庙由充当妓女的女祭司们事奉。

保罗在以弗所和亚西亚的工作威胁到底米丢的生计。永生的真神在哪里被传讲
和信靠，哪里就少有偶像崇拜者，就少有愿意付出高昂代价拜假神的人。底米丢的
动机和他因银龛生意而向众人发出的呼吁混杂着贪婪和迷信。

保罗在以弗所的信息必定包括他站在雅典的亚略巴古当中表述的真理：“我们
不当以为神的神性像人用手艺，心思，所雕刻的金，银，石”（17:29）。保罗讲
道的果效超出银匠所愿，却未能劝化底米丢。

底米丢说普天下都敬拜亚底米也不算夸大其词。在他的世界——东地中海区
域，考古学家发现证据：这位女神在以弗所之外的三十多个地方拥有信徒。

## 使徒行传 19:28–31

19:28 众人听见，就怒气填胸，喊着说：“大哉，以弗所人的亚底米啊！” 19:29
满城都轰动起来。众人拿住与保罗同行的马其顿人该犹和亚里达古，齐心拥进戏
园里去。19:30 保罗想要进去，到百姓那里，门徒却不许他去。19:31 还有亚西亚
几位首领，是保罗的朋友，打发人来劝他，不要冒险到戏园里去。

在类似以弗所的城市里，巨大的露天剧场用于公共集会，也用于戏剧表演和公
开展示。考古学家估计以弗所的剧场有 26,000 个座位。

该犹是一个很常用字的名字，新约中提到三个名叫该犹的人。这是唯一提到马
其顿的该犹之处。亚里达古将在使徒行传中再次被提及（20:4; 27:2）。当保罗入
狱时，这个亚里达古与他在一起（歌罗西书 4:10；腓利门书 24）。

门徒肯定知道，保罗若讲话，他和该犹以及亚里达古的性命将处于危险境地。
暴民若看见保罗，听到他讲话，他们的暴力行为将会升级。他的演讲危及到这座城
市作为敬拜亚底米中心的名气。

保罗的其他朋友也劝阻他，这些朋友身居高位。被称为亚西亚首领的官长出自
本省最具权势的家族，他们理应推动罗马的官方宗教。我们不知道他们如何成为保

罗的朋友，但很难想像保罗会隐藏福音不对人传讲。他们或许不相信，但他们有公
平之心，他们在意公正、关心保罗，不愿他落入暴民之手。

## 使徒行传 19:32–33

19:32 聚集的人纷纷乱乱，有喊叫这个的，有喊叫那个的，大半不知道是为什么聚
集。 19:33 有人把亚历山大从众人中带出来，犹太人推他往前，亚历山大就摆
手，要向百姓分诉。

众人叫喊“大哉，以弗所人的亚底米啊！”是有意威吓犹太人或任何出言反对
偶像崇拜的人。犹太人想要这些暴民知道保罗并不代表他们。由于这里的大多数人
不明就里，这场集会有可能演变为反犹太人的暴乱。亚历山大的讲话不是为保罗辩
护，而是确定保罗不要为以弗所的犹太人讲话。他完全没有机会讲话。

## 使徒行传 19:34–41

19:34 只因他们认出他是犹太人，就大家同声喊着说：“大哉，以弗所人的亚底米
啊！”如此约有两小时。19:35 那城里的书记安抚了众人，就说：“以弗所人哪，
谁不知道以弗所人的城是看守大亚底米的庙，和从宙斯那里落下来的像呢？ 19:36

这事既是驳不倒的，你们就当安静，不可造次。19:37 你们把这些人带来，他们并
没有偷窃庙中之物，也没有谤讟我们的女神。19:38 若是底米丢和他同行的人有控
告人的事，自有放告的日子（注：或作“自有公堂”），也有方伯可以彼此对
告。 19:39 你们若问别的事，就可以照常例聚集断定。19:40 今日的扰乱本是无
缘无故，我们难免被查问。论到这样聚众，我们也说不出所以然来。”19:41 说了
这话，便叫众人散去。

以弗所是本省的首府，由罗马方伯统管，但地方事务由众人集会决定，城市书
记官负责发布集会的裁决，也负责该城市与罗马当局之间的调停工作。他要坚决防
止任何让以弗所看起来似乎无力掌控地方局势的情况出现。

亚底米神像并非从天而降。在晦暗的过去，从天上降到这座城市的或许是一块
陨石。庙宇神龛内排列的是十分丑恶的偶像，生育的象征物。

偷窃庙中之物和亵渎众神是外邦人常常用来对付犹太人的两项指控。城市书记
官知道保罗和他的同伴没有这样做。若确有不满与冤情出现，他力劝人们遵照合法
的途径解决。他要确定没有任何违法或无序的事发生，以免以弗所丧失当时享有的
自治地位。书记官很难向罗马当局解释暴民的行为。

城市书记官把这些人当作负责任的人，权当他们会负责任地行事。他们回到
家，两个小时的叫喊令他们疲惫不堪，书记官的警告使他们冷静下来。

巡访马其顿和希腊
