# 使徒行传 第二十章

## 使徒行传 20:1–3

20:1 乱定之后，保罗请门徒来，劝勉他们，就辞别起行，往马其顿去。20:2 走遍
了那一带地方，用许多话劝勉门徒（注：或作“众人”），然后来到希腊。20:3
在那里住了三个月。

保罗没有在骚乱当日离开。他曾心里定意择日离开（19:21），却首先安排一次
聚会，向信徒们说劝勉和辞别的话。

他乘船沿特罗亚海岸而行，特罗亚是他要与提多会合并展开事工的地方（哥林
多后书 2:12, 13）。保罗在特罗亚未见提多，即向西北过爱琴海去了马其顿。他在
那里探访、劝勉教会。他在马其顿（大概是在腓立比）期间，提多前来与他会合
（哥林多后书 7:6）。

在希腊的三个月时间大多是在哥林多度过的。当时是冬天，航海条件最差的季
节。保罗在这期间的活动之一是撰写致罗马圣徒的重要书信。

## 使徒行传 20:3–5

将要坐船往叙利亚去，犹太人设计要害他，他就定意从马其顿回去。20:4 同他到
亚西亚去的，有庇哩亚人毕罗斯的儿子所巴特，帖撒罗尼迦人亚里达古和西公
都，还有特庇人该犹，并提摩太，又有亚西亚人推基古和特罗非摩。20:5 这些人
先走，在特罗亚等候我们。

保罗打算离开此地往叙利亚去，去耶路撒冷，但犹太人又图谋害他，他就定意
从马其顿回去，这样比在坚革哩乘船要安全一些。

路加没有提到这一点，但保罗的七个同伴是马其顿和小亚细亚外邦事工的正式
代表，他们要与他一起把募集的款项送到耶路撒冷（罗马书 15:25, 26）。这些人
来自三大外邦事工领域：前三人来自马其顿，下面二人来自加拉太，最后二人来自
亚西亚省。

“我们”清楚地表明路加与保罗同行，或许其他人也如此。第 6 节指出保罗和
路加留在腓立比庆祝除酵节，逾越节。逾越节也是主复活的周年纪念，谨守逾越节
的犹太基督徒必定清楚地认识到这一点。

发生在特罗亚和米利都的事件

## 使徒行传 20:6–7

20:6 过了除酵的日子，我们从腓立比开船，五天到了特罗亚，和他们相会，在那
里住了七天。20:7 七日的第一日，我们聚会擘饼的时候，保罗因为要次日起行，
就与他们讲论，直讲到半夜。

从尼亚波利（腓立比的港口）乘船五天到达特罗亚，这比保罗曾经反方向的两
日行程要长两倍多（16:11）。风向不利。

特罗亚的信徒和宣教士们聚会掰饼。按照犹太计时法，一天始于日落时分，所
以一周的第一天始于星期六的晚上。但这并不一定说明他们在晚上聚会。路加的意
思可以是说他们在星期日日落之前的任何一个时间聚集。信徒们仍然在一周的第一
天相会，以记念和庆祝主的复活。我们自由地行此事，而不是主所吩咐的。

掰饼是进餐开始的方式。信徒们一起用餐，而后行领受基督的身体和血的圣餐
礼。所有这些活动统称为主的晚餐（哥林多前书 11:20）。

保罗在特罗亚与门徒一起度过的时间十分有限。他想充分利用这段时间，于是
一直讲论到半夜。

## 使徒行传 20:8–12

20:8 我们聚会的那座楼上，有好些灯烛。20:9 有一个少年人，名叫犹推古，坐在
窗台上困倦沉睡。保罗讲了多时，少年人睡熟了，就从三层楼上掉下去；扶起他
来，已经死了。20:10 保罗下去，伏在他身上，抱着他说：“你们不要发慌，他的
灵魂还在身上。”20:11 保罗又上去，擘饼，吃了，谈论许久，直到天亮，这才走
了。 20:12 有人把那童子活活地领来，得的安慰不小。

楼上的房间很可能是“阁楼”，房间建在这座房子平坦的屋顶上。许多的灯烛
常使房间十分闷热。即使很有兴趣聆听神之道信息的人也会在这样的条件下困倦起
来。

这个少年人从高处跌落。路加没有说犹推古似乎是死了，这个少年就是死了，
躺在房子的外面。神借着保罗的动作让他活过来。

行过这神迹后，保罗暂停进食，毫无疑问其他人也如此，路加特别提到保罗，
是由于他是这个故事的中心人物。而后保罗持续讲话直到黎明，这里使用的希腊语
清楚地表明，这次（神迹之后）是交谈，而非犹推古跌落时保罗所进行的那种正式教导。

人们从保罗那里听到了神恩典的信息，看到了神叫人复活之大能的证明。他们
从两者中得安慰。

## 使徒行传 20:13–16

20:13 我们先上船开往亚朔去，意思要在那里接保罗，因为他是这样安排的，他自
己打算要步行。20:14 他既在亚朔与我们相会，我们就接他上船，来到米推利尼。
20:15 从那里开船，次日到了基阿的对面；又次日，在撒摩靠岸；又次日，来到米
利都。20:16 乃因保罗早已定意越过以弗所，免得在亚西亚耽延。他急忙前走，巴
不得赶五旬节能到耶路撒冷。

特罗亚在一个半岛上，半岛的对面（南面）就是亚朔。路加和保罗的其他同伴
乘船沿半岛绕行约 40 英里。保罗在陆上旅行，行程约 20 英里。从尼亚波利乘船到
特罗亚有五天的险峻航程，沿半岛航行并非易事。保罗可能要尽量避免艰苦的海上
航行，也可能需要在特罗亚至亚朔的路上办理事务，或者只是想独处一段时间。路
加没有说明，我们不得而知。

保罗彻夜讲论之后仍有精力整日行路，这事非同寻常。这或许就是路加有意提
到这个细节的原因。

他们在亚朔接保罗上船后继续航行到米推利尼，它是东南海岸莱斯博斯岛上的
主要城镇。

基阿是另一个岛。他们没有上岸，而是停靠过夜。第三天，他们来到撒摩岛，
爱琴海上最重要的岛屿之一。跨过撒摩，基阿对面的凯斯特湾，他们就越过了以弗
所。

第四天的航行把他们带到米利都。他们完成“环岛游”，于晚间停靠——当时
在爱琴海沿小亚细亚西海岸航行唯一安全的途径。当他们抵达米利都（以弗所南
35 英里）时，即登陆小亚细亚。

第 16 节说，保罗定意乘船绕过以弗所。旅行时间有可能被旅途本身耽搁。此
外，他曾经服事两年有余的以弗所和亚西亚的信徒会要他留住，而不只是短暂走
访。五旬节是在复活节后的五十天，此时，十六天已经过去了。

## 使徒行传 20:17–21

20:17 保罗从米利都打发人往以弗所去，请教会的长老来。20:18 他们来了，保罗
就说：“你们知道，自从我到亚西亚的日子以来，在你们中间始终为人如何，
20:19 服事主凡事谦卑，眼中流泪，又因犹太人的谋害，经历试炼。20:20 你们也
知道，凡与你们有益的，我没有一样避讳不说的。或在众人面前，或在各人家
里，我都教导你们。20:21 又对犹太人和希腊人证明当向 神悔改，信靠我主耶稣
基督。

以弗所的教会由众多的当地教会构成。其中之一是亚居拉和百基拉的家庭教会
（哥林多前书 16:19）。

长老是这些教会的领袖，他们因稳重的判断和属灵的知识而被众人选举出来。
他们是“监督者”和“牧养者”（第 28 节）。这只意味着他们在这些教会中履行
了牧养的职分。

保罗回顾自己在他们中间的事工，提醒他们曾经看到的事。保罗所完成的事以
及工作方式为他们的事工树立了积极的榜样。他的事工以谦卑为标志，非宣讲自
己，却宣讲基督——主耶稣——钉十字架；不是出于自己的利益，而是因着救主的
缘故。他的事工以眼泪为标志，为那些不明白尤其不相信的人而流泪。甚至当犹太
人图谋阻止他时，他仍继续他的事工。

“我没有避讳不说”实在是一个低调的陈述。保罗利用一切机会公开讲论，坚
持在家庭的小规模团体里个别辅导。疲惫、挫折、不信的人的敌意都可能诱使他迟
疑，但是，他没有退缩。

悔改和在我们主耶稣里的信心不是两个分离的事。在主耶稣里的信心表明什么
是真正的悔改，即，转离自我、转离不信和罪恶，信靠耶稣和他的义。第 21 节总
结概括了保罗在第 20 节中于人有益的劝诫。

## 使徒行传 20:22–24

20:22 现在我往耶路撒冷去，心甚迫切（注：原文作“心被捆绑”），不知道在那
里要遇见什么事。20:23 但知道圣灵在各城里向我指证，说有捆锁与患难等待我。
20:24 我却不以性命为念，也不看为宝贵，只要行完我的路程，成就我从主耶稣所
领受的职事，证明 神恩惠的福音。

圣灵驱策保罗前往耶路撒冷。他不知道在那里要遇见什么事，但驱策他的圣灵
同时发出预警：囚禁和患难在等待他。

我们不知道这预警如何发出。在推罗（21:4），门徒力劝他不要去耶路撒冷。
在凯撒利亚（21:11），亚迦布预言保罗会被交到外邦人手中。但这些警告出现在
保罗对以弗所教会的长老们说出这一席话之后。

是不是在马其顿、亚该亚和亚西亚诸城中的预言和劝阻，路加没有记录在案？
很有可能。在这中间，提醒和驱策保罗的，是同一位圣灵。

保罗不顾这些可怕的警示，他心甘情愿地前往。另一方面，他要跑完这一段路
程，这路程是主耶稣交付给他的使命。这使命就是他生命的全部意义，要证明：神
因着基督的缘故不会控告人的罪，他已赦免他们，这赋予保罗生命的价值和目的。

## 使徒行传 20:25–27

20:25 我素常在你们中间来往，传讲 神国的道。如今我晓得，你们以后都不得再
见我的面了。20:26 所以我今日向你们证明，你们中间无论何人死亡，罪不在我身
上（注：原文作“我于众人的血是洁净的”）。20:27 因为 神的旨意，我并没有
一样避讳不传给你们的。

保罗基于自己得到的警示，针对将要在耶路撒冷面临的一切表达了他个人的判
断。他不认为自己还能以自由之身重访以弗所、重逢众长老。这判断可能不太正
确。对照提摩太前书 1:3 和 4:13，得知他在罗马第一次被囚禁后打算访问以弗所。
提摩太后书 4:20（写于保罗最后一次被囚禁）清楚地表明他至少访问过米利都。

保罗懂得，一个宣讲者必须对神做出交待：他是否宣讲了这信息。“我于众人
的血是洁净的”是说：如果有人进入永死，这并不是由于保罗没有向这人宣讲真
理。

神的全部旨意就是要所有人“向神悔改，信靠我主耶稣基督”（第 21 节）。圣
经的全部教导以此为中心，神仆人正确的讲论亦如此。对神的律法和福音的任何更
改都是歪曲神的旨意；对神之道做任何的添加或削减都会使传道者为某人的血负
罪，使他成为某人之永死的原因。

## 使徒行传 20:28–31

20:28 圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养 神
的教会，就是他用自己血所买来的（注：或作“救赎的”）。20:29 我知道我去之
后，必有凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。20:30 就是你们中间，也必有人
起来，说悖谬的话，要引诱门徒跟从他们。20:31 所以你们应当警醒，记念我三年
之久昼夜不住地流泪，劝戒你们各人。

牧人喂养带领羊群。牧师喂养带领神的教会。圣灵以此为目的立他们做监督
者、管理者。他通过已被推选成为长老的人来成就此事。

众长老自我监护且监护整个羊群或会众。保罗运用羊群的画面是因为他在思想
为羊舍命的好牧人，就是“用自己血”买来教会的神。

这是令人震慑的表述，如此震慑，以至于一些抄写员、编辑和评注者试图更改
这一表述。“神的血”提醒我们：当神降世为人时，并没有停止为神。作为神人，他并非两个位却是一个位。他的人性所为即是他的神性所为。在于他，凡属人
的，也是属神的。耶稣流血时，神的血即流下。神买下教会时，他用自己的血完成
此事。

保罗讲到的凶残的狼就是耶稣警告的假先知：“你们要防备假先知。他们到你
们这里来，外面披着羊皮，里面却是残暴的狼”（马太福音 7:15）。任何时代任
何地方的教会都不可疏于防范出现假教师的可能性。狼杀死羊，假教师扼杀灵魂。
在保罗生活的时代，此事就发生在以弗所：“我往马其顿去的时候，曾劝你仍住在
以弗所，好嘱咐那几个人，不可传异教，也不可听从荒渺无凭的话语，和无穷的家
谱。这等事只生辩论，并不发明神在信上所立的章程”（提摩太前书 1:3, 4）。

假先知不只来自教会外部，最危险的是那些从内部兴起的人。他们不直截了当
地反对真理，强说真理是谬误，而是曲解真理。他们使用正确的话语却扭曲和败坏
这些话语。他们的意图和目的是要人们效忠于他们和他们的谎言，而非追随基督和
他的真理。

当使徒保罗说到他的眼泪时，指的不是逼迫，而是说，在努力训练长老们在忠
心展示真理和清楚的教导上，他是多么热切。他有时工作到精疲力竭，力图预备他
们成为羊群的监督。在工作中，他们绝不能忘记保罗的告诫。

## 使徒行传 20:32–35

20:32 如今我把你们交托 神和他恩惠的道；这道能建立你们，叫你们和一切成圣
的人同得基业。20:33 我未曾贪图一个人的金、银、衣服。20:34 我这两只手常供
给我和同人的需用，这是你们自己知道的。20:35 我凡事给你们作榜样，叫你们知

道应当这样劳苦，扶助软弱的人，又当记念主耶稣的话，说：‘施比受更为有
福。’”

谁能保守长老们忠于职守，保护教会躲避凶残的狼呢？只有神。神如何成就此
事？通过恩典之道——圣经，就是保罗给他们讲解的，就是神在耶稣基督里的恩典
信息，就是保罗所宣告的。这道宣讲神的恩典，传达神的恩典，把我们保守在神的
恩典中。

这道将使他们成长为成熟的基督徒，赐给他们神为圣徒预备的恩赐和祝福。保
罗将不会在那里帮助他们。神与他的道将一如既往地帮助他们，就如同保罗仍然在
那里一样。

第 33 节是保罗的陈述，他做工不为赢利。他（从以弗所致信）向哥林多的教会
解释他和他的同工在有权收取的情况下为什么不收薪水：“我们倒凡事忍受，免得
基督的福音被阻隔。你们岂不知为圣事劳碌的，就吃殿中的物吗？伺候祭坛的，就
分领坛上的物吗？主也是这样命定，叫传福音的靠着福音养生。但这权柄我全没有
用过”（哥林多前书 9:12–15）。

保罗在以弗所从事福音事工期间，也同时做帐篷生意以养活自己和他的同工。
“软弱的人”大概是说理解力差的人，他们没有意识到自己应该帮助支持那些宣讲
福音的人。

保罗引用的主耶稣自己的话语未记录在四福音书中，我们知道，福音书的作者
并没有记录耶稣的每一句话来教导我们耶稣为我们所成就的事。我们知道耶稣讲过
保罗在这里引用的话，因为这些话记录在这里。

## 使徒行传 20:36–38

20:36 保罗说完了这话，就跪下同众人祷告。20:37 众人痛哭，抱着保罗的颈项和
他亲嘴。20:38 叫他们最伤心的，就是他说“以后不能再见我的面”那句话，于是
送他上船去了。

作为基督徒和教会的工人，他们做了唯一要做的事。他们跪下，把所有对彼此
的关心都带到神的施恩宝座前。搂着颈项相互亲吻脸颊问候或道别仍然是地中海地
区和其它许多地方的习俗。

耶路撒冷之行
