# 使徒行传 第二十一章

## 使徒行传 21:1–3

21:1 我们离别了众人，就开船一直行到哥士。第二天到了罗底，从那里到帕大
喇，21:2 遇见一只船要往腓尼基去，就上船起行。21:3 望见塞浦路斯，就从南边
行过，往叙利亚去。我们就在推罗上岸，因为船要在那里卸货。

离别是痛苦的，但保罗和他的同伴不得不这样，他们离开了。第一天，他们乘
船去哥士岛。又从那里航行到小亚细亚西南海岸的一个较大的岛屿，罗底岛。帕大
喇是陆上的港口城市，在小亚细亚的西南端。

岛屿间的航行结束了。他们一行人登船直接跨越东地中海，来到叙利亚的海岸
腓尼基。整个航程约 400 英里。

塞浦路斯是位于小亚细亚与叙利亚之间夹角地带的大岛，这是巴拿巴的家乡和
方伯士求保罗归信的地方，位于他们前往的港口的左边，保罗及其同伴乘船通过，
前往叙利亚。腓尼基是叙利亚省的一部分，路加使用了这个省的名称。他在第 2 节
中使用的是它的历史称谓。这艘船装载的货物将运到推罗。

## 使徒行传 21:4–6

21:4 找着了门徒，就在那里住了七天。他们被圣灵感动，对保罗说：“不要上耶
路撒冷去。” 21:5 过了这几天，我们就起身前行，他们众人同妻子儿女送我们到
城外。我们都跪在岸上祷告，彼此辞别；21:6 我们上了船，他们就回家去了。

距离五旬节还有两周的时间，保罗决定前往耶路撒冷庆祝五旬节。推罗的门徒
力劝他们的贵客不要去那里。

圣灵驱策保罗前往（20:22）。圣灵向保罗发出预警：囚禁和患难在等待他
（20:23）。圣灵也让推罗的门徒知道使徒保罗将要遭遇的事。他们根据这一信息
给予保罗错误的劝告——远离耶路撒冷。他们从这一信息中得出错误的结论，正如
人们有时会误用圣经。他们是出于好心，但保罗不能听从他们的劝阻。

船在推罗卸货完毕，他们再次启程。全体会众陪伴保罗、路加和其他人来到岸
边。正像在米利都时一样，信众跪下来求神祝福保守这些前往耶路撒冷的人、留在
推罗的人和各地所有的教会。

## 使徒行传 21:7–9

21:7 我们从推罗行尽了水路，来到多利买，就问那里的弟兄安，和他们同住了一
天。21:8 第二天，我们离开那里，来到凯撒利亚，就进了传福音的腓利家里，和
他同住。他是那七个执事里的一个。21:9 他有四个女儿，都是处女，是说预言
的。

十字军东征期间，多利买改名为阿卡。现称亚柯，属于现在的以色列。它南部
边缘的天然港口位于迦密山脉。海法即在那里。亚柯在港湾的北侧。

南下约 35 或 40 英里就是凯撒利亚，罗马犹太行省的首府。从推罗到多利买的
货船可能也运货到凯撒利亚。路加没有说他们乘船前往，但很可能如此，因为他们
当日抵达。

将近 25 年前，在埃提阿伯太监受洗之后，“后来有人在亚锁都遇见腓利。他走遍那
地方，在各城宣传福音，直到凯撒利亚”（8:40）。如今他仍然在那里使用他传讲
福音的特殊恩赐。

他的女儿也有恩赐。这令人回想到彼得在五旬节引用的约珥预言：“你们的儿
女要说预言”（使徒行传 2:17；约珥书 2:28）。弥赛亚已到来。神已将他的圣灵
浇灌下来。腓利的女儿有恩赐讲解和应用神的道。

## 使徒行传 21:10–11

21:10 我们在那里多住了几天。有一个先知，名叫亚迦布，从犹太下来。21:11 到
了我们这里，就拿保罗的腰带捆上自己的手脚，说：“圣灵说：‘犹太人在耶路
撒冷要如此捆绑这腰带的主人，把他交在外邦人手里。’”

这可能就是约 15 年前从耶路撒冷下到安提阿预告饥荒的那个亚迦布（11:28）。

保罗系的腰带就是环绕腰间的一条长布，用来束起宽松的外袍，以方便人行走
或工作。当它被适当折叠或扎起时，也可以起到口袋的作用。

亚迦布不同于那些警告保罗不要去耶路撒冷的推罗人， 他直接传递圣灵的信
息。随着事情的进展，犹太人会像钉死耶稣时那样，让罗马当局出面来捆绑保罗（21:31–33）。

## 使徒行传 21:12–14

21:12 我们和那本地的人听见这话，都苦劝保罗不要上耶路撒冷去。21:13 保罗
说：“你们为什么这样痛哭，使我心碎呢？我为主耶稣的名，不但被人捆绑，就
是死在耶路撒冷也是愿意的。”21:14 保罗既不听劝，我们便住了口，只说“愿主
的旨意成就”便了。

甚至路加和保罗的其它旅伴，即来自外邦教会的代表团也一起恳求保罗不要步
入危险境地。对于他们的恳求，保罗并非无动于衷，他被他们的关心深深打动。但
是，借着保罗带着来自外邦教会的募集款项前去耶路撒冷，救主被服事。这项集资
证明神的救恩是为万国万民的，他的教会是合一的。因此，保罗已准备好前往，纵
然被捕赴死也在所不惜。

“愿主的旨意成就” 不只是简单地表达愿意放弃人的意愿，他们最终认识到神
的旨意，并且决心顺从神的旨意。

## 使徒行传 21:15–16

21:15 过了几日，我们收拾行李上耶路撒冷去。21:16 有凯撒利亚的几个门徒和我
们同去，带我们到一个久为（注：“久为”或作“老”）门徒的家里，叫我们与
他同住；他名叫拿孙，是塞浦路斯人。

保罗和他的小组在凯撒利亚小住了数日后，于五旬节按时到达耶路撒冷。

来自塞浦路斯的”久为”门徒说的是在五旬节圣灵浇灌之时或稍后归信的人。
拿孙看来是个财主，至少是慷慨的人，热情好客，因为来自凯撒利亚的门徒知道保
罗的九人小组要在这人家里停留。

第三部分

从耶路撒冷到罗马 囚徒保罗作见证

耶路撒冷：保罗被捕受审讯

接待保罗

## 使徒行传 21:17–19

21:17 到了耶路撒冷，弟兄们欢欢喜喜地接待我们。21:18 第二天，保罗同我们去
见雅各，长老们也都在那里。21:19 保罗问了他们安，便将 神用他传教，在外邦
人中间所行之事一一地述说了。

保罗和他的同伴带着救济款项恰逢五旬节时到达耶路撒冷。他们受到热烈欢
迎，我们相信，来自外邦教会的礼物按照捐助者的意愿被接收，这是爱与合一的表
达。

雅各是主的弟兄，不是十二使徒之一。我们在第 15 章中看到他主持耶路撒冷会
议。看来，此时十二使徒正在远离耶路撒冷的各个事工领域工作。

在外邦人中间工作的详情记录包括这笔捐款如何以及为何募集的报告。这也是
神成就的事，神因此得荣耀 。保罗的事工是器皿，一切成效都归于神。

## 使徒行传 21:20–21

21:20 他们听见，就归荣耀与 神，对保罗说：“兄台，你看犹太人中信主的有多
少万，并且都为律法热心。21:21 他们听见人说，你教训一切在外邦的犹太人离弃
摩西，对他们说，不要给孩子行割礼，也不要遵行条规。

“归荣耀”在原文中表示的是献上感恩的服事。保罗报告过后，神因施恩给外
邦人而被赞美之后，雅各和众长老就福音事工在本土犹太人中间的进展讲了一席
话。

在犹太本土有成千上万犹太人相信耶稣是弥赛亚和他们的救赎主。就他们的生
活方式而言，他们继续遵守摩西律法的规条和礼仪。

这些犹太基督徒听到风传倍受搅扰。传言说保罗劝勉外邦人领地上的犹太信徒
离弃犹太人生活的规条和礼仪。这误传绝非来自信徒，却是来自福音的敌人。有可
能一些相信耶稣的犹太人不再沿袭犹太人的生活方式，但这并非因为保罗要他们这
样做。

保罗所教导的是，割礼以及依照礼仪法生活不是得救的必要条件。他要提摩太
受割礼不是为了使他成为“更好的”或“完全”的基督徒，而是为了便于这个年轻
人在犹太人中间工作（16:3）。当保罗和西拉与提摩太一起巡访加拉太的教会时，
“他们把耶路撒冷使徒和长老所定的条规，交给门徒遵守”（16:4）。

我们回想到保罗本人依照犹太习俗而许愿（18:18）。另一方面，当“几个信徒
是法利赛教门的人，起来说，‘必须给外邦人行割礼，吩咐他们遵守摩西的律
法’”（使徒行传 15:5）时，他拒绝给提多行割礼（加拉太书 2:3）。保罗以他所
有的行为力图清楚地表明：守律法不是救恩的条件，不能救人脱离罪恶感和罪的刑
罚。与此同时，他力图清楚地表明：出于对软弱之人的体谅，以及因着排除福音的
障碍的缘故，一个人可能会去遵循这些律法。

## 使徒行传 21:22–26

21:22 众人必听见你来了，这可怎么办呢？21:23 你就照着我们的话行吧！我们这
里有四个人，都有愿在身。21:24 你带他们去，与他们一同行洁净的礼，替他们拿
出规费，叫他们得以剃头。这样，众人就可知道，先前所听见你的事都是虚的；
并可知道，你自己为人循规蹈矩，遵行律法。21:25 至于信主的外邦人，我们已经
写信拟定，叫他们谨忌那祭偶像之物和血，并勒死的牲畜与奸淫。”21:26 于是，
保罗带着那四个人，第二天与他们一同行了洁净的礼，进了殿，报明洁净的日期
满足，只等祭司为他们各人献祭。

保罗不必向雅各和长老证明任何事，但他们认为他有必要使谣言止息。他们提
出一个办法让保罗证明他没有教导犹太人离弃犹太习俗。四个犹太信徒已经许了拿
细耳人的愿，情愿遵循与这愿相关的旧约律法的规定（民数记 6:1–21）。许这样
的愿是感恩的表现，或者承诺对神和对人的特别服事。

这四个人一同行洁净的礼，保罗即可证明他没有劝阻人们离弃他们的犹太传
统。他本人不必许愿，而是帮助那些需要许愿的人。这涉及可观的费用，意味着在
洁净的日子快结束时要为献祭做准备。这包括保罗自己入殿之前的洁净仪式，因为
他曾经在外邦人的领地住过。

因着福音的缘故，回避任何有损教会合一的事，保罗遵行了这一切。这是一个
爱心的举动，也是遵守保罗在工作中一贯遵行的方针：“向犹太人，我就作犹太
人，为要得犹太人。向律法以下的人，我虽不在律法以下，还是作律法以下的人，
为要得律法以下的人”（哥林多前书 9:20）。

与此同时，会议关于外邦信徒的决定以及依照习俗对他们的要求（15:20）得到
重申。保罗为那四个人行洁净的礼不可以理解为与这一决定相抵触。

保罗被捕

## 使徒行传 21:27–29

21:27 那七日将完，从亚西亚来的犹太人，看见保罗在殿里，就耸动了众人下手拿
他，21:28 喊叫说：“以色列人来帮助！这就是在各处教训众人，糟践我们百姓和
律法并这地方的。他又带着希腊人进殿，污秽了这圣地。”21:29 这话是因他们曾
看见以弗所人特罗非摩同保罗在城里，以为保罗带他进了殿。

许愿的人会在第七天——在宣布他们以献祭来结束许愿的周期之后——剃头。
此后的一天，他们会献上必需的祭物，并在祭物中烧掉他们的头发。这一时刻到来
之前，在保罗为他们行完礼仪之前，他被指控亵渎。

亚西亚省的犹太 人，即来自以弗所或该省其它城市的人诬告保罗。他们曾是他
事工领域的仇敌，他们看到他在耶路撒冷就心生愤恨。他们的指控就像二十多年前
针对司提反的指控（6:13），并追加了一个显著内容。他们控告保罗带外邦人进
殿，亵渎圣殿。

圣殿区域内设有外邦人之院，外邦人越过石头隔离带进入圣殿区域就犯了死
罪。考古学家发现刻有字迹的石头标志，警告那些接近隔离带的外邦人不要进入以
色列人的区域。

特罗非摩是陪伴保罗递送捐款的小组成员。他在城中并不等于保罗曾带他进
殿。但曾经有人看见保罗在圣殿区域和那四个许愿的人在一起。特罗非摩出现在城
中，那四个人与保罗出现在殿中，亚西亚的犹太人就从中得出错误的结论。

## 使徒行传 21:30–36

21:30 合城都震动，百姓一齐跑来，拿住保罗，拉他出殿，殿门立刻都关了。
21:31 他们正想要杀他，有人报信给营里的千夫长说：“耶路撒冷合城都乱了！”
21:32 千夫长立时带着兵丁和几个百夫长跑下去，到他们那里。他们见了千夫长和
兵丁，就止住不打保罗。21:33 于是千夫长上前拿住他，吩咐用两条铁链捆锁；又
问他是什么人，做的是什么事。21:34 众人有喊叫这个的，有喊叫那个的。千夫长
因为这样乱嚷，得不着实情，就吩咐人将保罗带进营楼去。21:35 到了台阶上，众
人挤得凶猛，兵丁只得将保罗抬起来。21:36 众人跟在后面，喊着说：“除掉
他！”

百姓中要杀保罗的人把他从殿中拖出，以免流血玷污他们的圣所。殿的内院门
就关上了以防止他跑回去避难。暴民和守殿官极为关注礼仪法被污秽，却不在意道
德法禁止杀人。

罗马军队驻扎在安东尼亚城堡，可以从西北角俯瞰圣殿区域。这塔建立于此是
因为多年来大部分动荡都始于圣殿区域。由于这些部队的指挥官是千夫长，我们推
测有六百士兵守卫耶路撒冷。

骚乱者击打保罗的意图是要杀他，当他们看到罗马律法和秩序的代表时，就住
手了。千夫长和他的百夫长及兵丁的快速回应救了保罗的命，但这并不意味着保罗
可以自由离开。带头行私刑的人未被逮捕，却是他们的受害者被逮捕。保罗既是暴力事件的焦点，千夫长便认定是保罗做了错事。

千夫长先是逮捕并捆绑保罗，而后问起他犯什么罪。两条锁链说明保罗被拴在
两个士兵之间。从这个意义上讲，亚迦布的预言（21:11）实现了。

千夫长无法分辨相互矛盾的指控，于是决定带他去一个安全的地方。“营楼”
指的是由两组阶梯与圣殿相连接的安东尼亚城堡。暴民狂怒，以致于罗马军队难以
保护他们的犯人。“除掉他！”的意思就是“杀了他！”

保罗抗辩

## 使徒行传 21:37–39

21:37 将要带他进营楼，保罗对千夫长说：“我对你说句话，可以不可以？”他
说：“你懂得希腊话吗？ 21:38 你莫非是从前作乱、带领四千凶徒往旷野去的那
埃及人吗？”21:39 保罗说：“我本是犹太人，生在基利家的大数，并不是无名小
城的人。求你准我对百姓说话。”

千夫长的问题不是咨询一个信息，而是表示惊讶——保罗竟然讲希腊语。

NIV 将此词译为”恐怖分子（terrorists）”，但原文直译是”短刀党”（dagger men）。这些人是犹太极端民族主义者，他们
要直接采取行动反对罗马人或其它一切他们所认为的犹太人的敌人。他们通常采用
的方法是暗杀个人，经常在节日集会上行刺而后消失在人群中。他们发动了公元
66 年的叛乱，最终导致公元 70 年耶路撒冷被摧毁。

犹太历史学家约瑟夫写到公元 54 年一个埃及人领导的四千短刀党的叛乱，后
被罗马人镇压。数百人被杀，首领却逃脱了。千夫长的问题是一个探究性的问题，
试图确定这些犹太人为何如此凶狠疯狂地攻击保罗。莫非保罗是那个埃及人，犹太
人要报复这个导致他们同胞之死，自己却逃之夭夭的人？

保罗的回答强调了他的背景和地位，与那位埃及革命者大相径庭。基利家位于
小亚细亚东南部，大数是它的首府。“不是无名小城”即“重要城市”的低调说
法。大数是著名的希腊语学术中心，是小亚细亚与亚洲其它地区之间陆路旅行的通
道，因而是一个重要的贸易中心。保罗是一个犹太人，而且是这个城市的公民，并
非逍遥法外的埃及人。

## 使徒行传 21:40–22:3

21:40 千夫长准了。保罗就站在台阶上，向百姓摆手，他们都静默无声，保罗便用
希伯来话对他们说：22:1 “诸位父兄请听，我现在对你们分诉。”22:2 众人听他
说的是希伯来话，就更加安静了。22:3 保罗说：“我原是犹太人，生在基利家的
大数，长在这城里，在迦玛列门下，按着我们祖宗严紧的律法受教，热心事奉
神，像你们众人今日一样。

保罗称他的同辈为“兄”，称他的长辈为“父”，所有的人都是他的同胞。这
是一个恭敬的方式称呼曾经试图杀死他的人。保罗这样做是为着福音的缘故，期望
赢得他的同胞归入信心。

保罗在当时最受尊敬的拉比迦玛列门下受训，成为一个法利赛人。此人曾劝说
公会静观使徒们的行动究竟出于人还是出于神（5:34–40）。基于一个热心法利赛
人的经历，保罗写信给自己的同胞：“我可以证明他们向神有热心，但不是按着真
知识”（罗马书 10:2）。保罗演讲的对象在那一天以他们自己的行为证明他们并
非基于真知识。
