# 使徒行传 第二十二章

## 使徒行传 22:4–10

22:4 我也曾逼迫奉这道的人直到死地，无论男女都锁拿下监。22:5 这是大祭司和
众长老都可以给我作见证的。我又领了他们达与弟兄的书信，往大马士革去，要
把在那里奉这道的人锁拿，带到耶路撒冷受刑。22:6 我将到大马士革，正走的时
候，约在晌午，忽然从天上发大光，四面照着我。22:7 我就仆倒在地，听见有声
音对我说：‘扫罗，扫罗！你为什么逼迫我？’22:8 我回答说：‘主啊，你是
谁？’他说：‘我就是你所逼迫的拿撒勒人耶稣。’22:9 与我同行的人看见了那
光，却没有听明那位对我说话的声音。22:10 我说：‘主啊，我当做什么？’主
说：‘起来！进大马士革去，在那里，要将所派你做的一切事告诉你。’

保罗回顾他逼迫年轻教会的历史，让人们看到他的热心曾经怎样误入歧途。他
所做的远远超出认可司提反被石头打死，在一旁看管衣服。这是将近 25 年前的事
了，但公会中仍有很多人记得此事。公会的记录可以为证，无人可以否认保罗曾是
一个极度尽职尽责的犹太人，甚至是一个狂热者。

保罗对归信经历的描述包含了一些路加没有收录在第 9 章中的细节。其中两个细节出现在这里
的第 6 节中：这事发生在”晌午”，”天上发大光”。同样，保罗的讲话中也没有
包括路加在第 9 章中所写的全部细节。

使徒行传 9:7 说保罗的同伴听见了声音。保罗在这里补充说明，他们并不明白
他们所听见的声音。在第 10 节，我们看到保罗提到了一个路加在第 9 章中没有提
及的细节。他问了一个归信者总会以某种形式发问的问题：”主啊，我当做什么？”
认识并信靠耶稣为主的人，都渴望知道并遵行他的旨意。

## 使徒行传 22:11–16

22:11 我因那光的荣耀不能看见，同行的人就拉着我手进了大马士革。22:12 那里
有一个人，名叫亚拿尼亚，按着律法是虔诚人，为一切住在那里的犹太人所称
赞。 22:13 他来见我，站在旁边对我说：‘兄弟扫罗，你可以看见。’我当时往
上一看，就看见了他。22:14 他又说：‘我们祖宗的 神拣选了你，叫你明白他的
旨意，又得见那义者，听他口中所出的声音。22:15 因为你要将所看见的、所听见
的对着万人为他作见证。22:16 现在你为什么耽延呢？起来！求告他的名受洗，洗
去你的罪。’”

逼迫者扫罗为何成为使徒保罗？超级法利赛人如何向外邦人传讲神的救恩？这是
神依照自己计划的作为。这单凭恩典。

使徒保罗提出了重要论点：亚拿尼亚是虔诚的守法者，不是一个忽视犹太人教导与实
践的人。生活在大马士革的犹太人都很敬重他。有如此信心和声望的人，怎能与神百
姓的敌人、藐视律法者、亵渎圣殿者有任何往来呢？保罗就那些指控而在安东尼亚城堡的台
阶上为自己辩护。

保罗在第 14 节提供了更多细节，即亚拿尼亚在直街犹大家里对他讲的话（9:17），
他所说的是根据主对保罗事工的吩咐（9:15）。

路加在使徒行传 9:18 中报告了亚拿尼亚为保罗施洗。我们在此通过保罗得知亚
拿尼亚当时说的话。正如保罗告诉他的听众，他的话提醒我们洗礼的意义和祝福。
这是水与话语（主的名）相连的洗涤，为的是洗去人的罪。求告主的名是承认他是
救主，是一个相信这话语之人的告白，这话语在与水相连中被宣讲。

约珥预言道：“凡求告耶和华名的就必得救”（约珥书 2:32）。彼得在五旬节
上引用这话，他讲道之后，有听众问，他们该做什么，他回答：“你们各人要悔
改，奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦”（使徒行传 2:38）。彼得对众人所
说的从本质上讲就是亚拿尼亚对保罗所说的。洗礼是神施恩给他百姓的管道。“他
便救了我们，借着重生的洗，和圣灵的更新”（提多书 3:5）。

## 使徒行传 22:17–22

22:17 后来，我回到耶路撒冷，在殿里祷告的时候，魂游象外，22:18 看见主向我
说：‘你赶紧地离开耶路撒冷，不可迟延，因你为我作的见证，这里的人必不领
受。’22:19 我就说：‘主啊，他们知道我从前把信你的人收在监里，又在各会堂
里鞭打他们。22:20 并且你的见证人司提反被害流血的时候，我也站在旁边欢喜，
又看守害死他之人的衣裳。’22:21 主向我说：‘你去吧！我要差你远远地往外邦
人那里去。’”22:22 众人听他说到这句话，就高声说：“这样的人，从世上除掉
他吧！他是不当活着的！”

保罗亵渎圣殿了吗？正相反。他回转后第一次访问耶路撒冷时在这里祷告。他
的话为我们提供了路加在使徒行传 9:26–30 中未曾记录的细节。也就是说，当保罗
在圣殿中魂游象外时，主向他显现，吩咐他离开此城。

保罗想知道他为什么必须离开。那些知道他曾是这道逼迫者的犹太人是否会愿
意听他讲关于基督的见证？他们会不会至少听一听呢？不！他们要杀他（9:29），
他们不会接受他关于耶稣的见证。

主不为保罗的理由所动，吩咐他离开。主让保罗知道其事工在哪里、是什么：
“远离耶路撒冷，向外邦人传讲。”

保罗在暴民面前的抗辩无法再继续。保罗的话大大激怒了他们——当犹太人拒
绝听从时，以色列的耶和华神差遣一个热心的犹太人去服事外邦人。他们大声而歇
斯底里地要处死保罗。

一个罗马公民

## 使徒行传 22:23–25

22:23 众人喧嚷，摔掉衣裳，把尘土向空中扬起来。22:24 千夫长就吩咐将保罗带
进营楼去，叫人用鞭子拷问他，要知道他们向他这样喧嚷是为什么缘故。22:25 刚
用皮条捆上，保罗对旁边站着的百夫长说：“人是罗马人，又没有定罪，你们就
鞭打他，有这个例吗？”

摔掉衣裳、向空中扬尘，是暴民表达对亵渎行为极度惊骇的方式。他们认为，他们从
保罗口中听到的话就是亵渎。

千夫长不明白众人为何对保罗的话反应如此激烈。他决定使用对待非罗马公
民的囚犯的方法对待保罗。没有供词就不能定罪，得到供词的办法之一就是鞭打和
讯问，严刑逼供。

保罗曾在腓立比遭非法棒打（16:22–24）。耶路撒冷的千夫长打算在军营里用
鞭子这样的刑具来审问保罗。皮条系在一个手柄上，皮条的末端是碎金属或碎骨。
这种“九尾鞭”不仅能使人浑身青紫肿胀，而且会剐掉皮肉。

囚犯会被绑在鞭笞柱或长凳上。由于他们用皮条捆绑保罗，所以后一种似乎是
“审讯官”用在他身上的刑讯方式。

保罗向百夫长提出的问题制止了他们的行为。其答案当然是“否”。千夫长以
为他在对付一个外乡人，而非罗马公民。

## 使徒行传 22:26–29

22:26 百夫长听见这话，就去见千夫长，告诉他说：“你要做什么？这人是罗马
人！”22:27 千夫长就来问保罗说：“你告诉我，你是罗马人吗？”保罗说：
“是。”22:28 千夫长说：“我用许多银子，才入了罗马的民籍。”保罗说：“我
生来就是。”22:29 于是那些要拷问保罗的人，就离开他去了。千夫长既知道他是
罗马人，又因为捆绑了他，也害怕了。

百夫长向千夫长报告这惊人的消息，千夫长未等人把保罗带来见他，就急忙前
去见保罗，这表明他惊慌失措。

有些学者认为，这个千夫长必定是通过行贿而得到公民身份的。然而，在革老丢
做皇帝期间（公元 41 年至 52 年），花钱购买公民身份是合法可行的。进入正规部队，即使是最低的军
阶也要求具有公民身份。由非罗马公民组成的辅助部队，其军官也要求是罗马公
民。为了其军旅生涯以及罗马公民的权利，这位千夫长高价购买公民身份。

保罗生来是罗马公民是说他父亲享有这个地位，其家族的公民身份或可追溯到
更早的先人。这可能是因服务于国家而获得的奖赏。

这一段对话的记载表明公民身份被高度重视。较之外乡人，罗马公民更多地受
到罗马律法的保护。生来即为罗马公民的人要比生来即为非罗马公民的人享有更高
的社会地位。

千夫长侵犯了保罗的公民权。这个囚犯若为此事施行报复，千夫长将受到严厉
惩罚。

在公会面前

## 使徒行传 22:30–23:1

22:30 第二天，千夫长为要知道犹太人控告保罗的实情，便解开他，吩咐祭司长和
全公会的人都聚集，将保罗带下来，叫他站在他们面前。23:1 保罗定睛看着公会
的人，说：“弟兄们，我在 神面前行事为人都是凭着良心，直到今日。”

由于这些犹太人控告保罗，千夫长便要他们具体说明这些指控。他指示公会召
集审讯。从严格意义上讲，他不可以这样吩咐公会，但撒都该人通常愿意迎合罗马当
局。实际上，公会若想以惩罚保罗来满足他们的百姓，他们是不可能拒绝的。

“弟兄们”意为“同胞朋友”。保罗从一开始就明确表示他并非一个反对犹太人民、对抗犹太律法的人，
也不是一个亵渎圣殿的人。实际上，他刚刚开口即被打
断，根本无法在这些人面前辩解。
