# 使徒行传 第二十三章

## 使徒行传 23:2–5

23:2 大祭司亚拿尼亚就吩咐旁边站着的人打他的嘴。23:3 保罗对他说：“你这粉
饰的墙， 神要打你！你坐堂为的是按律法审问我，你竟违背律法，吩咐人打我
吗？”23:4 站在旁边的人说：“你辱骂 神的大祭司吗？”23:5 保罗说：“弟兄
们，我不晓得他是大祭司。经上记着说：‘不可毁谤你百姓的官长。’”

亚拿尼亚是公元 47 年至 59 年间的大祭司，一个暴虐无礼的人。当针对罗马的
叛乱于公元 66 年爆发时，他被短刀党刺杀。或是保罗“我的弟兄们”的称谓，或
是保罗自称神忠心的仆人，或二者兼有，激怒了亚拿尼亚，于是他下令掌掴保罗。

这命令是非法的，保罗便责备他。他的话与其说是咒诅，不如说是预言：神将击打下
令击打保罗的人。“粉饰的墙”指一个人戴上虚假的面具，是一个伪善者。亚拿尼
亚违反律法，同时又依法判决一个人，这就是伪善。

保罗没有想到以色列的大祭司会下达如此野蛮非法的命令。他诚心尊敬他百姓
的最高法庭、官员，正如出埃及记 22:28 摩西律法在所命令的。顺服合法的当权者
是信徒生活方式的一部分。保罗的话实在是进一步的责备：“大祭司必定不让自己
如此行事。”

## 使徒行传 23:6–8

23:6 保罗看出大众一半是撒都该人，一半是法利赛人，就在公会中大声说：“弟
兄们，我是法利赛人，也是法利赛人的子孙。我现在受审问，是为盼望死人复
活。”23:7 说了这话，法利赛人和撒都该人就争论起来，会众分为两党。23:8 因
为撒都该人说没有复活，也没有天使和鬼魂；法利赛人却说两样都有。

公会中的两个宗教派别是理性主义的撒都该人和传统主义的法利赛人。二者之
间的一个关键区别是关于复活的教义。此外，法利赛人保留和重视诸多的传统规
条，这些成为“捍卫”律法的“围栏”。当一个人说“我是法利赛人”时，任何一
个派别的成员如何控告这个人藐视律法呢？法利赛人怎能不认可一个满怀信心期待
神在末日让死人复活的人呢？

大祭司的行为和公会的反应已表明：根本不会有公正的审讯。保罗开始讲话即
被粗暴地打断。对于保罗的案子根本不会有公正的处理，所以保罗的讲话达到了预
期效果，让审讯成为不可能。分立的两派根本不可能在他有罪或无罪上达成一致，
甚至不可能在对他的控告上达成一致。

他的话也在号召法利赛人不要与撒都该人混在一起，撒都该人已经永远背离以
色列的信仰。让这些人给保罗一个发言的机会吧，他会告诉他们，谁从死里复活，
谁将会再来让所有人从死里复活。

## 使徒行传 23:9–11

23:9 于是大大地喧嚷起来。有几个法利赛党的文士站起来争辩说：“我们看不出
这人有什么恶处，倘若有鬼魂或是天使对他说过话，怎么样呢？”23:10 那时大起
争吵，千夫长恐怕保罗被他们扯碎了，就吩咐兵丁下去，把他从众人当中抢出
来，带进营楼去。23:11 当夜，主站在保罗旁边说：“放心吧！你怎样在耶路撒冷
为我作见证，也必怎样在罗马为我作见证。”

公会出现了分歧，此时有人争辩道：保罗并没有犯下任何反对以色列和以色列
律法的罪。他们甚至认可保罗并非传讲自己的主张，而是通过天使或圣灵领受到神
的旨意。（他们可能是指保罗在去往大马士革路上发生的事件和他在殿里的异象
22:7–10, 17–21）。如果是这种情况，那么他的教导就真正来自神，公会如何给他
定罪呢？他们的忠告如同将近 25 年前迦玛列针对使徒提出的忠告（5:38、39）。

罗马兵丁再次从暴力行为中救出保罗。这次不是从暴民手中，却是从举止像暴
民的最高犹太当局那里。千夫长的问题仍然没有答案：保罗犯了什么罪，使得他自
己的同胞要扯碎他？

千夫长释放保罗之后，保罗曾作为一个自由的人站在公会前，但此时，他再次
被拘捕。复活的主——保罗所盼望的复活的初熟果子——前来勉励他。这位使徒的
福音使命尚未完成，远未完成。主的旨意是：保罗要在罗马为主作见证。因此，那
些在耶路撒冷执意搞破坏的犹太人不会得逞。

暗杀阴谋

## 使徒行传 23:12–15

23:12 到了天亮，犹太人同谋起誓说：“若不先杀保罗，就不吃不喝！”23:13 这
样同心起誓的有四十多人。23:14 他们来见祭司长和长老，说：“我们已经起了一
个大誓，若不先杀保罗，就不吃什么。23:15 现在你们和公会要知会千夫长，叫他
带下保罗到你们这里来，假作要详细察考他的事；我们已经预备好了，不等他来
到跟前就杀他。”

四十多个以色列人枉称神的名起誓谋杀。虽然路加没有明说，但这些密谋策划
者很可能就是短刀党成员。他们的目标、程序和誓言都符合这个模式。这并不是
说起誓的人若不能实践他们的誓言即会饿死或渴死，因为拉比使得他们有可能从这
誓言中解脱出来。

令人惊讶的是，宗教领袖参与这一计划。他们或者相信这样的行为是事奉神，
或者像那些不相信死后有审判的撒都该人一样对神缺乏敬畏。

## 使徒行传 23:16–24

23:16 保罗的外甥听见他们设下埋伏，就来到营楼里告诉保罗。23:17 保罗请一个
百夫长来，说：“你领这少年人去见千夫长，他有事告诉他。”23:18 于是把他领
去见千夫长，说：“被囚的保罗请我到他那里，求我领这少年人来见你，他有事
告诉你。”23:19 千夫长就拉着他的手，走到一旁，私下问他说：“你有什么事告
诉我呢？”23:20 他说：“犹太人已经约定，要求你明天带下保罗到公会里去，假
作要详细查问他的事。23:21 你切不要随从他们，因为他们有四十多人埋伏，已经
起誓说，若不先杀保罗，就不吃不喝。现在预备好了，只等你应允。”23:22 于是
千夫长打发少年人走，嘱咐他说：“不要告诉人你将这事报给我了。”23:23 千夫
长便叫了两个百夫长来，说：“预备步兵二百，马兵七十，长枪手二百，今夜亥
初往凯撒利亚去；23:24 也要预备牲口叫保罗骑上，护送到巡抚腓力斯那里去。”

千夫长意识到事态严重，分派 470 人保卫一个罗马公民。他两次看到没有纪律
的暴民企图杀囚犯，只有罗马人介入救下保罗。此时，这位千夫长正在对付一群训
练有素的阴谋者。他要严加防范，务必保证这个囚犯安全到达凯撒利亚的行政总
部。

某些释经者认为，和合本翻译的“长枪手”是指两百头驮畜，而不是全副武装
的人。把 470 人的部队调离耶路撒冷会减弱要塞防御，派遣 270 人将会在城中留下
更多人维持治安。晚上九点离开是为避免引起敌方的注意。

腓力斯身居本丢彼拉多曾处的位置。他于公元 52 年至 60 年担任巡抚或行政长
官。罗马历史学家塔西佗说他是“以奴隶的头脑行使君王权力”的人。

## 使徒行传 23:25–30

23:25 千夫长又写了文书，23:26 大略说：革老丢吕西亚请巡抚腓力斯大人安。
23:27 这人被犹太人拿住，将要杀害，我得知他是罗马人，就带兵丁下去救他出
来。23:28 因要知道他们告他的缘故，我就带他下到他们的公会去，23:29 便查知
他被告是因他们律法的辩论，并没有什么该死该绑的罪名。23:30 后来有人把要害
他的计谋告诉我，我就立时解他到你那里去，又吩咐告他的人在你面前告他。
（注：有古卷在此有“愿你平安！”）

在这里，我们知道了这位千夫长的名字。革老丢这个名字提示：此人在革老丢
或其前任革老丢提比略当政期得到公民身份。吕西亚这个名字提示：他有希腊血
统。

这封书信的格式（发信人的名字，收信人的名字，问候，信息）是一世纪书信
的典型格式。这是雅各和耶路撒冷教会致信给外邦信徒的格式（15:23–29），也是
许多新约书信的作者使用的格式。

革老丢吕西亚借着解释保罗如何成为他的囚犯来掩盖事情的真相。他和他的部
队第一次解救保罗时（21:30–33），他尚不知道这个囚犯是罗马公民，他用锁链捆
绑保罗又下令鞭打和问讯（22:24）。只是后来，他才从百夫长那里得知保罗是罗
马公民。

这位罗马律法的代表依照罗马律法未找到任何惩罚保罗的缘由。他像哥林多的
迦流一样（18:15）不认为犹太人中间的宗教问题要罗马官员来劳神处理。

保罗处于一个比较奇怪的境地。他被控告，又没有一项具体违反罗马律法的罪
行，却被交付更高一级的罗马当局。这在一定程度上是为了保护他免受犹太人的伤
害；在另一程度上是要安抚犹太人；同时也要使自己从这个无从处理的麻烦案子中
脱身。于是，这位千夫长把保罗交与巡抚腓力斯。

## 使徒行传 23:31

23:31 于是兵丁照所吩咐他们的，将保罗夜里带到安提帕底。

兵丁和保罗于晚上九点离开。安提帕底距耶路撒冷有 40 英里路程。罗马步兵的
行军速度通常是每日 24 英里。夜间天气凉爽下来或许会更快一些，这群人在第二
日结束之前到达目的地。

凯撒利亚：保罗在君王和巡抚面前的见证

在巡抚腓力斯面前聆讯

## 使徒行传 23:32–33

23:32 第二天让马兵护送，他们就回营楼去。23:33 马兵来到凯撒利亚，把文书呈
给巡抚，便叫保罗站在他面前。

通往凯撒利亚之路把他们带离犹太人控告保罗的是非之地。规模更小、机动性
更强的部队负责护送余下的行程，大约 30 英里到达海岸。先前的步兵返回耶路撒
冷。

## 使徒行传 23:34–35

23:34 巡抚看了文书，问保罗是哪省的人。既晓得他是基利家人，23:35 就说：
“等告你的人来到，我要细听你的事。”便吩咐人把他看守在希律的衙门里。

依照罗马律法，腓力斯需要讯问他的囚犯来自哪个省份。该囚犯可以选择在本
省或他犯罪的省受审。腓力斯是管辖叙利亚和基利家的代表。因此，无论保罗选择
在哪里受审，他都有权力审问保罗的案件。

大希律王在凯撒利亚修建的宫殿被罗马当局用作办公处和总部。保罗作为囚犯
被羁押在那里，正如他曾被羁押在耶路撒冷安东尼亚城堡的官方总部。
