# 使徒行传 第二十四章

## 使徒行传 24:1–4

24:1 过了五天，大祭司亚拿尼亚同几个长老和一个辩士帖土罗下来，向巡抚控告
保罗。24:2 保罗被提了来，帖土罗就告他说：24:3 “腓力斯大人，我们因你得以
大享太平，并且这一国的弊病，因着你的先见得以更正了，我们随时随地满心感
谢不尽。24:4 惟恐多说，你嫌烦絮，只求你宽容听我们说几句话。

与亚拿尼亚同来的长老是公会的成员。帖土罗知道如何按照合乎罗马法庭程序
的方式指控保罗。这些控告者必须让保罗案件的罪状多于他的教导违背犹太教、生
活方式不合乎犹太教的规定。他们需要证明保罗触犯了罗马的律法。

帖土罗知道对付罗马权贵的标准程序就是阿谀奉承。腓力斯执政期间有太平，
说的是没有战争发生。他曾镇压了埃及人领导的凶徒叛乱（21:38）。至于腓力斯

的改革，没有任何这样的记载。这次审讯两年后，他被召回罗马，因缺乏政绩而被
取代。

帖土罗用”我们”开腔，这或许意味着他是一个受过罗马律法培训的犹太人，
但也可以仅仅是一个律师把自己与委托人联系在一起的方式。

演说者常常在演说之初承诺他们的演说会很简短，尽管他们并未做到。帖土罗
讲话确实简短，那要等他奉承过后。

## 使徒行传 24:5–9

24:5 我们看这个人，如同瘟疫一般，是鼓动普天下众犹太人生乱的，又是拿撒勒
教党里的一个头目，24:6 连圣殿他也想要污秽。我们把他捉住了（注：有古卷在
此有“要按我们的律法审问，24:7 不料，千夫长吕西亚前来，甚是强横，从我们
手中把他夺去，吩咐告他的人到你这里来。”）。24:8 你自己究问他，就可以知
道我们告他的一切事了。”24:9 众犹太人也随着告他说：“事情诚然是这样。”

如同耶稣和司提反的审讯，指控都是假见证。在保罗讲道的地方，犹太人四处
搞暴动，但保罗并没有鼓动他们暴乱。对于”搅扰人的”一词，原文字面意思是
“瘟疫”。其指控是：保罗构成一场瘟疫，危害公众利益。保罗作为一个教党的
“头目”，可以被指控宣扬不合法的宗教，这是罗马律法所不允许的。

保罗当然没有亵渎圣殿，也没有企图那样做。这些控告者此时已知道，来自亚
西亚省的犹太人对保罗带希腊人进殿（21:28）的指控是虚假的。但他们仍要控告
他企图这样做。

在帖土罗的指控中，他要让保罗的行为看起来威胁到腓力斯带来的“太平”和
“改革” 。这些犹太人指控的理由是宗教事务上的，却要把保罗说成是对罗马律
法和秩序的威胁。

NIV 在此有一处脚注，指出新约的某些抄本读作：“我们把他捉住，本要按我们的律法审问。24:7 不料千夫长吕西亚前来，甚是强横，从我们手中把他夺去，24:8 又吩咐告他的人到你这里来。”将此与 23:10、30 相比较，便可看出这如何把吕西亚对保罗的搭救说成是对犹太人的不公。

## 使徒行传 24:10–16

24:10 巡抚点头叫保罗说话。他就说：“我知道你在这国里断事多年，所以我乐意
为自己分诉。24:11 你查问就可以知道，从我上耶路撒冷礼拜到今日，不过有十二
天。24:12 他们并没有看见我在殿里，或是在会堂里，或是在城里，和人辩论，耸
动众人。24:13 他们现在所告我的事并不能对你证实了。24:14 但有一件事，我向
你承认，就是他们所称为异端的道，我正按着那道事奉我祖宗的 神，又信合乎
律法的和先知书上一切所记载的，24:15 并且靠着 神，盼望死人，无论善恶，都
要复活，就是他们自己也有这个盼望。24:16 我因此自己勉励，对 神、对人，常
存无亏的良心。

保罗像帖土罗一样以称赞的方式开始，却不像帖土罗一样谄媚。他只是表达自
己很乐意到一位法官面前，一位知道公会及其策略的法官，一位曾经与他们打过交
道的法官。

腓力斯明白“不过有十二天”是说保罗曾到耶路撒冷过五旬节。这很容易判断
这个囚犯在这期间做过什么，尤其是在这十二天中他有一半多的时间被罗马人拘
留。

保罗断然否认对他的控告。他断言，控告他的人拿不出证据。

他承认他是这道的信奉者，却不是帖土罗所称的一个教党的头目。保罗在他的
抗辩中强调他是一个宗教教师，事实上，他的信仰就是旧约信徒的真信仰，他与犹
太人之间的争论不是政治上的而是宗教上的，并且，他们和他之间完全不应该有宗
教上的分歧。

在腓力斯、非斯都（25:1–12）和亚基帕（25:13–26:32）面前，保罗的抗辩每次
都力图把话题引向神叫耶稣从死里复活。控告他的人绝对不想讨论这个事实。他们
也不能否认这事实。法利赛人尤其无法挑战耶稣的复活，否则就等于显得像是在否认那使他们
与撒都该人区分开来的教导。此外，保罗提醒义人和恶人都将复活，这实际上是在向所
有听到他信息的人呼唤悔改。

把这一信息应用于自己，他知道故意犯罪会摧毁信心，他努力保持一颗清洁的
良心，避免得罪神和其他人，避免违背良心。他没有亵渎圣殿，正像他如下所述：

## 使徒行传 24:17–21

24:17 过了几年，我带着周济本国的捐项和供献的物上去。24:18 正献的时候，他
们看见我在殿里已经洁净了，并没有聚众，也没有吵嚷，惟有几个从亚西亚来的
犹太人。24:19 他们若有告我的事，就应当到你面前来告我。24:20 即或不然，这
些人若看出我站在公会前有妄为的地方，他们自己也可以说明。24:21 纵然有，也
不过一句话，就是我站在他们中间大声说：‘我今日在你们面前受审，是为死人
复活的道理。’”

这是使徒行传中唯一一处直接提及外邦人教会“给耶路撒冷圣徒中的穷人” 捐
款（罗马书 15:26）。保罗带去的这笔奉献也许与 18:18 中提到的保罗许愿相联
系。很明显，他不是前去耶路撒冷亵渎圣殿或煽动叛乱对抗罗马人的统治。很明
显，腓力斯治理犹太已有六年，一个人带着奉献上圣殿不会被看作是惑众谋反。

保罗若犯“鼓动普天下众犹太人生乱”（第 5 节）之罪，那么这些来自亚西亚
的犹太人（他们控告保罗的教导对抗以色列人、触犯以色列律法、亵渎圣殿
21:28）就应该在审讯中向腓力斯提供证据。他们没有。

引起法利赛人与撒都该人激烈纷争的是保罗对复活的大胆告白（23:6, 7, 10）。
宣讲复活是信仰的陈述，不是煽动反叛。长老代表团里的法利赛人不可以在腓力斯
面前说这是犯罪。他们不会让撒都该人称这是犯罪，或怪异教派的怪异教义。保罗
再次证明，针对他的一切指控都不是基于对以色列和罗马的犯罪行为。

## 使徒行传 24:22–23

24:22 腓力斯本是详细晓得这道，就支吾他们说：“且等千夫长吕西亚下来，我要
审断你们的事。” 24:23 于是吩咐百夫长看守保罗，并且宽待他，也不拦阻他的
亲友来供给他。

腓力斯作为一个罗马官员，却稔知这道，他对耶稣门徒的信仰和生活并不陌
生。他的第三任妻子土西拉是犹太人（第 24 节）。在她的帮助下，他比大多数罗马高官
更深入地懂得犹太教和基督信仰。

这位巡抚下令宽待保罗，类似软禁。据我们所知，吕西亚从未来凯撒利亚审讯
保罗。我们知道，腓力斯根本没有着手判决保罗的案子。

## 使徒行传 24:24–26

24:24 过了几天，腓力斯和他夫人、犹太的女子土西拉一同来到，就叫了保罗来，
听他讲论信基督耶稣的道。24:25 保罗讲论公义、节制和将来的审判。腓力斯甚觉
恐惧，说：“你暂且去吧！等我得便再叫你来。”24:26 腓力斯又指望保罗送他银
钱，所以屡次叫他来，和他谈论。

腓力斯愿意听保罗讲述耶稣的故事，但他不想听这故事对于生命以及永恒的意
义。他害怕，因为他的良心污秽。他把聆听神完整的旨意推迟到方便的日子。没有
证据表明他最终“得便”聆听这信息。听神的道——律法和福音，永远在此时此
刻，永远在今日。

腓力斯与保罗谈话的动机颇为复杂。他对保罗的信息并没有完全失去兴趣，但
他又指望受贿。为关押或释放囚犯而行贿受贿并不罕见。这是违法的，却照样做。
保罗曾经提到救济款项和供奉之物（第 17 节），也许这让腓力斯理解为保罗或他
的朋友所掌握的财政资源可以用来行贿。

## 使徒行传 24:27

24:27 过了两年，波求非斯都接了腓力斯的任。腓力斯要讨犹太人的喜欢，就留保
罗在监里。

腓力斯聆听和相信福音的时间不再有了。他于公元 59 年被罗马召回，面临指
控：管理犹太期间无能及玩忽职守。在罗马的审讯中，来自耶路撒冷的犹太人将是
他的对手，于是他又做了一件讨犹太人欢心的事，仍然把保罗羁押在监。这是不公
正的，也说明他没有悔改，尽管他从保罗那里听到了这一切。

波求非斯都于公元 60 年担任行政长官，死于公元 62 年。他也有机会公正地对
待保罗。而且，他像腓力斯一样有机会听福音，改悔。

在巡抚非斯都面前的审讯
