# 使徒行传 第二十五章

## 使徒行传 25:1–5

25:1 非斯都到了任，过了三天，就从凯撒利亚上耶路撒冷去。25:2 祭司长和犹太
人的首领向他控告保罗，25:3 又央告他，求他的情，将保罗提到耶路撒冷来，他
们要在路上埋伏杀害他。25:4 非斯都却回答说：“保罗押在凯撒利亚，我自己快
要往那里去。”25:5 又说：“你们中间有权势的人与我一同下去，那人若有什么
不是，就可以告他。”

新一任犹太巡抚急于造访本省的政治与宗教中心。他知道犹太人对前任不满
意，他要给出一个好的开端。他迅速前往耶路撒冷，祭司长和首领们随即再次向他
呈上状告保罗的案子。

保罗曾被解往凯撒利亚使暗杀阴谋无从得逞（23:15）。此时，另一个阴谋正在
进行中，谋划者可能涉及此前起誓要杀保罗的那些人。非斯都或许知道这阴谋，他
必然知道在耶路撒冷进行一场平静而有序的审讯要比在凯撒利亚更困难。他想要保
护罗马公民的权利，于是拒不应允犹太首领的请求。

在第 5 节中，非斯都的话听上去像是一个建议，或者像一个许可，然而这是一
个命令。请注意，他给这个囚犯假定无过的权利：“那人若有什么不是”。非斯都
若看到吕西亚写给腓力斯的信（23:26–30），他便知道那时曾有一个阴谋，也知道
吕西亚并没有把保罗当作罪犯看待。这样的信应该会存档，并将警戒这位巡抚不能
按照犹太人的心意从事。此外，适合巡抚坐审判席审案的地方，就是在凯撒利亚。

## 使徒行传 25:6–9

25:6 非斯都在他们那里住了不过十天八天，就下凯撒利亚去。第二天坐堂，吩咐
将保罗提上来。25:7 保罗来了，那些从耶路撒冷下来的犹太人周围站着，将许多
重大的事控告他，都是不能证实的。25:8 保罗分诉说：“无论犹太人的律法、或
是圣殿、或是凯撒，我都没有干犯。”25:9 但非斯都要讨犹太人的喜欢，就问保
罗说：“你愿意上耶路撒冷去，在那里听我审断这事吗？”

“重大的事控告他”归结起来就是“干犯犹太人的律法、或是圣殿、或是凯
撒”。这些指控从本质上讲都是这些犹太人先前向腓力斯提出的（24:5, 6）。他们
无法证实这些指控，现在也如此。

正如本丢彼拉多审讯耶稣以及腓力斯审理保罗案件的情形，非斯都极力讨那些
人的欢心，而他本该公平公正地治理他们。依法而言，非斯都不可以要求保罗去耶
路撒冷受审，但由于那些所谓的罪行是在耶路撒冷发生的，所以他问保罗是否要去
那里受审。

## 使徒行传 25:10–11

25:10 保罗说：“我站在凯撒的堂前，这就是我应当受审的地方。我向犹太人并没
有行过什么不义的事，这也是你明明知道的。25:11 我若行了不义的事，犯了什么
该死的罪，就是死，我也不辞！他们所告我的事若都不实，就没有人可以把我交
给他们。我要上告于凯撒。”

保罗威严而有礼貌地指责他的审判官。他坚持主张：他此时所在地方就是一个
罗马公民应该在的地方——凯撒的堂前。一个审判官明知被告是无辜的，那么他就
有责任撤消这个案子并释放这个囚犯。使徒保罗知道非斯都的要求是一个讨犹太人
欢心的策略。他知道，非斯都若不情愿在凯撒利亚行事公正，那么在耶路撒冷，他
将无法抵挡犹太公会的压力。

保罗并没有试图逃避司法裁决，但他无法屈从于非公正。因着福音的缘故，当
针对福音宣讲者的指控不成立时，他绝不可能被判定为罪犯。这会损害福音事业。

另一方面，罗马的法庭若如此裁决保罗的案子——他讲道不违法，在宗教活动
范围内也是合法的，那么法庭就会认定基督信仰为官方认可的合法信仰。故此，保
罗要向世间的最高法官——罗马皇帝——提出申诉。

保罗行使古代罗马公民的权利。在罗马法庭被定罪的人可以上诉于凯撒，复审
案子。在尚未决定的情况下（正如保罗的案子），被告可以在诉讼中的任何时间上
诉于凯撒。审讯程序将会停止，在提交帝国高级法院以前不能继续审理。凯撒或他
的个人代表将会处理这个案子。

当时的凯撒是尼禄，于公元 54 至 68 年做皇帝。

## 使徒行传 25:12

25:12 非斯都和议会商量了，就说：“你既上告于凯撒，可以往凯撒那里去。”

保罗的上诉和非斯都对于上诉的决定至关重要，在巡抚与他的法律专家商议之
前，他没有对此事做出回应。律法规定，上诉必须获准，它获准了。保罗终于会去
罗马，这是他一直想要做的事（19:21）。

在神的眷顾中，犹太人的仇恨和两位罗马巡抚不公正的拖延战术结合在一起使
得保罗能够在罗马传讲福音。两年前，在耶路撒冷安东尼亚城堡的营楼上，主已经
告诉保罗：“放心吧，你怎样在耶路撒冷为我作见证，也必怎样在罗马为我作见
证”（23:11）。现在，此事就要实现。

在亚基帕王面前受审

## 使徒行传 25:13

25:13 过了些日子，亚基帕王和百妮基氏来到凯撒利亚，问非斯都安。

亚基帕王是希律亚基帕二世，希律亚基帕一世的儿子。希律亚基帕一世用刀杀
了雅各，又要杀彼得（12:1–3）。他叔祖父就是将施洗约翰砍头（马太福音 14:3–

12）并审讯耶稣（路加福音 23:8–12）的希律安提帕。他是大希律王的曾孙，大希律王在耶稣出生后下令
杀掉伯利恒内外所有男婴（马太福音 2:16）。

尽管亚基帕没有统治过犹太，但他控制着圣殿并有权利任命大祭司。他控制着
北加利利和南叙利亚的特定领地。他在罗马政府权力之下拥有“王”的头衔。

重要的是，他和非斯都需要相处融洽，因为他掌管圣殿事务，由此在耶路撒冷
拥有影响力。百妮基氏是他的姐妹，但一世纪的许多异教作者说她作为他的妻子与他一
起生活。

## 使徒行传 25:14–21

25:14 在那里住了多日，非斯都将保罗的事告诉王说：“这里有一个人，是腓力斯
留在监里的。25:15 我在耶路撒冷的时候，祭司长和犹太的长老将他的事禀报了
我，求我定他的罪。25:16 我对他们说：‘无论什么人，被告还没有和原告对质，
未得机会分诉告他的事，就先定他的罪，这不是罗马人的条例。’25:17 及至他们
都来到这里，我就不耽延，第二天便坐堂，吩咐把那人提上来。25:18 告他的人站
着告他，所告的，并没有我所逆料的那等恶事，25:19 不过是有几样辩论，为他们
自己敬鬼神的事，又为一个人名叫耶稣，是已经死了，保罗却说他是活着的。
25:20 这些事当怎样究问，我心里作难，所以问他说：‘你愿意上耶路撒冷去，在

那里为这些事听审吗？’25:21 但保罗求我留下他，要听皇上审断，我就吩咐把他
留下，等我解他到凯撒那里去。”

非斯都预计的罪行是什么呢？叛国罪、暴乱、禁止向凯撒进贡？迦流
（18:14）、吕西亚（23:29）、如今是非斯都，都意识到犹太人的宗教纷争不是罗
马法庭关注的事。

对于调查解决控告保罗的案子，非斯都心里作难。因为根据罗马律法，没有什
么可加罪于保罗。非斯都希望处理好自己与犹太首领之间的关系，他愿意在耶路撒
冷进行一场审讯，然而，他在耶路撒冷调查宗教问题的能力，并不比在凯撒利亚时更强（同样力
不从心）。他没有负责任地认真行事，他的囚犯最终向凯撒上诉，从而卸掉他的责
任。在对亚基帕的报告中，非斯都试图使自己看上去不错，但他的表现未能满足罗
马律法和秩序的要求。

## 使徒行传 25:22–23

25:22 亚基帕对非斯都说：“我自己也愿听这人辩论。”非斯都说：“明天你可以
听。”25:23 第二天，亚基帕和百妮基大张威势而来，同着众千夫长和城里的尊贵
人进了公厅。非斯都吩咐一声，就有人将保罗带进来。

耶稣已预言这事将发生在他门徒身上：“人要为我的名拉你们到君王诸侯面
前。但这些事终必为你们的见证。所以你们当立定心意，不要预先思想怎样分诉。
因为我必赐你们口才智慧，是你们一切敌人所敌不住，驳不倒的”（路加福音
21:12–15）。一位王（亚基帕）、犹太巡抚非斯都、五个罗马千夫长、凯撒利亚的尊贵人汇集一堂看到
保罗、听他讲话，他会在他们面前为救主作见证，他们无法以合乎逻辑的方式反
驳他。

## 使徒行传 25:24–27

25:24 非斯都说：“亚基帕王和在这里的诸位啊，你们看这人，就是一切犹太人在
耶路撒冷和这里，曾向我恳求呼叫说：‘不可容他再活着！’25:25 但我查明他没
有犯什么该死的罪，并且他自己上告于皇帝，所以我定意把他解去。25:26 论到这
人，我没有确实的事可以奏明主上。因此，我带他到你们面前，也特意带他到你
亚基帕王面前，为要在查问之后有所陈奏。25:27 据我看来，解送囚犯，不指明他
的罪案是不合理的。”

非斯都说“一切犹太人”都要保罗死，是否夸张了？是，也不是。祭司长和犹
太首领还有“从耶路撒冷下来的犹太人”代表着整个犹太人群体。另一方面，并不
是每个犹太人都要置保罗于死地。

罗马司法代表不得不承认，依照罗马律法，没有理由扣押保罗如此之久。但是
现在由于保罗的上诉，罗马律法要求把他解往罗马。这位行政长官既无权定罪，也无权赦免。他只能陈明他所了解的案情，而且他
根本不明白这个案子。

没有具体的罪案，非斯都无法把保罗解送给皇帝。他不知道把什么罪案具体
化，他需要帮助。亚基帕试图在两个世界——犹太人和罗马人——中间求生存，他
会帮助非斯都。

NIV 译本在此处译作”His Majesty”（陛下），但希腊原文用的是”the Lord”
（主）。这提醒我们，罗马人把尼禄视为神人，”凯撒是主”已成为帝国宗教的标
语口号，这将给那些相信并宣告”耶稣是主”的人带来越来越大的麻烦。
