# 使徒行传 第二十六章

## 使徒行传 26:1–3

26:1 亚基帕对保罗说：“准你为自己辩明。”于是保罗伸手分诉说：26:2 “亚基
帕王啊，犹太人所告我的一切事，今日得在你面前分诉，实为万幸！26:3 更可幸
的，是你熟悉犹太人的规矩和他们的辩论，所以求你耐心听我。

保罗和非斯都知道亚基帕王可以帮助罗马官员（外邦人）明白犹太人的想法。
保罗将正式为自己辩解，反驳犹太人的控告，同时抓住机会宣讲复活之道。由于他
已经上诉凯撒，他不必为自己抗辩，但他会为了福音的缘故而抗辩。

保罗的手势是一个习俗性的信号，表明演讲者要发表正式演说。

## 使徒行传 26:4–5

26:4 我从起初在本国的民中，并在耶路撒冷，自幼为人如何，犹太人都知道。
26:5 他们若肯作见证，就晓得我从起初是按着我们教中最严紧的教门作了法利赛
人。

保罗是耶路撒冷的知名人士，所有知道他的人都了解他曾经的生活方式。他在
致加拉太人的书信中讲到，他比同时代的人更热心于摩西律法和祖宗的遗传（加拉
太书 1:14）。他在腓立比书 3:5, 6 中写道：“我第八天受割礼，我是以色列族，便
雅悯支派的人，是希伯来人所生的希伯来人。就律法说，我是法利赛人。就热心
说，我是逼迫教会的。就律法上的义说，我是无可指摘的。”没有一个犹太人可以
控告他在宗教方面有任何疏忽怠惰，却又如何控告他亵渎圣殿呢？

## 使徒行传 26:6–8

26:6 现在我站在这里受审，是因为指望 神向我们祖宗所应许的。26:7 这应许，
我们十二个支派，昼夜切切地事奉 神，都指望得着。王啊，我被犹太人控告，
就是因这指望。26:8 神叫死人复活，你们为什么看作不可信的呢？

保罗要谈到复活的盼望，正如他曾在公会(23:6)和腓力斯（24:15）面前所做
的。神在旧约中发出复活的应许，并借着叫耶稣从死里复活保证这应许的实现。讲
复活，即有机会讲耶稣。

这些犹太人逼迫保罗是多么无理无据！他所教导的，正是以色列十二支派所期
待的，正是他们事奉神的全部缘由！亚基帕王或其他犹太人为什么认为神叫耶稣从
死里复活难以置信？一个基于期盼所有人复活的信仰无法否认这位救主的复活！

## 使徒行传 26:9–11

26:9 从前我自己以为应当多方攻击拿撒勒人耶稣的名，26:10 我在耶路撒冷也曾
这样行了。既从祭司长得了权柄，我就把许多圣徒囚在监里；他们被杀，我也出
名定案。26:11 在各会堂，我屡次用刑强逼他们说亵渎的话，又分外恼恨他们，甚
至追逼他们直到外邦的城邑。

耶稣的名启示了他是谁和他所成就的事。大数的扫罗千方百计阻拦这启示。这
是使徒行传中第三处关于保罗的逼迫活动以及他回转的报告。每次报告都给出要
点：是复活的基督把一个逼迫者转变为福音的宣讲者。

保罗曾经逼迫的那些人如今被称为“圣徒”，神的圣洁百姓。他在哪里投票定
案，判他们死刑？只有公会可以对宗教犯罪宣判死刑，只有罗马人可以执行这类死
刑。这也许可以表明保罗是公会成员。然而更有可能是他在一个调查小组中投票，
该小组向公会提出建议。

使徒行传此前未曾提及扫罗疯狂打压圣徒的一个细节：他强迫那些信徒说亵渎
的话。那些自愿咒诅耶稣之名从而否认耶稣的人可以免遭牢狱之灾和死刑。逼他们
干出这种事对于那些恨恶耶稣之名的人来说是巨大的胜利，这比处死拒不否认耶稣
之名的人更有意义。

## 使徒行传 26:12–14

26:12 那时，我领了祭司长的权柄和命令，往大马士革去。26:13 王啊，我在路
上，晌午的时候，看见从天发光，比日头还亮，四面照着我并与我同行的人。
26:14 我们都仆倒在地，我就听见有声音用希伯来话向我说：‘扫罗，扫罗！为什
么逼迫我？你用脚踢刺是难的！’

不是在夜间隐秘之处，却是晌午光天化日之下，强光照耀。这光不单单来自天
上或只是高高在上。这光自上而下，奇异的光辉标志着神的出现。

这个自义的逼迫者得知他的行为有害于自己且徒劳无功。有谚语说，试图与神
作对是愚蠢的。在某些国家，刺棒仍然用来驾驭公牛、驱使它朝正确方向行走。牲畜踢刺只会伤害自己。

## 使徒行传 26:15–18

26:15 我说：‘主啊，你是谁？’主说：‘我就是你所逼迫的耶稣。26:16 你起来
站着！我特意向你显现，要派你作执事，作见证，将你所看见的事和我将要指示
你的事证明出来。26:17 我也要救你脱离百姓和外邦人的手。26:18 我差你到他们
那里去，要叫他们的眼睛得开，从黑暗中归向光明，从撒但权下归向 神；又因
信我，得蒙赦罪，和一切成圣的人同得基业。’

审讯室内的罗马人和犹太人都知道什么是十架苦刑。拿撒勒的耶稣无疑死于痛
苦、残忍、且确实无疑的死亡。然而保罗在这里说耶稣向他显现，并且对他讲话。这
证实了他已复活，也意味着必有复活。复活的主呼召保罗为他复活的事实作见证，
保罗此时正如此行。这就是犹太人恨恶保罗并图谋杀掉他的原因。

主承诺解救保罗免遭他同胞（拒绝耶稣的人）的谋害，免遭外邦人的攻击。
“我差你”即“我让你做我的使徒。”

使徒保罗的事工就是给不信的人带去福音之光，告诉他们关于耶稣的好消息。
保罗要继续耶稣的事工，救主以他完全的生命和无辜的死设立的事工，这是以赛亚
早已预言的：

我耶和华保守你，使你作众民的中保（中保原文作约），作外邦人的光，开瞎子的
眼，领被囚的出牢狱，领坐黑暗的出监牢。我要引瞎子行不认识的道，领他们走不
知道的路。在他们面前使黑暗变为光明。（以赛亚书 42:6, 7, 16）

圣经没有说生活不受约束的”快乐异教徒”应该被随其所是、不受打扰。圣经没有说宗教人士
因跟从“他们里面的光”而可以讨神的喜悦。圣经这样说，人们在黑暗中，直到福
音之光照耀他们；人们在撒旦权势之下，直到有关耶稣的佳音让他们得自由而去服
事神。无论是无法无天的外邦人，还是自以为遵行了神律法的犹太人，都是需要救
主的罪人。

借着相信复活的主，那些靠着福音回转的人得蒙赦罪，与神的圣徒同得基业。
我们在第 17 节和第 18 节中看到神以福音救人，罪人因信领受救恩。

## 使徒行传 26:19–23

26:19 亚基帕王啊，我故此没有违背那从天上来的异象，26:20 先在大马士革，后
在耶路撒冷和犹太全地以及外邦，劝勉他们应当悔改归向 神，行事与悔改的心
相称。26:21 因此，犹太人在殿里拿住我，想要杀我。26:22 然而我蒙 神的帮
助，直到今日还站得住，对着尊贵、卑贱、老幼作见证。所讲的，并不外乎众先
知和摩西所说将来必成的事，26:23 就是基督必须受害，并且因从死里复活，要首
先把光明的道传给百姓和外邦人。”

正如主所应许的（第 17 节），保罗靠着神的帮助免于所有攻击，逃过所有阴
谋。正如主所言，他站在这里作见证（第 16 节）。

保罗说，神兑现了他借众先知和摩西所发的预言，这如何就犯了罪呢？在这
里，保罗终于有机会强调：正如圣经所预言的，耶稣从死里复活。此外，他还强
调：基督只是第一位，世人都将从死里复活。犹太人因为保罗教导这些事，就要
杀他。这教导正是保罗要让审讯室内所有尊贵人听到的。

## 使徒行传 26:24–27

26:24 保罗这样分诉，非斯都大声说：“保罗，你癫狂了吧！你的学问太大，反叫
你癫狂了。”26:25 保罗说：“非斯都大人，我不是癫狂，我说的乃是真实明白
话。26:26 王也晓得这些事，所以我向王放胆直言。我深信这些事没有一件向王隐
藏的，因都不是在背地里做的。26:27 亚基帕王啊，你信先知吗？我知道你是信
的。”

非斯都听到保罗呼唤悔改。耶稣若从死里复活，那么他就是神圣的审判者，要人
们在末日交账。非斯都不是不知道，但他不愿相信，或不愿行事与这信相一致。他
打断保罗。他不相信却无法反驳保罗的话。他大声呵斥，试图以疯狂的指控封住使
徒保罗的口。

保罗平静而礼貌地回应，他的话真实，而且头脑清醒，接下来，他转而对亚基
帕王讲话。他知道亚基帕王心里明白门徒未曾偷走耶稣的身体。发生在耶稣身上的
所有事包括他从死里复活，在五旬节之后都被公开宣告了。这不是向少数人隐藏的
秘密，却是让众人分享的信息。

若亚基帕王相信先知，他便无法否认复活。他若不相信先知，就难以继续做“犹太
人的王”。他如何回答呢？

## 使徒行传 26:28–29

26:28 亚基帕对保罗说：“你想少微一劝，便叫我作基督徒啊？”（注：或作：
“你这样劝我，几乎叫我作基督徒了。”）26:29 保罗说：“无论是少劝，是多
劝，我向 神所求的，不但你一个人，就是今天一切听我的，都要像我一样，只
是不要像我有这些锁链。”

亚基帕以另一个问题回答保罗。他的回答是要达到一个效果：他不相信保罗的
福音，不相信耶稣是旧约预言的应验，他在拒绝能得到的唯一救主。

保罗无法劝服亚基帕成为基督徒。只有神能成就此事。保罗的祷告无论长短，
都是在求神改变所有当日听到他信息之人的心。他愿意所有人都像他一样成为被赦
免的罪人，神的圣徒。

保罗不愿任何人像他一样受束缚。他形象地使用”锁链”一词，指的是束缚或
囚禁。一个罗马公民，即使囚犯也不可以披枷带锁。

## 使徒行传 26:30–32

26:30 于是，王和巡抚并百妮基与同坐的人都起来，26:31 退到里面，彼此谈论
说：“这人并没有犯什么该死该绑的罪。”26:32 亚基帕又对非斯都说：“这人若
没有上告于凯撒，就可以释放了。”

审讯结束了。非斯都是否从中得帮助拟定了对他的囚犯的指控，提交罗马方
面？或许没有。保罗宣讲律法和福音，悔改和信心。他为复活作见证，他没有失职——他已将主的心意忠心呈现。然而他的听众没有接受赐给他们的救恩。

罗马巡抚和犹太王私下达成一致，但他们缺乏诚实和勇气将此事公诸于众。保
罗的生活和他的教导中没有任何导致他被判死刑或被判监禁的罪行。

亚基帕王提出这一观点不会有任何损失，他私下表达出来不会冒险触怒犹太
人。由于保罗已经上诉凯撒，他要被当作囚犯解往罗马，犹太人就可以摆脱他。腓
力斯或非斯都在保罗的案子中无所作为，这说明，保罗若不上诉凯撒，将永远无法
结案。

一个本可以获释的人却不得不作为囚犯被解往罗马，这看上去是一个悲剧。然而
在神的旨意中，这一悲哀事件将成为进一步传播福音的机会。
