# 使徒行传 第二十七章

保罗去往罗马的航程

风暴与海难

## 使徒行传 27:1–2

27:1 非斯都既然定规了，叫我们坐船往意大利去，便将保罗和别的囚犯交给御营
里的一个百夫长，名叫犹流。27:2 有一只亚大米田的船，要沿着亚西亚一带地方

的海边走，我们就上了那船开行，有马其顿的帖撒罗尼迦人亚里达古和我们同
去。

“御营”是罗马军队的荣誉称号。这类军团由非罗马裔士兵构成，通常有六百
人。

一个百夫长指挥一百人，犹流很可能是负责引导或护送囚犯的众百夫长之一。
与他同船的士兵应该不足百人。

这里又开始出现”我们”的称谓，表明路加与保罗一起乘船。决定这一航程并将
囚犯交给百夫长的人，就是巡抚非斯都。

船只来自于每西亚省的亚大米田，位于小亚细亚西北部。在爱琴海海滨城市特罗
亚的东南面。

亚里达古和路加一样曾陪同保罗带着救济款项前往耶路撒冷（20:4）。他曾和
该犹一起被众人拥进以弗所的剧场（19:29）。在歌罗西书 4:10 中，使徒保罗（此
时他已被囚禁在罗马）称亚里达古为“与我一同坐监的”。路加没有报告保罗的这
位同工是在罗马还是在凯撒利亚期间成为囚犯的。

## 使徒行传 27:3–6

27:3 第二天，到了西顿，犹流宽待保罗，准他往朋友那里去，受他们的照应。
27:4 从那里又开船，因为风不顺，就贴着塞浦路斯背风岸行去。27:5 过了基利
家、旁非利亚前面的海，就到了吕家的每拉。27:6 在那里，百夫长遇见一只亚历
山大的船要往意大利去，便叫我们上了那船。

这是一艘“沿岸贸易船”，沿犹太、腓尼基、叙利亚和小亚细亚的海岸港口，
运送客货。驶离凯撒利亚之后的第一站是腓尼基的西顿，北上约 70 英里。

保罗享受朋友的招待，这些朋友就是门徒，信徒伙伴。

“塞浦路斯背风岸”，这个岛保护船只躲避风暴的一侧是东海岸。一年当中的
这个时候（八月末九月初），来自西北方向的盛行风渐强，船只向西航行极为困
难。船在岛的背风面向北朝基利家航行。沿小亚细亚海岸，自东向西的涌流帮助船
只前行。

吕家是小亚细亚南部海岸的突出部分。从凯撒利亚航行到每拉需要两个星期的
时间。

从埃及亚历山大运载谷物的船只定期向北航行到每拉，而后驶往意大利和罗
马。百夫长把他的囚犯转换到一艘这样的船上。一个历时更久却更安全的方式是乘
坐爱琴海的沿海贸易船，然后从陆路伊格那田大道从马其顿到罗马。百夫长选择一
条更为直接的路，希望自己和囚犯更快地到达罗马。

## 使徒行传 27:7–8

27:7 一连多日，船行得慢，仅仅来到革尼土的对面。因为被风拦阻，就贴着克里
特背风岸，从撒摩尼对面行过。27:8 我们沿岸行走，仅仅来到一个地方，名叫佳
澳。离那里不远，有拉西亚城。

此时，船被风阻拦，舵手无法把握航向。从每拉到革尼土有 170 英里，这段路
程花费了 10 至 15 天。革尼土是同名半岛（革尼土半岛）上的一个城市，在小亚细
亚的西南角。

船上的人若试图航行经过克里特的北面，西北风会把船只吹上岸。因此，他们
从克里特南面航行，经过撒摩尼（在克里特岛东南角的海岬上）。克里特位于希腊
和小亚细亚南边，东西方向长约 160 英里。

拉西亚在克里特南部海岸线的中间，距离避风港佳澳 5 英里。

## 使徒行传 27:9–12

27:9 走的日子多了，已经过了禁食的节期，行船又危险，保罗就劝众人说：27:10
“众位，我看这次行船，不但货物和船要受伤损，大遭破坏，连我们的性命也难
保。”27:11 但百夫长信从掌船的和船主，不信从保罗所说的；27:12 且因在这海
口过冬不便，船上的人就多半说，不如开船离开这地方，或者能到非尼基过冬。
非尼基是克里特的一个海口，一面朝西南，一面朝西北。

路加提到的禁食是犹太宗教历法中唯一的禁食日——赎罪日（利未记 16:29,
30），在犹太新年（九月末或十月初）之前。

在古时，九月中旬之后在地中海航行的情况不多见。保罗注意到继续航行将会
发生的事，这不是预言，却是常识性的警示——在这个时候从克里特前往西西里岛
太危险。发生海难的可能性使保罗担忧，因为他已三次遇着船坏（见哥林多后书
11:25——写于保罗去耶路撒冷和被逮捕之前）。

百夫长采纳了那些本该比保罗更懂得航海的人的建议。由于财务方面的原因，
许多这类谷物船的船主倾向于冒一些风险把货物运往意大利，而不要等到春天安全
的航海季节。与他们同船的船主愿意冒险，至少要找到一个比佳澳更好的港湾。

非尼基是另一个沿海岸航 50 至 60 英里可到达的港口。

## 使徒行传 27:13–20

27:13 这时微微起了南风，他们以为得意，就起了锚，贴近克里特行去。27:14 不
多几时，狂风从岛上扑下来。那风名叫“友拉革罗”。27:15 船被风抓住，敌不住
风，我们就任风刮去。27:16 贴着一个小岛的背风岸奔行。那岛名叫高大，在那里
仅仅收住了小船。27:17 既然把小船拉上来，就用缆索捆绑船底，又恐怕在赛耳底
沙滩上搁了浅，就落下篷来，任船飘去。27:18 我们被风浪逼得甚急，第二天，众
人就把货物抛在海里。27:19 到第三天，他们又亲手把船上的器具抛弃了。27:20
太阳和星辰多日不显露，又有狂风大浪催逼，我们得救的指望就都绝了。

南风意味着他们不必须顶着风朝西航行。由于风力很小，他们不会被吹向海
岸。

东北风来自岛上的山中。顶着风是保持船只在风暴中稳定航行的一个办法。他
们或许也曾试图返回佳澳。狂风猛烈，他们只能随风漂流。

在东北风中，背风处在这个岛的南边，距离克里特约 25 英里。救生船通常被拖
在运货船的后面。这样的“拖车”会在风暴中引起麻烦——在风浪的推动下撞击母
船。

救生船稳妥之后，使用缆索加固船骨，使之不至散落，船体不至于解体。赛耳
底的沙滩位于利比亚海岸外。东北风会把船只推移那么远。为防止这一情况发生，船
员就把海锚放低。这是一块大帆布，做成漏斗的形状，垂入船体背后的水中。它起
到阻力的作用，减缓船只被风推进漂移的速度。

第二天，一部分货物被抛弃，以防沉船。第三天，船上的一些器具，如滑轮和
桅杆等被抛掉，可能用于增加海锚的阻力。

古代水手依靠太阳和星星辨向航行，当它们被狂风暴雨遮蔽多日后，航行无法
正常进行。这种情况看来是毫无指望了。

## 使徒行传 27:21–26

27:21 众人多日没有吃什么，保罗就出来站在他们中间说：“众位，你们本该听我
的话，不离开克里特，免得遭这样的伤损破坏。27:22 现在我还劝你们放心，你们
的性命一个也不失丧，惟独失丧这船。27:23 因我所属所事奉的 神，他的使者昨
夜站在我旁边说：27:24 ‘保罗，不要害怕！你必定站在凯撒面前；并且与你同船
的人， 神都赐给你了。’27:25 所以众位可以放心，我信 神他怎样对我说，事
情也要怎样成就。27:26 只是我们必要撞在一个岛上。”

希腊语（圣经）的第 21 节，尤其第 33 节表明，焦虑和晕船使乘客和船员长时
间吃不下东西。保罗并不是要以“我跟你们说过吧”这样的提醒使那些不听他劝告
（不要驶离克里特）的人内心倍感痛苦。他这样提醒，是要他们注意并相信他勉励
人的话。

保罗属神并事奉神，神应许保罗，他将在罗马做耶稣的见证人，正如他在耶路
撒冷所做的（23:11）。神在此危急时刻重申他的应许，并添加一个确据：神要保
全船上所有人的性命。保罗为所有人祷告，神会保守他们。这就是天使所说“与你
同船的人，神都赐给你了”的意思。

保罗推测他们会在某个岛上搁浅，这是基于一个事实：他们不会靠近非洲或欧
洲大陆。船只的情形如此，使他们无法接近大陆港口。

## 使徒行传 27:27–32

27:27 到了第十四天夜间，船在亚得里亚海飘来飘去。约到半夜，水手以为渐近旱
地，27:28 就探深浅，探得有十二丈；稍往前行，又探深浅，探得有九丈。27:29
恐怕撞在石头上，就从船尾抛下四个锚，盼望天亮。27:30 水手想要逃出船去，把
小船放在海里，假作要从船头抛锚的样子。27:31 保罗对百夫长和兵丁说：“这些
人若不等在船上，你们必不能得救。 ”27:32 于是兵丁砍断小船的绳子，由它飘
去。

当今的“亚得里亚海”是指意大利与希腊之间的水域。古时候这个名称也适用
于意大利和希腊以南的地中海部分区域。在当代地理概念中，仍可以说他们在地中
海中飘来飘去。

水手通过闻气味和听波浪撞击岩石或礁石或海岸的声音来感觉是否接近陆地。
经过水深测量证实了他们的鼻子和耳朵所感受到的，于是他们抛锚，以免黑暗中船
被推往岸边。

此时，船员背信弃义，打算不顾他人自己弃船逃生。路加在整篇航行与风暴的
报告中展示了良好的航海知识，或许他向保罗解释了水手正在做的事，或许保罗自
己发觉了此事。这位使徒提醒百夫长和兵丁，若水手被允许按照他们的意图行事，
就无人能让船靠岸。兵丁立刻采取直接行动，使水手无法离船。

## 使徒行传 27:33–38

27:33 天渐亮的时候，保罗劝众人都吃饭，说：“你们悬望忍饿不吃什么已经十四
天了。27:34 所以我劝你们吃饭，这是关乎你们救命的事；因为你们各人连一根头
发也不至于损坏。”27:35 保罗说了这话，就拿着饼，在众人面前祝谢了 神，擘
开吃。27:36 于是他们都放下心，也就吃了。27:37 我们在船上的共有二百七十六
个人。27:38 他们吃饱了，就把船上的麦子抛在海里，为要叫船轻一点。

引人注目的是，这个囚犯——信心之人，在危急关头指挥若定，对船上所有人
的安全和利益负责。即使在吃饭的事情上，这个囚犯也起到领导作用。他劝告众人
吃饭，自己首先以身作则。他在所有人面前祝谢，公开表明他的信仰。

减轻船体重量可以使它在最终搁浅之前航行得快一些，更接近海滩。麦子是船
上货物的一部分，先前没有丢弃的。

## 使徒行传 27:39–41

27:39 到了天亮，他们不认识那地方，但见一个海湾，有岸可登，就商议能把船拢
进去不能。27:40 于是砍断缆索，弃锚在海里，同时也松开舵绳，拉起头篷，顺着
风向岸行去。27:41 但遇着两水夹流的地方，就把船搁了浅。船头胶住不动，船尾
被浪的勐力冲坏。

风暴把船远远带离通常的船运航线，船员在黎明时分看到的陆地是他们所不认
识的。船员所做的一切准备工作都是为了使船尽可能地靠近海滩。曾被降低用于减
慢船行速度的船锚现在被砍断了。松开舵绳以保持航向直行到岸边。拉起前帆，借
风力和浪涌将他们推向陆地。

保罗在报告天使的信息时说：“惟独失丧这船”（第 22 节）。当船首快速触及
海滩时，冲浪的力量击碎了船尾。

## 使徒行传 27:42–44

27:42 兵丁的意思要把囚犯杀了，恐怕有洑水脱逃的。27:43 但百夫长要救保罗，
不准他们任意而行，就吩咐会洑水的，跳下水去先上岸，27:44 其余的人可以用板
子或船上的零碎东西上岸。这样，众人都得了救，上了岸。

兵丁不想因囚犯逃脱而使自己付出生命或自由的代价，他们要采取防止囚犯逃
跑的措施。百夫长犹流（曾在西顿宽待保罗）（第 3 节）此时救了这位使徒以及其
他囚犯的命。保罗已遭遇四次海难（见哥林多后书 11:25），但他会一直活到在罗
马宣讲福音。

在马耳他
