# 使徒行传 第二十八章

## 使徒行传 28:1–2

28:1 我们既已得救，才知道那岛名叫马耳他。28:2 土人看待我们，有非常的情
分；因为当时下雨，天气又冷，就生火接待我们众人。

马耳他是距西西里岛南 60 英里、位于意大利之“靴”“足尖”西南 150 英里的
一个小岛。它是罗马西西里省的一部分。当船在海湾的沙滩破碎时，他们已被风暴
带离克里特岛，向西漂移约 500 英里了。

这只船于八月末或九月初带保罗离开凯撒利亚，此时已是十月末或十一月初。
岛民虽然不喜欢冷雨天气，但他们仍然前来尽其所能让这些遭遇海难疲惫不堪的人
感到舒服一些。

这里的岛民是腓尼基探险者的后裔，他们的母语与保罗所讲的阿拉姆语相关，
这使他们有可能与保罗相互交流。

## 使徒行传 28:3–6

28:3 那时，保罗拾起一捆柴，放在火上，有一条毒蛇，因为热了出来，咬住他的
手。28:4 土人看见那毒蛇悬在他手上，就彼此说：“这人必是个凶手，虽然从海里

救上来，天理还不容他活着。”28:5 保罗竟把那毒蛇甩在火里，并没有受伤。
28:6 土人想他必要肿起来，或是忽然仆倒死了；看了多时，见他无害，就转念
说：“他是个神！”

马耳他的土著人知道保罗是囚犯。当他们看到那条毒蛇咬住他的时候，便猜测
他是凶手。基于他们信仰，他们相信公正定会以命偿命，希腊-罗马世界的文化将
公正看作女神。保罗没有死在海里，这毒蛇却会取他性命。这些人既不是犹太人也
不是基督徒，但他们有是非之心，知道人如何对自己的行为负责。

预期的事情没有发生。我们回想起耶稣的话：“手能拿蛇”（ 马可福音
16:18）。公众对保罗的错误看法从一个极端到另一个极端。他先是凶手，因为遭
蛇咬；而后是神，因为蛇毒不能侵害他。在接下来的三个月当中，马耳他人将有机
会懂得，保罗不是神，却从唯一真神那里带来赐予生命的信息，

## 使徒行传 28:7–10

28:7 离那地方不远，有田产是岛长部百流的。他接纳我们，尽情款待三日。28:8
当时，部百流的父亲患热病和痢疾躺着。保罗进去为他祷告，按手在他身上，治
好了他。28:9 从此，岛上其余的病人也来得了医治。28:10 他们又多方地尊敬我
们，到了开船的时候，也把我们所需用的送到船上。

岛长是西西里巡抚的代表。不能确定全船 276 人都受到款待，或者只是保罗和
他的同伴及船主。这块田产很可能足够容纳所有的人停留三天。

热病和痢疾对部百流年迈的父亲来说是致命的。正像多加死去时彼得祷告寻求
主的旨意（9:40），保罗此时也寻求神的指示。神指示保罗按手在病人身上，神医
治了他。这神迹正如耶稣和他的使徒所行的一切神迹，是为了进一步传扬福音的缘
故。

神用风暴和海难服务于他的美好意图，带给马耳他居民巨大的祝福。他们慷慨
回报，当保罗一行在岛上停留及再次启航时，他们提供了各项必需品。

去罗马

## 使徒行传 28:11–14

28:11 过了三个月，我们上了亚历山大的船往前行。这船以“宙斯双子”为记，是在
那海岛过了冬的。28:12 到了叙拉古，我们停泊三日，28:13 又从那里绕行，来到
利基翁。过了一天，起了南风，第二天就来到部丢利。28:14 在那里遇见弟兄们，
请我们与他们同住了七天。

假定海难发生在十月末或十一月初，保罗一行于二月初离开马耳他。古代希腊
历史学家和博物学家蒲林尼说，航海季节始于二月七日。

希腊神话中的卡士德尔和波力凯斯是宙斯和莉妲的孪生儿子。路加提到他们
多少有些讽刺意味，因为水手把他们看作监护者，守护神、神明。这些人被保罗所
归属所事奉的神搭救，他们将明白，一个比“宙斯双子”更具大能的存在，才是风
浪的统领者。

叙拉古是西西里的主要城市，在东南海岸，距离马耳他的港口 80 英里。船从那
里走“之”字形路线顺风航行 70 英里到达利基翁。

利基翁在意大利“足尖” 上——西南端，与西西里岛的墨西拿隔海相望。南风
使船只驶过墨西拿海峡，继续行进 190 英里到达部丢利。

部丢利虽然距罗马 75 英里，却是首都的港口，可停靠大型载重船只。罗马附近
的天然港口奥斯蒂亚的水深不足以承载亚力山大号这样的运粮船。

我们不确定百夫长为什么要在部丢利停留一周，让保罗、路加和亚里达古享受
城里基督徒弟兄的接待。船上可能有人生病，或许百夫长在那里有事务办理。

## 使徒行传 28:14–16

这样，我们来到罗马。 28:15 那里的弟兄们一听见我们的信息，就出来到亚比乌
市和三馆地方迎接我们。保罗见了他们，就感谢 神，放心壮胆。28:16 进了罗马
城，（注：有古卷在此有“百夫长把众囚犯交给御营的统领，惟有”）保罗蒙准和
一个看守他的兵另住在一处。

最后，百夫长和他的囚犯（包括保罗和他的同伴）出发从著名的亚壁古道前往
罗马（很可能是步行）。保罗作为囚犯来到陌生的地方，置身于异教徒中间，从罗
马赶来的信徒伙伴问候他们，这令保罗感到鼓舞，他感谢神。亚比乌市距离罗马
40 英里，一组人在那里与保罗及他的同伴会面。再向前行进 10 英里，距离罗马约
30 英里处，第二组人在三馆地方与他们会面。

一方面，罗马当局知道保罗不是危险的罪犯或革命者。另一方面，保罗已上诉
凯撒，不得不作为一个囚犯一直等到出庭日。他被软禁，住在以此为目的而为他租
赁的地方，这一安排比留在普通监狱或兵营里要好得多。

罗马：囚徒保罗的事工

## 使徒行传 28:17–20

28:17 过了三天，保罗请犹太人的首领来。他们来了，就对他们说：“弟兄们，我
虽没有做什么事干犯本国的百姓和我们祖宗的规条，却被锁绑，从耶路撒冷解在
罗马人的手里。28:18 他们审问了我，就愿意释放我，因为在我身上并没有该死的
罪。28:19 无奈犹太人不服，我不得已，只好上告于凯撒，并非有什么事要控告我
本国的百姓。28:20 因此，我请你们来见面说话。我原为以色列人所指望的，被这
链子捆锁。”

主已承诺，保罗将在罗马作见证，正如在耶路撒冷作见证一样（23:11）。主以
出乎意料和非同寻常的方式把保罗带到罗马。他很快在城中开展他的工作。

犹太人于公元 49 年被罗马皇帝革老丢驱逐出罗马（18:2），他的法令不再有
效，尼禄统治时期，罗马又有犹太人社团出现。保罗在致罗马人的书信中（写于他
到达罗马的三年前）问候许多犹太人信徒。

此时，他召集犹太人首领，让他们知道他如何来到罗马、被罗马人关押。保罗
像往常一样利用机会见证耶稣为旧约圣经的应验。“弟兄们”在这里意为“我的同
胞”而不是“在耶稣基督里的信徒同伴”。

保罗要犹太人的首领们明白，他完全没有干犯以色列和它的宗教信仰。耶路撒
冷部分犹太人的不公正使得保罗被移交给罗马人。保罗讲到自己的清白无罪以及罗
马人想要释放他的情节正与千夫长革老丢吕西亚致巡抚腓力斯的信相吻合
（23:29），也与巡抚非斯都向亚基帕王报告的内容相吻合（25:25）。非斯都和亚
基帕一致认为，保罗若没有上诉凯撒即可以释放他了（26:31, 32）。

保罗不是为了与自己的同胞犹太人作对而上诉凯撒。他上诉是为了避免被交在
他们手中受罚。“他们所告我的事若都不实，就没有人可以把我交给他们。我要上
告于凯撒”（25:11）。

他无意将他的同胞置于不良的法令地位。他要表明，传讲福音并不违背他们的
圣经，也不违反罗马律法。他要在帝国法庭证明这事，要让罗马的犹太人相信被耶
路撒冷犹太人拒绝的真理。

“以色列人所指望的”是神差遣的弥赛亚，他将在复活日审判义人和恶人
（24:15）。保罗宣讲：被钉十字架的耶稣就是那位弥赛亚，神叫他从死里复活，
他要在末日审判所有的人。宣讲这道就是使保罗成为囚犯的“罪行”。

## 使徒行传 28:21–22

28:21 他们说：“我们并没有接着从犹太来论你的信，也没有弟兄到这里来，报给
我们说你有什么不好处。28:22 但我们愿意听你的意见如何，因为这教门，我们晓
得是到处被毁谤的。”

没有来自犹太公会的公函，没有来自耶路撒冷关于保罗的私人报告。罗马的犹
太人知道保罗所宣讲的道存在争议。世界各地的人们都出言反对基督徒。罗马的犹
太人首领却愿意听保罗讲论。

## 使徒行传 28:23–28

28:23 他们和保罗约定了日子，就有许多人到他的寓处来。保罗从早到晚对他们讲
论这事，证明 神国的道，引摩西的律法和先知的书，以耶稣的事劝勉他们。
28:24 他所说的话，有信的，有不信的。28:25 他们彼此不合，就散了。未散以
先，保罗说了一句话，说：“圣灵藉先知以赛亚向你们祖宗所说的话是不错的。
28:26 他说：‘你去告诉这百姓说，你们听是要听见，却不明白；看是要看见，却
不晓得。28:27 因为这百姓油蒙了心，耳朵发沉，眼睛闭着；恐怕眼睛看见，耳朵
听见，心里明白，回转过来，我就医治他们。’28:28 所以你们当知道， 神这救
恩如今传给外邦人，他们也必听受。”

保罗在软禁中不能自由地前往会堂。许多犹太首领约定日子并如约在他的寓所
会面。从早到晚，保罗都在做他以前在众多会堂里所做的事。他讲到神在拯救世人
中的慈爱掌管。他以圣经和耶稣事迹为依据，努力劝勉他们相信耶稣就是弥赛亚应
许和预言的应验。

正如保罗在会堂讲道时经常发生的情形：在他寓所听他讲论的人出现分歧，有
些人相信，有些人不信。保罗以神借先知以赛亚所讲的话（以赛亚书 6:9, 10）结
束他们一天的来访和神之道的学习。注意，保罗把圣经视为神在说话，神的话语。

神的道借以赛亚讲出来，说，以色列人会听到圣经而不明白，他们会看到神大
能的工作却意识不到目的为何。保罗警示他的听众，不要让这事发生在他们身上。

这些人听却未听见，看却未看见是怎么回事呢？这事发生在他们内心刚硬对抗
神之时。以赛亚时代的以色列人不想听神的话语，却要偏行己路，他们不想让神掌
管他们的生命，却要神离开他们的生活，尽管他们仍然使用他的名并声称忠心于他
的律法。

其结果就是神最终离开他们，确实离开他们的生活。他们再不能看见、听见和
明白。他们再不能归向神得医治。这就是说，他们不会悔改。

保罗为神国和耶稣基督作见证，那些不相信的人正处于这刚硬的危险中。神的
话语对于他们会变得晦暗艰涩。拯救他们的福音将使他们刚硬。使人内心刚硬并不
是福音的目的或神的意图，但那些拒绝悔改，拒绝相信的人最终变得内心刚硬。

事实上，在人们自我刚硬之后，这刚硬因福音成为神的意图。保罗引用七十士
译本——旧约希腊文译本。我们若将 NIV 的以赛亚书 6:10（NIV 直接从希伯来文翻译）与保罗在这里引用的经
文（七十士译本）相比较，就会看到希伯来语原文圣经中的陈述更严厉。说道：

使这些人的内心蒙昧
使他们的耳朵发沉
合上他们的眼睛

神的百姓拒绝听和看之后，他差派信使前去刚硬他们的心。当他们拒绝神赐予
的恩典之道时，神就用同样的恩典之道确认他们的不信。

保罗和巴拿巴在彼西底的安提阿会堂说：“神的道先讲给你们，原是应当的，
只因你们弃绝这道，断定自己不配得永生，我们就转向外邦人去”（13:46）。在
哥林多的会堂，“他们既抗拒，毁谤，保罗就抖着衣裳说，‘你们的罪归到你们自
己头上，（罪原文作血）与我无干，（原文作我却干净）从今以后，我要往外邦人
那里去’”（18:6）。

保罗在罗马的住处讲的话同样是在呼唤悔改。他对自己的同胞履行他应尽的责
任。一些人相信，一些人不信。现在，他自由地向罗马城中的外邦人传讲。

“他们也必听受！”在以赛亚书 6:9, 10 中讲审判的同一个神借同一个先知之口
说：“地极的人都看见我们神的救恩了”（以赛亚书 52:10）。这事就发生在保罗
的事工中，保罗确信主会不断祝福他在外邦人中的事工。当神召他做使徒时，这就
是神对他的特别呼召和赐给他的确据。

## 使徒行传 28:30–31

（注：有古卷在此有 28:29 “保罗说了这话，犹太人议论纷纷地就走了。”）
28:30 保罗在自己所租的房子里住了足足两年。凡来见他的人，他全都接待，
28:31 放胆传讲 神国的道，将主耶稣基督的事教导人，并没有人禁止。

（不翻）

保罗住在租来的房子里，其原因不是罗马的信徒不热情好客，而因为他是一个
囚犯，有看守在跟前，且因为不断有来访者听他的信息。

两年后，保罗的情况改变了，至于为何改变或如何改变，不包括在路加要告诉
他读者的计划之中。我们可以从保罗自己的著作中了解到许多有关此后发生的事，
并且我们也会去查考。首先，让我们来思考路加所记载的历史的最后一节。

神为何保全保罗的性命并将他作为一个囚犯带到罗马？传讲神的救赎，教导救
主的道理。在两年的软禁中，保罗能够在不受当局干扰的情形下完成使命。他以来
自圣灵的胆魄勇敢讲论。路加就此结束了一些使徒在世界某些地区从事事工的故
事。

在罗马的这两年中，保罗写下若干封书信：腓立比书，歌罗西书，腓利门书，
或许还有以弗所书。帝国法庭的审讯结果是无罪释放：”我也从狮子口里被救出
来”（提摩太后书 4:17）。

于是，保罗以自由之身继续从事他的工作，他显然多方重访他在先前的旅程中
曾经到过的地方。他在克里特（岛）工作并把提多留在那里完成组建岛上教会的工
作（提多书 1:5）。他重访米利都（提摩太后书 4:20），或许还有以弗所（提摩太前书 1:3）。或许他访问了歌罗西，并如他之前所希望的那样享受到腓利门的款待（腓利门书 22）。他重访特
罗亚（提摩太后书 4:13）并前往马其顿（提摩太前书 1:3）。

保罗在耶路撒冷被逮捕，以及乘船被押解到罗马之前有一个意向：前往西班牙
（罗马书 15:24, 28）。他表示，希望在走访罗马的众圣徒之后，他们能帮助他实
现西班牙之旅（罗马书 15:28）。也许他能成行，但圣经中没有证据证明此事。

保罗在某地由于某种原因第二次被捕。他在罗马的监狱写下致提摩太的第二封
信。他预计此次他将被处决，传统的说法是公元 66 年，他在罗马被砍头。“我现
在被浇奠，我离世的时候到了。那美好的仗我已经打过了。当跑的路我已经跑尽
了。所信的道我已经守住了。从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审
判的主到了那日要赐给我的。不但赐给我，也赐给凡爱慕他显现的人”（提摩太后
书 4:6–8）。

耶稣应许的圣灵（1:5）感动众人，使他们得着能力继续使徒们开创的工作。直
至今日，为复活的救主所作的见证传扬了他救赎的名，“直到地极”（1:8）。
