第八条诫命

注：这条诫命的目的是为了保护一个人的名声。当人在表达与邻舍有关的事时，若不能维持邻舍的名誉与声望，就是违背了这条诫命。而这世上最严重的违背者，就是那些借着假道理，毁谤上帝与上帝之名的假传道人。倘若我们知道一些有关我们邻舍的负面消息，但是却没有权力采取任何行动的话，我们就应当保持沉默，闭口不言。不过，若适当的掌权者要求我们就这事表达意见时，我们就该诚实以对。同时，若是我们知晓了一些应为公众当局所注意的事，我们就应当告知他们。路德清楚地表示：行政长官、牧师与父母一旦听到任何需要他们注意的事情之后，必须立即采取行动。路德谨慎地区分隐密的罪与公开的罪。他认为，隐密的罪不该被公开揭示。但是，如果是公开的过错，我们就绝对有权力，甚至有责任公开表达意见，并且指证涉入其中的人。公开地谈论另一人所犯的公开过失或罪，不是作假见证，亦没有违背马太福音十八章的教导。路德认为，能对“每件事给与最好的解释”是一种良善高贵的美德。

254        你不可作假见证陷害人。

255       除了我们自己的身体、配偶以及属世的财产之外，我们还拥有另一项珍宝，那就是尊严与好名声〔箴言22：1〕。我们不能没有好名声，因为被公开羞辱和被大家鄙视地生

256   活在人群中，是令人无法容忍的事。上帝不愿我们邻舍的声誉、美名与正直的品德被夺去或被贬低，就像金钱财产不被掠夺一样。祂希望每个人能诚实正直地站在其妻子、儿

257   女、仆人与邻舍面前。首先，我们必须按着“你不可作假见证”这话的字面意思来思考这条诫命的最普通的意义。这条诫命适用于公共司法系统，即一个无辜的可怜人在法庭遭受假见证的指控和压迫，而致使他的身体、财产或尊严受到惩罚时。

258        现在看来，这诫命似乎与我们目前的景况无关，但是在过去对犹太人而言，这是相当普遍与平常的事。因为这个民族过去建立了完善稳定的政府，而只要这样的政府仍然存在，就不会缺少这样的犯罪，原因是只要那些法官、市长、王侯或是其他掌权者在审判，事情就不可避免地照着世界的方式发展。换句话说，没有人愿意得罪任何人。人们奉承谄媚，为了获取偏私、金钱、前程或是友谊而说话〔箴言26：28〕。这样的结果必然是一个可怜的人和他的诉讼案件受欺压、被冤枉、受刑罚。事实上，鲜有敬虔人在法庭上主理审判，这是世界普遍的不幸。

259        身为一个法官，首先要求他是一个敬虔之人。敬虔之外，他还应该是一个有智慧、谦虚，而且必须是勇敢坚定的人。同样，作为证人也需要是一个无所畏惧的人，尤其必须是一个敬畏上帝的人。因为一个人若要公正地审判所有案件，且意志坚定地完成审判，常常会得罪好朋友、亲戚、邻居以及那些有钱有势的人，而这些人既有可能大力帮助他，也有可能严重伤害他。因此，某种程度上他必须成为一个瞎子，闭上眼睛和耳朵，不看

260   不听，只关注呈在他面前的一切，并依此做出决定。所以，颁定这条诫命的首要目的是：每个人都应当帮助邻舍，保障他的一切权利不受任何的妨碍与歪曲。不仅如此，每个人，不论是法官还是证人，还要增进和严格维护邻舍的权利，在任何适当的情况下履行这一

261   诫命。另外，这条诫命也特别为我们的法官设立了一个目标，就是他们应当正直诚实、谨慎公正地处理每一个案件，对就是对，错就是错。另一方面，他们绝不可以借由诡计和专业和技术优势扭曲事实、颠倒黑白、混淆是非〔以赛亚书5：20〕。而且，也不能因他人的金钱、财产、声誉或权力，而掩饰事实，或是对事件保持沉默。以上所述就是这条诫命针对法庭审判的含义，也是此诫命最为普通的道理。

262        其次，倘若我们将此诫命应用于属灵审判或管理方面的话，其范围将延伸得更加广泛。在此，人人作假见证陷害邻舍，这都是司空见惯之事。只要有敬虔的传道人和基督徒，他们就必在世人面前背负着异端、背道者，甚至是教唆者和疯狂的邪恶异教徒等罪名。此外，上帝的道也必会以最可耻与最可恨的方式被羞辱、逼迫、亵渎、抵触、扭曲、以及被错误引用和解释。随它去吧！因为这就是这个瞎眼世界的作法，它谴责且逼迫真理和上帝的儿女，却不认为这是有罪的。

263        第三，是与我们所有人都有关的，这条诫命禁止一切与口舌有关的罪〔雅各书3〕，因为借着舌头我们会伤害或冲撞我们的邻舍。作假见证不外乎就是口舌的工作。所以上帝禁止我们用口舌做任何伤害别人的事。这一点不但适用于那些传讲虚假道理和亵渎上帝的假传道人，适用于那些妄作判决的虚伪法官和证人，也适用于在法庭外说谎并发出

264   恶言的人。这里，应特别提及的是那些喜欢在人背后议论和诽谤的可憎可耻罪行，魔鬼也鼓动我们这么做，关于这种罪行有太多可说的。因为每个人都喜欢听到有关邻居的坏消息而不是好消息，这是极其普遍的邪恶。我们自己是如此地败坏，以至于不能允许任何人说我们的坏话。每个人都喜欢听到全世界对自己的称赞，却不能容忍听到任何人夸赞其他人。

265        为了避免犯这样的罪，我们都当注意：除非我们受命去审判和责备，否则没有人能

266   够公开论断和责备他的邻舍，即使是看到邻舍犯了罪。要知道定罪与知罪这两者是截然不同的。你可能确实知道某人犯了罪，但是却无权定他的罪〔马太福音7：1－5〕。我可能确实看到也听到我的邻舍犯了罪，但是我没有权力向他人报告这事。倘若我仓促地论断并定他的罪，我犯的罪要比他犯的罪还要大。但是，如果你知道邻舍犯了罪，你应当什么都不做，只需充耳不闻，并遮盖这事，直到你被任命为法官，那时你可以凭你的职权惩罚他了。

267        那些被称为是诽谤者的人，并不满足于知道别人所犯的罪，反要继续担当审判的职权。若他们知道某人犯了轻微的罪行，他们会四处传播这消息。若能搅动是非，激起不

268   悦，他们会感到志得意满，就像猪喜欢在泥中打滚，又爱用鼻子翻动泥土。这种作为无疑就是僭越上帝的审判与职权，并用最严厉的裁决宣判和惩罚。因为法官除宣判“那人是个贼、杀人犯、卖国贼等”之外，不能再进一步给与更严厉的惩罚了。因此，无论何人若敢擅自对邻舍做出这样的控诉，他就僭越了皇帝和政府的的权柄了。因为尽管你没有挥舞着剑伤人，你却用你的毒舌羞辱和伤害你的邻舍〔诗篇140：3〕。

269        所以，上帝禁止这样的行为，任何人不得说他人的坏话，即使那人真的有罪，而我们也知道那人有罪。倘若我们并不知道，只是道听途说而已，那就更不应该了。

270        但是你可能会说：“若是这事是真的，难道我不应该说些什么吗？”

回答是：“为什么你不正式向法官提出你的指控呢？”

              “啊？因为我不能公开地证实这事，所以我可能会被要求保持沉默并被严厉地赶走。”

              “呃，确实，你终于知道问题的所在了吗？”

              若是你没有信心站在有正式权柄的人面前，清楚地回答他们的提问，那你最好闭口不言。但是如果你知道这事，自己知道就好，不要让他人知道。因为你若将这事告诉他人，即使它是真的，都会使你看起来像个骗子，因为你不能证实这事。再者，你的行为也像个坏蛋。所以我们永远不该剥夺他人的尊严或是好名声，除非那人已经公开失去他的尊严与好名声了。

271，272     因此，凡是不能正确证实的事就是“假见证”。任何没有充足证据显而易见的事，任何人不应当公之于众或宣称是真实的。简而言之，若为秘密之事，就让它继续保密

273   〔彼得前书4：8〕，或者，至少也应私下斥责，有关这点我们将稍后更多说明。所以，当你遇到一个爱嚼舌根的人出卖和诽谤某人时，应立刻当面反驳他〔箴言10：31〕，好使他脸红羞愧。如此，许多人才会控制自己的舌头，不然的话，他们就会使人的名誉扫地，而那些可怜的人想要恢复其名誉就没那么容易了〔箴言22：1〕。

274        由此可知，上帝禁止我们说任何人的坏话。但是，上帝并未禁止政府、传道人和父母亲表达其意见，因为这条诫命应理解为，不允许邪恶逍遥法外。这就正如第五条诫命所命令的：我们不可使任何人的身体受到伤害。然而，执行死刑之人则不在这规定之内。因他职责的缘故，他对邻舍并无任何好处，只有邪恶与伤害。但是，他却没有违犯上帝的诫命。因为上帝为自己的缘故设立这职责，祂出于自己良善的意愿保留刑罚，就正如祂在第一条诫命中所发的威胁一样。同样，尽管没有人有个人的权力审判和谴责他人，但是倘若那些担任审判职责的人没有尽其职责，那么他们就和那些没有此职责却按己意

275   审判他人的人一样，犯了同样的罪。因为在司法事务上，人有必要检举坏事、提出控告、进行调查并出庭作证。这和医生有时为救治不得不检查和处理病人的私处并没有什么不同。同样的，政府、父母、兄弟姐妹以及其他好友们，在必要时为了彼此的益处，有义务批评指责彼此的恶事〔路加福音17：3〕。

276        正确处理这问题的方式，就是遵守福音书的吩咐。在马太福音18章15节中，基督说：“若是你的弟兄得罪你，你要去，趁着只有他和你在一起的时候，指出他的错来。”这段经文给我们一个绝好的宝贵教导，让我们牢固约束自己的舌头，我们也当谨慎持守这教导，以免令人憎恶地滥用口舌。但愿这经文能成为你的指导，使你不致急于向他人散播邻舍的坏话，或诽谤你的邻舍。而是私下劝诫他，使他能修正自己的生活。同样，倘若有人对你说这人或那人作了些什么恶事，你要告诫他，若是他亲眼所见，那就去私底下劝诫那人。若是他没有亲眼看见，那么他就该保持缄默。

277        此外，你在每日的家务管理上也能学到相同的教训。当一家之主看到他的仆人没有善尽其责，他应当私底下责备这仆人。但是如果这主人如此愚蠢地让仆人在家中坐着，自己却到大街上向邻舍抱怨仆人的行为，毫无疑问他必会听到邻舍对他说：“你真愚蠢！

278   这事与我们有何关系啊？你为何不亲口对你的仆人讲呢？”看哪！这才是弟兄之间该有的作为，因为这样才能制止恶事，同时你的邻舍也能保留他的名誉。正如基督在同一处的经文中所说的：“他若听你，你就赢得了你的弟兄”〔马太福音18：15〕。这样，你就做了一件极美的善行。你认为赢得一位弟兄是小事一桩吗？就让所有的修士和神职人员上前来，将他们所有的善工都合在一处，看看他们是否能自夸他们所行的比得上赢得一位弟兄。

279        再者，基督也教导说：“他若不听，你就另外带一个或两个人同去，因为‘任何指

         控都要凭两个或三个证人的口述才能成立’”〔马太福音18：16〕。因此，必须私下与

280   当事人沟通，而且在当事人不知情的情况下不该议论当事人。但是倘若这么做无济于事，则应将这事带到世俗或教会的法庭，显在众人面前。因为这么做，你就不是孤单一人，而是有这么多的证人与你同在，借着他们，你就可以定那犯罪者为有罪。按照他们的证

281   词，法官就可以宣判这人的罪状并处以刑罚。这才是遏制恶行并感化恶人的正确常规程序。但是若我们到处说他人的闲话，散布污秽的言语，则没有人得到任何造就。之后，

282   当我们站在法庭作证时，却否认我们曾说的话。因此，那些热衷诽谤他人的人受到严正

283   惩罚，是他们罪有应得，且能警告其他人。况且，如果你的行为是为了造就邻舍或是出于对真理的爱，你就不会偷偷摸摸地行事，也不会躲避白日与日光〔约翰福音3：19－20〕。

284        我们以上所述皆与隐而未现的罪有关。但是，倘若所犯的罪已大白天下，尽人皆知，那么你可以不理睬那犯罪者，任由他自生自灭，因为是他自取其辱。你也可以公开地指证他，因为若是在光天化日之下，那么就不是诽谤，或是虚妄审判或假见证了。这就好比我们现今指责教宗和他的教义一样，因为教宗的教义都公开印制成册在全世界宣讲。因此，如果罪是公开的，则应该公开谴责这罪行，好使众人学习防范。

285        现在我们对此诫命的总结与理解是：任何人不得用口舌伤害邻舍，无论他是友是敌。除非我们被赋予权力或是为了造就他，否则不要说邻舍的坏话，无论所说的是真是假。

286   然而我们却要善用口舌造就他人，遮掩邻舍的罪过与缺点〔彼得前书4：8〕，原谅他们的过犯、替他们隐瞒、使他们有好名声。这么做的主要原因就是基督在福音书中教导我们的，祂把有关邻舍的所有诫命都归纳为：“无论何事，你们想要人怎样待你们，你们也要怎样待人”〔马太福音7：12〕。

287        甚至自然界也借着我们的身体教导相同的事情，就如圣保罗所说：“不但如此，身上的肢体，人以为软弱的，更是不可缺少的；身上的肢体，我们认为不体面的，越发给它加上体面；我们不雅观的，越发装饰得雅观”（哥林多前书12：22－23）。这就好比没有人会遮掩自己的脸、眼睛、鼻子和嘴巴，因为这些器官是我们身体中最为体面的部分，所以没有必要遮掩它们。但是我们身体当中最为软弱的，也是使我们感到羞愧的部分，

288   我们会努力掩盖它们。而且我们的双手、眼睛和整个身体也都会帮忙遮掩和隐藏它们。同样的，在我们当中，若我们发现邻舍有任何的缺陷与弱点，我们也当遮盖它们，并要

289   服事和帮助邻舍，竭尽全力提高他的尊严。另一方面，我们应当防止任何会使他名誉蒙羞的事。有一种特别良善高贵的美德，就是：某人总是为了邻舍的利益辩护，并且凡他所听到一切有关邻舍的传闻，只要不是众所周知的邪恶事情，他总是善意解释这些听闻。或者，无论如何会原谅所发生的过犯，并对抗那些挖空心思到处刺探和发掘邻舍错处的毒舌们〔诗篇140：3〕。因为这些人总以最坏的方式解释和扭曲事实，特别是像现在，这事就发生在上帝宝贵的话语与传道人的身上。

290        所以，在这条诫命中包含了相当多的善行。这些善行是上帝最喜悦的，并能给我们

291   带来丰盛的好处与祝福，惟愿这瞎眼的世界与那些假圣徒能辨明这一切。因为在人的身上或体内，没有什么比舌头更能在属灵与属世的事上行出更多更美的善事，或是做出更多更坏的恶事。即便舌头是我们身上最小且最软弱的部分，但这却是千真万确的事实〔雅各书3：5〕。