# 罗马书 6:1-13

新约作者视福音为他们存在的核心和中心。他们说的和做的任何事，都围绕着福音发展成形，因为福音是他们最大的财富，远超过这个世界提供的任何东西。透过他们的书信，使徒们努力的鼓励基督徒牢牢地抓住福音，为服事那爱他们和赦免他们罪的主而活。

怀着极大的热忱，使徒们从很多角度来看待福音，并用它们每一个角度来承载上帝子民的生命。这就是本书的目的，去探索他们这样做的各种方式。

一个好的起点是，死亡和生命的福音。这是保罗在他写给罗马人的信的第 6章，带领罗马人的地方。这一章和第7 章前半部分，在罗马书中具有战略性的地位。在前5 章中，保罗回顾了律法与福音。他提醒罗马人，上帝的愤怒倾倒在世人身上，因为世人选择敬拜偶像而不是上帝。但是随后，他提醒他们，上帝的怜悯和恩慈，透过他的儿子耶稣，倾倒在世人身上，耶稣为所有的罪死了，并呼召人们去忏悔、相信，并从上帝的愤怒中得到拯救。

在罗马书中，当保罗回顾了福音信息后，他在他的著作中做了某些独特的事。他没有立刻谈论他的读者应该去服事主的某些具体方式。他没有处理个人的罪、会众的问题、或罗马人需要的特别的指示。相反，他解释了（但很难以某种学术的方式）他们和基督、罪、以及律法新的关系。他将在第 12 章开始，谈论罗马人应该去服事主的具体方式。但这儿，在第 6 章和第7 章中，保罗谈到福音激励的基础。事实上，从第 6 章开始了一个完全的讨论，并持续了三章，即，基督徒应该怎样看待他们在基督里的新生命。

在第6 章前半部分和第 7 章前6 节，保罗从死亡和生命的角度谈论福音。基督徒视他们自己即是死的又是活的。他问我们：

这样，我们可以说什么呢？我们可以常在罪中，叫恩典增多吗？绝对不可！我们向罪死了的人，怎么可以仍然活在罪中呢？（罗马书 6:1,2）保罗的批评者似乎曾经指控他鼓励人们去犯更多的罪，以便于上帝能够更多的饶恕他们。（事实上，保罗鼓励人们去考察律法，发现他们实在是犯了多少的罪。向上帝承认他们的罪，并领受赦免。）保罗就这个观点为自己辩护。他说，“我们是已经向罪死了的人。我们怎么可以继续过某种犯罪的生活呢？”

现在，保罗引进了死亡和生命的福音——如果我们可以这样称呼它的话。他写道。

难道你们不晓得我们这受洗归入基督耶稣的人，是受洗归入他的死吗？所以我们藉着洗礼归入死，与他同葬，为的是要我们过新生命的生活，像基督藉着父的荣耀从死人中复活一样。（罗马书6:3,4）

洗礼做伟大的事情。透过洗礼，我们在他的死亡里与他结合，我们与他同葬，归入他的死亡。我们死，为了使我们可以复活。新译本翻译“为的是要我们过新生命的生活”，在希腊语中看起来像这样：“为了我们也可以在新生命里行走。”保罗在这里，使用“行走”这个词，来指代我们在生命中所做之事，即我们做的去服事上帝的事。“新生命”是在上帝面前一种新的存在，一个新的状态，它是我们新“行走”的语境。

保罗继续解释发生在我们身上的改变。

我们若在他死的样式上与他联合，也要在他复活的样式上与他联合。（罗马书 6:5）

这里，我们必须很小心。乍一看，它听上去好像保罗在谈论我们在末日里身体的复活。但从上下文来看（注意第 11 节），我们看到他在谈论我们现在正在享受的某种复活——他刚刚提到的“新生命”。保罗使用“要（will）”这个词，正如我们说“如果他淋成了落汤鸡，外面就要在下雨”那样使用它。这个概念更侧重于逻辑而不是未来——换句话说，“如果这件事发生，那么那件事也必定要发生。”如果我们在我们的洗礼里和耶稣一同死了，那么在逻辑上，我们也必定要和他一同复活——并且，我们就是了。保罗按字面意义说，我们“在他死的样式上”和“在他复活的样式上”与基督联合，这告诉我们，他未必是在谈我们身体的死亡和复活。

接下来的经文清楚的阐明了在耶稣身上发生了什么，以及由于我们与他联合，在我们身上同样发生了什么。

我们知道，我们的旧人已经与基督同钉十字架，使罪身丧失机能，使我们不再作罪的奴仆，因为死了的人已经脱离罪了。我们既然与基督同死，就信也必与他同活。（罗马书6:6-8）

简单来说，如果我们已经死了，我们就是脱离了罪。一个已经死了的人，就不再在律法以下了，这个人也不受罪性的权势辖管。保罗继续道：

我们知道，基督既然从死人中复活，就不再死，死也不再辖制他了。

他死，是向罪死了，只有这一次；他活，是向上帝活着。你们也应当这样，向罪算自己是死的，在基督耶稣里，向上帝却是活的。（罗马书 6:9-11）基督的工作是完全的。他完全的胜过了罪，他的胜利使他永远不会再死。他一次地死去，并且当他死的时候，是为所有人而死。现在他为服事圣父而活，坐在他的右手边，为教会的益处治理万事，并引领末日的到来，在那一天，他将借着审判这个世界和创造新天新地，完成他的工作。

这种终局的意识——耶稣对死亡最后的胜利，和一个持续服事天父的生命，现在转移给了我们。保罗告诉我们去“数算”我们自己，就是说，去评估我们作为上帝儿女的处境，并意识到所有这一切对我们同样是真的。我们与基督同死，并因此我们对罪死了。我们与基督一同复活，那么现在，我们为服事上帝而活。这是极好的消息。在最后的晚餐里，耶稣对他的门徒说，“我是葡萄树，你们是枝子。住在我里面的，我也住在他里面，他就结出很多果子；因为离开了我，你们就不能作什么”（约翰福音15:5）。但是，什么是住在耶稣里面呢？去相信他，并且相信他爱我们，是我们的救主吗？当然！但是注意在罗马书第 6 章，保罗是如何扩展这个基本的福音的。当我们想到我们在他的死亡和复活上与他联合时，我们就住在基督里面。当我们思考与他同死的结果——我们旧的本性死了，我们被带离了罪能够触及我们的领域——时，我们就住在他里面。当我们意识到，我们已经与他一同复活——享受一个脱离罪的生命，在此，我们可以服事主——时，我们就住在他里面。

立足于这死亡和生命的福音，保罗鼓励我们去服事主。但福音不仅仅是激励我们去做某些事。它也是我们在基督里享受的，一个全新的存在状态。因为事实正是如此——即，福音将我们在上帝面前的状态，是的，不仅在我们永恒的存在里，也在我们今生的存在里，做出了这么一个翻天覆地的改变，——因此，我们也要照此去行：

所以，不要容罪在你们必死的肉身上掌权，使你们顺从肉身的私欲，也不要把你们的肢体献给罪，作不义的用具；倒要像出死得生的人，把自己献给上帝，并且把你们的肢体献给上帝作义的用具。（罗马书6:12,13）

这里，保罗给了我们去做什么的概括性的指导。具体细节将在之后出现。注意我们在基督里的死亡和生命，如何成为我们信仰生活的根基。这就是我们：从死人中活着的人。他不希望我们忘记这个，虽然我们如此易于忘记。我们去服事主是因此之故——不是为了任何从这样做而可能获得的个人利益，而是因为我们已经与基督同死，并且现在和他一起活着了。

这一部分的最后一节，暗示了保罗在第 6 章结束部分和第7 章开始部分的主题。保罗写道，“罪必不能辖制你们，因为你们不是在律法之下，而是在恩典之下”（罗马书6:14）。这一节带领我们进入本书下一章的主题，所以我们会等到下一章再讨论它。
