# 圣经里的其它地方

让我们把我们的注意力转移到圣经中的其它地方，其它也谈到死亡和生命的福音，以及它对我们的生活有何含义的地方。保罗在他写给加拉太人的信中，也用到了这样的思想。他写道：

我藉着律法已经向律法死了，使我可以向上帝活着。我已经与基督同钉十字架；现在活着的，不再是我，而是基督活在我里面；如今在肉身中活着的我，是因信上帝的儿子而活的；他爱我，为我舍己。（加拉太书 2:19,20）

藉着律法，就是说，当律法向保罗宣判他的罪，使得他意识到他需要一个救主，并相信基督时，他向律法死了。也就是说，当保罗相信基督时，他与基督一同死了，并进入了一个与律法无关的新的存在里。在保罗与基督同死之后，他与基督同活了，并且现在，他拥有一个新的存在，在那里，为上帝而活是一个事实。

在罗马书6 章，保罗谈到与基督一同埋葬，进入他的死。在加拉太书的这儿，保罗将他自己与耶稣死亡的方式——钉十字架——紧密的连接在一起。保罗看到当耶稣死在十字架上时，他，保罗，也在那里。他同样用丰富的话，谈论那将他与基督紧密捆绑在一起的生命。这个他为上帝而活的生命，他活着是因为基督活在他里面。保罗反映了耶稣对他门徒所说的话，他告诉他们，“我是葡萄树，你们是枝子。住在我里面的，我也住在他里面，他就结出很多果子；因为离开了我，你们就不能作什么”（约翰福音15:5）。所以，与基督同死和与他同活，意味着我们视我们自己与他同钉十字架，并知道他在我们里面活着。所有这些都是基督在做——我们的死亡和我们的生命。

看看保罗如何进一步地谈论，我们在基督里死亡的好消息：

属基督耶稣的人，是已经把肉体和邪情私欲都钉在十字架上了。（加拉太书 5:24）

藉着参与基督的死亡，在我们里面的罪性已经死了，当旧的本性死去时，它的邪情私欲也死了。

保罗再一次提及这个概念——这个所有基督徒都参与了的事实。他写道：我绝不以别的夸口，只夸我们主耶稣基督的十字架。藉着这十字架，在我来说，世界已经钉在十字架上了；就世界来说，我也已经钉在十字架上了。（加拉太书 6:14）

所有律法的要求，对于去服事上帝，都只会导致徒劳的努力，因为老我是无力的，所有我们在律法以下，从短暂和空洞的“成功”自然而来的骄傲，所有这些都被一个事实吞灭：我们和基督同死了，现在，我们享受着一个新的存在，它完全不同于这个律法驱动的世界所能提供的任何东西。这就是你和我共同分享的存在。

死亡的福音——我感到这样称呼它相当愚蠢，但它确实是真的——在歌罗西书中再次出现了。保罗写歌罗西书的原因之一，是纠正关于基督错误的观念。在那封信中，保罗展示了基督的一切。在这个过程中，保罗将我们的生活融入其中。在其中一个地方，保罗称“上帝本性的一切丰盛，都有形有体地住在基督里面”（歌罗西书 2:9）。他告诉我们一个好消息：我们在基督里被赋予了一切的丰盛。我们被赋予了一个新的存在方式，在其中，我们按照上帝想要被服事的方式服事他。

保罗告诉我们，我们受了基督的割礼。（割礼是犹太人的一种习俗，象征着扔掉罪性。这个概念，而不是这个行动，对于男人和女人同样适用。）怎么会这样呢？保罗解释道：

……受了基督的割礼，就是除掉你们的罪身。你们在洗礼中已经与他一同埋葬，也在洗礼中，因信那使基督从死人中复活的上帝所运行的动力，与他一同复活了。（歌罗西书2:11,12）

在复活节，我们承认基督借着上帝的动力复活了。我们同样承认我们自己在他里面也复活了。我们的整个存在都已经被改变了。我们不再仅仅是按照世俗的规条服事。保罗对歌罗西人和我们退回到这种世俗的思维方式里，发出了斥责，他写道：

你们若与基督一同死了，脱离了世俗的言论，为什么仍然好像活在世俗中一样，拘守那“不可摸、不可尝、不可触”的规条呢？（歌罗西书 2:20,21）

随后，他强调我们已经成为了什么，为死亡和生命的福音添加上某些新的维度。

所以，你们既然与基督一同复活，就应当寻求天上的事，那里有基督坐在上帝的右边。你们要思念的，是天上的事，不是地上的事。因为你们已经死了，你们的生命与基督一同隐藏在上帝里面。基督就是你们的生命，他显现的时候，你们也要和他一同在荣耀里显现。（歌罗西书 3:1-4）

我们与基督同死同复活，同样意味着，我们，不是就肉体上，而是就属灵上，已经与基督一起升到天上去了。这意味着，此时此刻，你就在天上，与基督一同隐藏在上帝里面。我们常常想到末日，那时我们将看到耶稣带着荣耀再来。而那些在基督里活着的信徒，在他再来时将会亲眼见他——我们也可能在那儿！但是以一种属灵的方式，正如保罗说的，当基督显现的时候，我们将和他一同降临，并且，因为我们已经死了，又和他一起升高，我们将以他所拥有的同样圣洁和完美的荣耀，和他一同显现。

这话是多么的大啊！这不仅仅是一个激励的工具。这是一个超越这个世界的事实。而我们对它的回应应该与它的重要性相一致：

所以要治死你们在地上的肢体，就如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪心，贪心就是拜偶像。（歌罗西书3:5）

在接下来我们要看的经文中，保罗用这个真理鼓励提摩太。他引用的必定是当时教会所用的赞美诗。这首赞美诗的写作目的，是去鼓励基督徒坚守他们的信仰，并在面对来自世界的愤怒和迫害时不放弃它。有趣的是，我们在基督里死了的事实，和它一切的意义，都被教会用来帮助它抵挡它所面对的试炼——去激励它自己站立得稳：

我们若与基督同死，就必与他同活；我们若能坚忍，就必与他一同作王；我们若不认他，他必不认我们；我们纵然不信，他仍然是信实的，因为他不能否定自己。（提摩太后书2:11-13）

还有两段经文，将使我们对死亡和生命的福音的讨论更为圆满。这一信息激励保罗去做传道的工作。在这儿，保罗使用死亡的概念，与他在上面的经文中对它的使用有些微的不同。在这儿，死亡的福音是基督自己的死亡，然而它激励保罗去行动。保罗对哥林多人写道：

原来基督的爱催逼着我们，因为我们断定一个人替众人死了，众人就都死了。他替众人死了，为的是要使活着的人不再为自己活着，却为那替他们死而复活的主而活。（哥林多后书 5:14,15）

这段经文的上下文是保罗的传道事工。他说他被基督对众人的爱催逼。当保罗看这个世界时，他看到了什么？令人惊奇的是，他看到人们在基督里都已经死了。在这儿，他并不是在谈论基督徒——就是那些已经死了，并借着悔改和信心而活过来的人。毋宁说，他是在谈论对于这个世界发生了什么。回想耶稣在约翰福音12:31,32 说了什么：

现在是这世界受审判的时候了，现在这世界的王要被赶出去。我若从地上被举起来，就要吸引万人（所有人）归向我。

在这节经文里，“人”当然意味着“人类”。耶稣说，当他从地上被举起在十字架上时，他将要吸引所有人归向他。在他身上，人子聚集我们所有人归向他自己。在这一点上，他在死亡里将所有人和他连接在一起，期待着某一天他们会相信这个真理，借着信心活过来，并为他而活。

保罗的工作就是宣讲这个真理，使得人们会相信它，并接受这一事实，就是当基督死的时候，在他里面于他们发生了什么。他希望这个信息带领尽可能多的人相信，他们在基督里死了的福音，以至于他们可以死而复活，并且不是为他们自己而活，而是为那与他们分享了他的死亡和复活的主活。

这是我们传道事工多么强有力的激励！我们看到的每一个人都已经与基督同死了，这证明他爱他们每一个人，并拯救他们脱离他们的罪。他们唯一的需要是知道它并相信它。

我必须承认，我并没有像我本应该的那样，宣讲死亡和生命的福音。但是当你考虑到，在罗马书 6 章的这儿，是保罗开始讨论为什么我们应该服事主的地方，你就会意识到，这个真理是福音和福音激励多么重要的部分。

在我们的赞美诗集里收录了一首古老的非洲裔美国人的灵歌，它问了这样一些问题：“当他们把我们的主钉十字架时，你在哪里？当他们把他挂在木头上时，你在哪里？当他们把他放在坟墓里时，你在哪里？”（《基督教敬拜》119）。每一个基督徒都可以说，“是的，当他们把他钉十字架时，我在那里，因为当他走向十字架时，他接纳我进入他里面。是的，当他们把他挂在木头上时，我在那里，因为我和他一起被挂在那里。是的，当他们把他放在坟墓里时，我在那里，因为在洗礼里我和他一同埋葬，进入死亡。”继续！“当他复活而从坟墓里出来时，我在那里，并且我分享了他复活的生命。当他升到天上去时，我在那里，并且此时此刻，我和他一同在那里，我真实的生命处于全能上帝的保障里。”

某些时候，它让我战栗。但更多的时候它让我去思考。福音的这一方面是如此令人陶醉。梅尔·吉布森的电影《耶稣受难记》有力的描述了耶稣为我们的罪承担的一切痛苦。它可能有一些错误，但是它的信息让我们感激涕零。我发现保罗关于我和基督一起死亡和活着的信息，相当理性，但同样相当属灵，我个人并没有深入探索与基督同死同活意味着什么。这是一件需要更多研究和思考的事。但即使是一个不完全的理解，也为我在我的生命中做什么，提供了基本的理由。它同样与福音其它方面紧密相连，我们将在接下来的两章探索福音的这些方面。
