# 洗礼中的福音

新约作者不时地提醒我们，圣礼，特别是洗礼，是上帝给我们重大的礼物。我们已经看过了其中一个重要例子，即，洗礼是如何在我们成圣的生活中鼓励我们的。借着提醒我们，注意在我们作为基督徒的生命中的第一起事件，保罗开始了他对我们在基督里新生命的讨论（罗马书 6:1-8:17）。当我们受洗时，我们在他的死亡里与他联合。透过洗礼，我们参与到他的复活里，并参与到他为服事他天父而活的新生命里。从这一点出发，保罗开始了他庞大的叙述：我们在基督里享受的新生命，以及作为新造的人我们必定要履行的职责。

当保罗想要鼓励以弗所的基督徒，彼此和睦地生活时，他提醒他们作为上帝的子民他们所同享的一切事。他写道：

以和睦联系，竭力持守圣灵所赐的合一。身体只有一个，圣灵只有一位，就像你们蒙召只是藉着一个盼望。主只有一位，信仰只有一个，洗礼只有一种；上帝只有一位，就是万有的父。他超越万有，贯彻万有，并且在万有之中。（以弗所书4:3-6）

我们在基督的身体里都是一体的。我们同享了同一位圣灵。我们有一个共同的盼望。我们敬拜同一位上帝。我们有一个共同的信仰。我们在同一位上帝之下，他超越万有，对他一切的造物，他赐下生命并引导它们。我们也同享了同一种洗礼。我们都感受到同样的水浇灌在我们身上，经历到同样的罪得赦免，听到了相同的信息：你受洗归入圣父、圣子、圣灵，那赐生命的名。这些对我们与我们的基督徒团契拥有什么共同之处的提醒，有能力在我们中间创造和睦与平安。

在歌罗西书2:8-14，保罗用一种存在关联但又有些许不同的方式，使用我们洗礼的能力。很明显，歌罗西人在理解耶稣是谁上存在着问题。他们没有充分认识到他的能力、尊荣和神性。一个人将耶稣放在越低的位置，他就必定将他自己的理性和人的属灵冲动放在更高的位置。歌罗西人用人的习俗和哲学代替耶稣。保罗告诉歌罗西人，“上帝本性的一切丰盛”，都有形有体地住在基督里面。并且，我们在基督里得了丰盛。耶稣统治着这个世代一切的能力和权柄，统治着身体和灵魂。更重要的是，借着他的大能，我们的心受了割礼，除掉了我们的罪。这是怎么实现的呢？借着我们的洗礼，在基督的死亡和复活中与他联合。这是对保罗在罗马书6-7章所解释的东西的一个简单陈述。保罗写给歌罗西人的话如下：你们要谨慎，免得有人不照着基督，而照着人的传统，和世俗的言论，藉着哲学和骗人的空谈，把你们掳去。因为上帝本性的一切丰盛，都有形有体地住在基督里面，你们也是在他里面得了丰盛。他是一切执政掌权者的元首。你们也在他里面受了不是由人手所行的割礼，而是受了基督的割礼，就是除掉你们的罪身。你们在洗礼中已经与他一同埋葬，也在洗礼中，因信那使基督从死人中复活的上帝所运行的动力，与他一同复活了。你们因着过犯和肉体未受割礼，原是死的，然而上帝赦免了我们的一切过犯，使你们与基督一同活过来，涂抹了那写在规条上反对我们、与我们为敌的字句，并且把这字句从我们中间拿去，钉在十字架上。（歌罗西书2:8-14）

保罗本可以简单地告诉歌罗西人，抛弃他们的人的繁文缛节和哲学，相信耶稣。但是他更进一步。他向我们展示了，拥有耶稣意味着什么。我们每一天都在经历福音除掉我们罪性的大能。这是没有任何一个，基于“世俗的言论”的人的哲学或宗教系统，能够做到的事。这些哲学也不能治死律法。它们也不能赐我们丰盛，即上帝在基督里倾倒在我们身上的一切祝福，作为完全的神和完全的人，基督自身包含了上帝自己完全的丰盛。这些想法都交织在一起，构造了一个漂亮的，关于我们在基督里拥有什么的画面，它激励我们放弃这个世界的方法和手段——那么，在我们与基督之间的联结是什么呢？洗礼。

除了追随世界的智慧和哲学的试探，我们还面对放弃信仰避免逼迫的试探。这是彼得向保罗在加拉太建立的教会，写其第一封信的主要原因。他鼓励他们：如果上帝的旨意是要你们受苦，那么为行善受苦，总比为行恶受苦好。基督既然在肉身受过苦，你们也应当以同样的心志装备自己（因为在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了），好叫你们不再随从人的私欲，只顺从上帝的旨意，在世上度余下的光阴。（彼得前书3:17；4:1-2）

彼得可以简单地告诉他的读者，“振作起来”，接受他们所遭遇的迫害。但是那不会有任何结果。在 3:17 到 4:1,2 中间（就是彼得鼓励他的读者的地方），彼得嵌入了一段美丽的福音：

因为基督也曾一次为你们的罪死了，就是义的代替不义的，为要领你们到上帝面前。就肉体的方面说，他曾死去；就灵的方面说，他复活了；他藉这灵也曾去向那些在监管中的灵宣讲，他们就是挪亚建造方舟的日子、上帝容忍等待的时候，那些不顺从的人。当时进入方舟、藉着水得救的人不多，只有八个。这水预表的洗礼，现在也拯救你们：不是除去肉体的污秽，而是藉着耶稣基督的复活，向上帝许愿常存纯洁的良心。基督已进到天上，在上帝右边，众天使、有权势的、有能力的，都服从了他。（彼得前书 3:18-22）

在耶稣的受难和我们的复活之间存在着什么联系？洗礼。洗礼使我们超越了这个世界即将到来的毁灭。这是怎么实现的呢？借着将我们与耶稣的复活连合起来，它赐给我们一颗纯洁的良心。这个借着我们的洗礼给予我们的盼望，将带领我们度过我们被呼召去忍耐的一切苦难。

我们也可以聊聊提多书 3:4-7。这些话含有很多关于我们信心清晰而美丽的陈述。它们包含一个极好的描述，说明上帝在我们的洗礼中为我们做了什么：“他借着重生的洗救了我们。”这是一种使我们得以重生进入上帝的家，并从罪和罪的结果中得拯救的洗。保罗写道：

然而，到了上帝我们的救主显明他的恩慈和怜爱的时候，他就救了我们，并不是由于我们所行的义，而是照着他的怜悯，藉着重生的洗和圣灵的更新。圣灵就是上帝藉着我们的救主耶稣基督丰丰富富浇灌在我们身上的，使我们既然因着他的恩典得称为义，就可以凭着永生的盼望成为后嗣。（提多书3:4-7）

正如上面彼得前书的经文，这段经文也嵌在鼓励服事主的经文中间。在第 3章开头，保罗告诉提多：

你要提醒他们服从执政的和掌权的，听从他们，随时准备作各种善工。不可毁谤人，要与人无争，谦恭有礼，向众人表现充分温柔的心。（提多书 3:1,2）

在上面引用的福音部分后面，保罗写道：

这话是可信的，我愿你确实地强调这些事，使信上帝的人常常留心作善工；这些都是美事，并且是对人有益的。（提多书3:8）

鼓励过敬虔的生活，随后是福音，随后是更多的鼓励——就是这个模式。记住，作者不是在使用福音去激励人们。他们在强调就那些拥有福音的人而言，敬虔生活的重要性。福音之所以激励人，唯独因为它是一个基督徒生命的中心。
