# 光明的福音

光明和黑暗的对比，是圣经最生动和经常使用的画面之一。它是福音，圣经作者用它来提醒我们，我们在基督里拥有了什么。它简单到一个小孩也能够理解。

进入一个黑暗的房间，关上灯。你不知道这个房间里有什么，你不能在里面随处走动而不被绊倒，你面临某些邪恶的人或是潜伏在那儿的危险——而这一切，都被清楚地知道那儿有什么所取代，你能够走到你想去的任何地方，你能够在需要的时候保护你自己。任何人都能理解这幅画面。

这是一幅描述一个人和上帝与魔鬼，善与恶，救恩与审判的强有力的画面。

黑暗是不认识上帝，更糟糕的是，没有意识到你为撒旦而活。黑暗是对善与恶的混淆；它没有真的理解，真正的善只可能被上帝的恩典所启发。黑暗带着巨大的不确定看待死亡，或，更诚实地说，带着完全的恐惧。光明与之相反。一个站在耶稣和他对天父的启示之光里的人，认识上帝，远离魔鬼，喜爱良善，恨恶邪恶。

他知道他能够面对死亡，因为在基督里他已经死而复活了，他的死不过是他现今的，却更大的生命的延续。

没有基督，我们就在黑暗里。有了他，我们就在光明里。马太引用以赛亚的话，后者预言了耶稣将要来到他子民那里，并且，当他出现时，将会发生什么。住在黑暗中的人民，看见了大光；死亡幽暗之地的居民，有光照亮他们。（马太福音 4:16 引自以赛亚书9:2）

忠信的信徒西面看到在圣殿里的婴儿耶稣，论到他说：

因我的眼睛已经看见你的救恩，就是你在万民面前所预备的，为要作外族人启示的光，和你民以色列的荣耀。（路加福音2:30-32）

福音书作者约翰也从光明和黑暗的角度说：

在他里面有生命，这生命就是人的光。光照在黑暗中，黑暗不能胜过光。有一个人，名叫约翰，是上帝所差来的。他来是要作见证，就是为光作见证，使众人藉着他可以相信。他不是那光，而是要为那光作见证。那光来到世界，是普照世人的真光。（约翰福音1:4-9）

在你生命中的某个时刻，你可能翻开过一块已经在雨中躺了很久的石头或木头。你捡起它，并发现一个完整的，由臭虫和蠕虫组成的生态群，它们将这块黑暗之地当作了它们的家。一旦光照射到这些生物上，它们慌不择路地试着去寻找黑暗。它们不能忍受光。你也曾经看到过一棵植物从土地里生长出来，从他破土而出的那一刻，它就靠着光活着。它需要光去生长。如果你旋转植物，使它的叶子背对着光，叶子将很快转换方向，使它们再次面向光。

有一次，耶稣警告一个叫尼哥德慕的人，像一棵植物那样，去寻找光：

光来到世上，世人因为自己的行为邪恶，不爱光倒爱黑暗，定他们罪的原因，就在这里。凡作恶的都恨光，不来接近光，免得他的恶行暴露出来。凡行真理的，就来接近光，好显明他所作的都是靠着上帝而作的。（约翰福音 3:19-21）

实际上，耶稣在说，“尼哥德慕，这个世界上有两种人。一种人活在黑暗里，做着黑暗的事情。他拒绝来到我的光里。当我的光照在他身上时，他遮上他的眼睛躲进黑暗中。悲剧的是，黑暗将是他永恒的命运。另一种人重生成为上帝的孩子。他开心地接近我的光，因为他的行为被上帝启发和激励。他将活在我的光里，进入永生。尼哥德慕，成为这样的人。”

好几次，耶稣对人群谈到这光，鼓励他们进入这光。

耶稣又对众人说：“我是世界的光，跟从我的，必定不在黑暗里走，却要得着生命的光。”（约翰福音8:12）

耶稣说：“光在你们中间的时间不多了。你们应当趁着有光的时候行走，免得黑暗追上你们。在黑暗中行走的人，不知道往哪里去。你们应当趁着有光的时候信从这光，使你们成为光明的儿女。”（约翰福音12:35,36）

我是光，我到世上来，叫所有信我的不住在黑暗里。（约翰福音 12:46）这幅只由两个色彩描绘的画面，胜过千言万语。借着上帝的恩典，我们离开黑暗，进入光明。耶稣和书信作者，使用黑暗和光明这两个词作为一种速记，将我们在耶稣里拥有的救恩的图像，充满我们的脑海。然后，他们鼓励我们，按照光明之子的身份活着。

保罗鼓励以弗所人，如同耶稣鼓励尼哥德慕一样：

你们从前是黑暗的，现今在主里却是光明的，行事为人就应当像光明的儿女。光明所结的果子，就是一切良善、公义、诚实。你们要察验什么是主所喜悦的。不要参与暗昧无益的事，倒要把它揭露出来，因为他们暗中所作的事，连提起来也是羞耻的。凡被光揭露的，都是显而易见的。因为一切显露出来的就是光，所以有话说：“睡了的人哪，醒过来，从死人中起来吧！基督必要照亮你。”（以弗所书5:8-14）

基督的光照耀在我们身上，使我们成为了光明。借着上帝的恩典，我们醒了过来，并活在他里面。依靠着那光，我们能清晰地看见了。我们明白上帝和他的旨意。我们知道怎么服事他。我们知道怎么去揭露黑暗的行为。“像那些有光照耀着的人那样生活，”保罗说。

保罗将黑暗与光明的画面，和基督再来的日子交织在一起。今世的黑夜和它的邪恶，将很快被上帝新天新地的日子取代。然而甚至在我们生活的这个黑暗世界里，主也给了我们光明的盔甲——耶稣基督的义袍——去抵挡黑暗。

黑夜已深，白昼近了，所以我们要除掉暗昧的行为，带上光明的武器。行事为人要光明磊落，好像行在白昼。不可荒宴醉酒，不可放荡纵欲，不可纷争嫉妒。总要披戴主耶稣基督，不要为肉体安排，去放纵私欲。（罗马书13:12-14）

我们必须小心地选择我们的朋友，特别是那些我们将我们自己最深的需要托付给他们，而他们的信心和生活方式影响着我们的朋友。保罗告诉我们：

你们和不信的人不可共负一轭，义和不法有什么相同呢？光明和黑暗怎能相通呢？（哥林多后书6:14）

你们都是光明之子、白昼之子；我们不是属于黑夜的，也不是属于黑暗的。所以，我们不要沉睡像别人一样，总要警醒谨慎。因为睡觉的人是在晚上睡，醉酒的人是在晚上醉；但我们既然属于白昼，就应当谨慎，披上信和爱的胸甲，戴上救恩的盼望作头盔。因为上帝不是定意要我们受刑罚，而是要我们藉着我们的主耶稣基督得着救恩。（帖撒罗尼迦前书 5:5-9）

在下面一段经文中，保罗将光明与黑暗和上帝的国的教导联系起来。上帝的国是光明的国。撒旦的国是黑暗的国。我们曾经是这个国的一员，但是我们被授权活在一个不一样的国里，他爱子的国。

……并且感谢父，他使你们有资格分享圣徒在光明中的基业。他救我们脱离了黑暗的权势，把我们迁入他爱子的国里。我们在爱子里蒙了救赎，罪得赦免。（歌罗西书 1:12-14）

献上感谢——这是我们成圣生活的一部分。注意保罗是如何鼓励我们的。除了提醒我们我们在光明里，他将一个福音概念堆积在另一个上。上帝“使你们有资格”，这使我们想到我们对基督赦免的信心。他给了我们一份“基业”。我们是“圣徒”了。我们迁入了“光明的国”，这同样是他儿子的国。别忽视了这个词：“他所爱的”，当然，这指的是天父对耶稣的爱，但如果我们在他爱子的国里，那他同样爱我们。在他里面我们蒙了“救赎”和“罪得赦免”。是的，保罗告诉我们带着感恩的心生活，但同时，他向我们指出我们在基督里拥有了什么的好消息。

希伯来书的作者使用光明的画面，鼓励他的读者在逼迫中站立得稳：

你们要回想从前的日子，那时，你们蒙了光照，忍受了许多痛苦的煎熬。（希伯来书 10:32）

最后，因为我们是什么，彼得鼓励我们弃绝罪恶的欲望。他提到了一系列远离邪恶，从罪中警醒自己的理由，其中包括基督欢迎我们进入的奇妙的光明：然而你们是蒙拣选的族类，是君尊的祭司，是圣洁的国民，是属上帝的子民，为要叫你们宣扬那召你们出黑暗入奇妙光明者的美德。“你们从前不是子民，现在却是上帝的子民；从前未蒙怜恤，现在却蒙了怜恤。”亲爱的，我劝你们作客旅和寄居的人，要禁戒肉体的私欲，这私欲是与灵魂争战的。（彼得前书2:9-11）

当你怀疑你的生活正走向何方时，记住这个简单的画面。随着光明照耀着你和你的周围，你知道你不像很多人那样，被弃置在黑暗之中。你可能没法准确地知道你正走向何方，但是你看到了错误，你可以避开它；你看到了你的救主，他的恩典和能力与你同行；在远处，你看到永生的光，闪耀在你道路的尽头。
