# §8 洗礼的必要性

洗礼并非可有可无的事（adiaphoron），而是神圣的制度；然而，人们不可以断言洗礼有绝对的必要性，或说没有洗礼就没有人能获得赦罪并得救。我们在上文（第108页以下）已经注意到，所有的施恩具都有同样的目的和同样的效果，即将赦罪赐予罪人，并藉此激发和坚固信心。"我们不应该想象，"我们在上文说，"三种施恩具中的每一种各传递三分之一的赦免。"我们注意到，"圣经将赦罪毫无保留地归于福音之道、洗礼和圣餐。"因此，凡藉着福音来到信心的人，都已有了赦罪和救恩，即便因各种情况无法受洗。这是路德和我们路德宗神学家的教导。⁴⁴ 昆斯特德（Quenstedt）就教父、经院学派神学家和后来的罗马天主教师所教导的洗礼绝对必要性，作出了相当篇幅的反驳。⁴⁵ 为了在某种程度上减轻其错误的残酷性，教皇派仅教导，无洗礼而死的孩子受到消极的刑罚（poena damni，即被夺去的惩罚），而非积极的刑罚（poena sensus，即感官的痛苦）；这就是说，他们假定无洗礼而死的婴儿被剥夺了上帝荣耀的异象，但并不受任何折磨。

那些教导洗礼有绝对必要性的人引用约 3:5 为证明："人若不是从水和圣灵生的，就不能进上帝的国。"但这段话的主旨是对法利赛人和文士的责备，他们拒绝了为他们那个时代所设立的上帝救恩之旨意，轻视了约翰的洗礼，而税吏们则悔改并受了洗。⁴⁶ 路加如此记载这件事（路 7:29-30）："众百姓和税吏听见了，就承认上帝为义，领了约翰的洗礼。只是法利赛人和律法师没有受约翰的洗礼，竟为自己废弃了上帝的旨意（βουλὴν τοῦ θεοῦ）。"面对这种对约翰洗礼、以及上帝救恩旨意的轻视，基督对尼哥底母——一个"法利赛人"——说："人若不是从水和圣灵生的，就不能进上帝的国。"我们也必须对那轻视基督之洗礼的人说："人若不受洗，就不能进上帝的国。"路德和路德宗神学家援引奥古斯丁（Augustine）的话："藐视圣礼招致灭亡，缺少圣礼则不然。"（Contemptus sacramenti damnat, non privatio）他们教导，尽管对基督所赚得之赦罪的信心或重生是绝对必要的，洗礼并非绝对必要的，因为这信心或重生也可以单独藉着福音之道而产生。

---

**注释**

⁴⁴ 路德："基督在那段话的前一部分'信而受洗的'，和第二部分'不信的'中感到满足，而在第二部分没有再次提及洗礼。祂这样做是因为祂在前一部分已充分指向了洗礼，此外在其他经文（如太 28:19）中也命令了洗礼。然而，人们不能由此得出结论，说人可以省略洗礼，或如果有人声称他因为有信心就不需要洗礼是可接受的。因为任何成为基督徒、或来到信心的人，必然也乐意接受这一记号，以便他可以拥有神圣的见证和救恩的印记作为他自己的财产，在他整个的生命中从中获取力量和安慰，并在世人面前作出这公开的认信。……然而，可能会有人有了信心却没有受洗；反之，也有一些人接受洗礼却并非真正相信。因此，这段话必须这样理解：它命令并确认洗礼为不该被轻视、而该被使用的事，如我们所说；然而也不能如此狭隘地解释它，以至于一个无法获得洗礼的人就被它定罪……大家历来的共识是，如果一个人信了却没有受洗，他不会被定罪；因为可能发生这样的事，一个人信了，虽然渴望受洗，却被猝死所取去。"（圣路易版，XI:984）

⁴⁵ 《系统神学》（Syst.）II，1166页以下。当亚历山大·霍奇（Alexander Hodge）问道："关于洗礼必要性的罗马天主教和路德宗教义是什么？"并回答说："他们持守，洗礼所传递的益处通常不以其他方式传递，因此，洗礼对婴儿和成人而言对救恩都是绝对必要的"时，他是错误的。（《大纲》[Outlines]，第502页）

⁴⁶ 丹豪尔（Dannhauer）特别阐明了这一点（《智慧之道》[Hodosophia]，现象 X，504）："基督讲话的具体主旨是责备一个法利赛人藐视上帝在洗礼中的救恩旨意。"
