# §9 洗礼的礼仪习俗（上）

随着时间的推移，在洗礼礼仪中引入了若干习俗，目的是解释和描述洗礼的本质和效果（路德，圣路易版，X:2138）。格哈德（Gerhard）（《神学纲要》[Loci]，"论洗礼"[De baptismo]，§§254-255）将洗礼时通行的"礼仪和习俗"分为三类：(1) 上帝所命令的；(2) 自由的但为使徒所使用的；(3) 教会要人所增添的。然而，更好的划分是分为两类。而事实上，格哈德在说只有上帝所命令的礼仪（以三位一体上帝之名施用水）对教会是具有约束力的，而使徒自由遵守的那些，与后来教会所增添的那些一样，同样依据教会的基督徒自由而定时，他便将第二类和第三类合并为一类了。我们将所有非上帝所规定的礼仪和习俗都归入洗礼习俗之列，并在此提及那些被收入路德宗洗礼仪式的习俗，尽管可能并非在所有地方都施行。华尔特（Walther）（《牧养神学》[Pastorale]，第130页以下）列举了以下各项：(1) 提及原罪；(2) 给予名字；(3) 所谓的"小驱邪文"（small exorcism）；(4) 划十字的记号；(5) 祈祷和《诗篇》中的虔诚诵文（devotum Davidicum）；(6) "大驱邪文"（great exorcism）；(7) 朗读可 10:13-16；(8) 按手礼；(9) 主祷文；(10) 弃绝之辞和认信（使徒信经）；(11) 使用代父母；(12) 以白布（chrisom）包裹孩子；(13) 愿望词（votum）。⁴⁷

基督徒一方面应当牢记，这些习俗是可有可无的事（adiaphora），上帝没有规定，因此，即便省略其中几项甚至全部，洗礼也不失其有效性。格哈德说："在上帝既未命令也未禁止的习俗中（in ritibus adiaphoris），必须保守基督昂贵代价所购买并赐给祂教会的自由，即以自由的方式遵守这些习俗，不以为它们是必要的。它们可以由教会按规定并经同意予以废除或更改，尤其是当它们不再有益，不能达到其有益的目的，被滥用，或退化为迷信时。"

另一方面，洗礼既是公开的职事，与之相关的习俗不应任凭任何个人的选择或随意决定，即便是牧者也不例外。《协和信条》（Formula of Concord）在第十条"教会礼仪或无关紧要之事"（"Church Rites or Adiaphora"）中，正确地界定了由谁有权决定或改变洗礼习俗。它说："因此我们相信、教导和认信，各地各时代的上帝会众，在属于真正无关紧要的事项上，有充分的权利、权力和授权（按其处境）不轻率、不使人跌倒地，以有序、得体的方式改变、删减和增加这些习俗，因为在任何时候，这样做都被视为对〔保持〕良好秩序、〔维持〕基督徒纪律〔和——基督徒的体面——与福音告白相称的〕以及对教会建造最为有益、有利和最为良善的。"（《协和三书》1055，《协和信条》，X，9）不言而喻，一个地方会众在可行的情况下，应当尽量遵循同一真正信仰中周围会众的习俗，以此公开表白在教义上的一致，并避免从一个会众转到另一个会众的成员产生混乱。

我们就路德宗教会流行的洗礼习俗补充几点说明。提及原罪（在我们仪程中的洗礼公式开始时亦有此提及），目的是指出洗礼的必要性，因为"从亚当的堕落起，我们众人都被怀胎并生在罪中。"——在洗礼时给予名字，提醒受洗者在其洗礼中得到了一份以其名义颁发的恩典保证，即作为他的个人财产，在其整个一生中有效。⁴⁸——驱邪文如何进入洗礼习俗，以及路德宗仪程以何种意义采用了它，华尔特记述了这一经过（《牧养神学》第133页以下[弗里茨，《牧养神学》，第113页]）。华尔特追随屈默尼茨（Chemnitz）、胡特（Hutter）和格哈德，表达了这样的意见："驱邪文在我们德国路德宗教会中，确实没有以胡特正确地称之为唯一正确的方式被废除；相反，这一礼仪是以一种最不合规范的方式被废除的，当教会中的冷漠主义和理性主义开始盛行时。然而，由于这一礼仪明显属于那些必须不断加以解释以避免误解的礼仪，因此，尽管在仍在使用的地方确实不应急于废除它，但更不应似乎明智地努力重新引入它。"所担忧的误解是，人们在驱邪文的情境下会想到孩子身体上被附体，而驱邪文所指的实际上只是在黑暗国度之君王的权下的属灵囚禁。

常常给牧者带来麻烦的一件事是代父母（sponsors）的选择。华尔特给出了这样的好建议："牧者应当尽力使人选择路德宗信徒作为代父母，为达到此目的，应当使他的会众习惯于在邀请代父母之前，将即将来临的洗礼告知牧者。然而，如果出于好意的其他宗派成员已经受到邀请，或已经来到洗礼池，牧者将不会拒绝他们，从而当众使其难堪，并在他们心中激起对我们教会及其圣职长久的反感。因为尽管路德宗信徒在异端教会担任代父母所附带的义务是错误的，因而是行合一主义（unionism），当然，在假定的情况下，如果出于好意的异端人士被允许在我们正确施行的洗礼中作见证人，这肯定不是违背良心的罪。"（《牧养神学》，第136页以下[弗里茨，《牧养神学》，第114页]）。我们的洗礼仪式要求代父母承诺，在父母死后，给孩子在真正信仰中施以基督徒的教导，这预设了正统的代父母。要求另一信仰的人作出这样的承诺，对牧者而言是不道德的；要求异端人士给出这样的承诺，他们也会看到这一点。如果他们不是作为代父母，而仅仅作为见证人参与，就不会有困难。在这种情况下，牧者将知道要从洗礼仪式中省略哪些内容以适应实际情况。

弃绝之辞和认信表达了这样的事实：藉着洗礼，孩子从撒旦的国度被转入基督的国度。由于这一转变只能藉着孩子自己的信心而实现，孩子被问及是否信靠，代父母代替孩子回答。当然，以下事情被视为确定：孩子在洗礼中或之际有其自己的信心，并非凭代父母、或基督教会的信心，甚至不是凭其未来的信心受洗。无论如何，孩子的个人信心必须坚守。任何在没有信心的情况下（ex opere operato）使孩子享受洗礼之祝福的教义都是反基督教的；⁴⁹ 因为洗礼的祝福在于赦罪，这只能藉着信心才能被领受。"这件事（即'在水中接受所应许的救恩'）不能由拳头，也不能由身体来做；必须由心来信靠它"（《协和三书》741，《大要理问答》，洗礼，第36段）。

---

**注释**

⁴⁷ 格哈德在《神学纲要》"论洗礼"（De bapt.）§§258-269 中列举了路德宗教会通行的习俗；在天主教教会中的则见§257。

⁴⁸ 受洗证书相框对基督徒家庭墙壁上的展示来说，是非常适合的"文凭"，对神学生的书房尤其如此。

⁴⁹ 这是经院学派的犹太人观点（Iudaica opinio），《奥格斯堡信条辩护》（Apol.），《协和三书》313，XIII，18页以下。
