# §9 洗礼的礼仪习俗（下）——婴儿信心与洗礼次序

孩子从何获得其自己的信心这一问题，无需严重困扰我们。既然我们知道洗礼已取代了割礼的地位，因而是为孩子们设立的施恩具，既然基督命令我们将孩子们带到祂这里来，使祂可以为他们祝福，既然祂宣告天国是属于他们的，我们可以放心，基督会为孩子们提供信心这一领受媒介（medium），唯独藉着它，他们才能接受祝福和天国。此外，我们知道，洗礼作为福音本身，具有产生它所呼召的信心的能力。正如福音之道通过赐予赦罪之恩，也工作对所提供之赦罪的信心，洗礼同样工作和坚固信心，不是由于所传递给水的某种物理或魔法能力，而是由于与水洗礼联合的赦罪应许。路德说："因此我们说，孩子是被别人的信心和行动带到洗礼来的；但当他们到了那里，牧者或施洗者代表基督来对待他们时，基督祝福他们，赐给他们信心和天国；因为牧者的话语和行动就是基督自己的话语和工作"（圣路易版，XI:492）。"因为洗礼不是别的，不过是他们被带到的福音吗？尽管他们只听一次，他们却更有效地听到了，因为命令将他们带来的基督接待了他们。"（同上，497）事实上，我们对孩子洗礼中信心的确定程度更胜于对成人洗礼。在成人的洗礼中，我们必须接受他们对我们关于他们是否相信的问题的回答，而我们应当接受他们的话。如果他们欺骗我们或欺骗自己，那是他们自己的事。"你是被宽恕的，施洗也是正确的，"路德说（同上，495）。但在孩子的洗礼中，我们有基督的话语为证，孩子们信靠，因为祂指示我们将他们带到祂这里来，使祂为他们祝福，祂因此确保他们拥有信心这一领受媒介。关于可 10 章，路德说："我认为，如果有任何洗礼是确定成功的，孩子的洗礼是最为确定的，因为基督的话语命令将他们带来，而成人是自己来的；又因为成人中可能有欺骗，由于他们成熟的理性；但在孩子中，由于他们沉睡的理性，不可能有欺骗。在他们身上，基督成就祂的祝福，就如同祂已命令将他们带到祂这里来一样。这是一句荣耀的话，不可等闲视之，祂命令我们将孩子带到祂这里，并责备那些禁止这样做的人。……总之，孩子的洗礼与安慰有其根于这话语中：'让小孩子到我这里来，不要禁止他们；因为在上帝国的正是这样的人。'这是祂说的，因此不可能是谎言。所以将小孩子带到祂这里，必是正确和基督教的。没有其他方式可以这样做，而是在洗礼中。那么，基督也必定祝福他们，并将天国赐给所有来到祂这里的人，如祂所说：'上帝国正是这样的人的。'"（同上，495）

还有一些人说，我们质问孩子关于其信心、却期望代父母回答，这是相当奇怪的程序。然而，其原因是显而易见的。由于婴儿尚未能开口说话，但我们从上帝话语中知道，他们在洗礼中有个人的信心，我们说出他们暂时还不能表达的话。同时，我们抓住机会，公开宣认关于婴儿信心的基督教教义，而这教义正在基督教内部遭到否认。鉴于这些事实，所谓奇怪的程序，其实根本不奇怪，而是明智的。

这也是关于我们的教会是否有些不经意地将成人洗礼的仪式公式套用于婴儿洗礼问题的答案。显然情况并非如此。相反，关于信心的问题在婴儿洗礼中并不比在成人洗礼中更不适合，因为我们知道关于孩子，而且比成人更为确定地知道，在他们洗礼中或之际，他们确实相信。此外，保留这一问答，以预防"基督教会有两种洗礼，或孩子没有与成人相同的洗礼"这一想法，也是有益的。"圣保罗说，'只有一个洗礼，一个主，一个信心'，弗 4:5"（同上，490）。

但在洗礼行为的哪一个时刻，我们应当假定信心被产生了呢？路德并不特别关心确定那一时刻。他说，信心存在于"洗礼之前，或者肯定在洗礼之中"（同上，489）。对路德而言，重要的唯一事情是，孩子有其自己的信心，而不是凭代父母、或基督教会的信心受洗，也不是凭其未来的信心受洗。然而，最安全的是假定信心是在水和道被施用于孩子的那一刻被激发的。我们重复上面所引路德的话：当孩子们被别人的信心带到洗礼来，"牧者或施洗者代表基督来对待他们时，基督祝福他们，赐给他们信心和天国；因为牧者的话语和行动就是基督自己的话语和工作"（同上，492）。我们始终铭记，除了奉父、子、圣灵之名施用水之外，其他一切在必要时都可以省略，洗礼仍是真正的洗礼。

这又引出了另一个问题：在洗礼行为的本质部分尚未发生之前，如何能要求孩子认信信心？有人建议将该问题置于话语和水施用之后。但对于这种安排，又可以提出异议，认为这在时间顺序上是不正确的，可能引发一个错误的想法，即信心在洗礼中和洗礼期间并不存在。因此，我们必须满足于仪式中事件序列与洗礼本身同步进行，因为我们人类的构成使我们不能同时思考和说出所有的事。

最后，我们所有人都应当就"婴儿信心"（infant faith）表达我们的认信。如果我们不依据上帝的话语来看这件事，婴儿信心对我们来说是似乎不可能的。我们的心理知识在此令我们失望。我们也容易怜悯那些智力粗浅的可怜孩子，认为他们既没有信心的能力，也没有进天国或接受洗礼的能力。门徒们也有类似的想法。当孩子们被带到耶稣那里，要祂摸他们时，门徒们责备（ἐπετίμησαν）、喝阻那些带他们来的人。门徒们也想到：有何益处？孩子们与基督的整个联系只能是徒有其表的。但主纠正了祂门徒的这些想法。"祂很不高兴（ἠγανάκτησεν，修订版：'动了义愤'），对他们说，让小孩子到我这里来，不要禁止他们，因为在上帝国的正是这样的人。"同时，基督教导祂的门徒和我们所有人，这种我们成人在多年中发展起来的理性，实际上对进入上帝的国度有什么贡献。祂说："我实在告诉你们，凡不像小孩子接受上帝国的（ὡς παιδίον），断不能进去。"因此，主颠覆了门徒的判断。门徒认为，孩子们不是接受基督祝福的合适主体（subjectum quod），但基督告诉他们，成人将不得不变得像孩子一样，才能参与天国。同样，我们也将不得不放弃我们自己的推算，通过信靠基督的话语，学会正确地思考孩子的信心与救恩。
