# 第一章　上帝的话语是双重的

## 唯一神圣话语

当上帝在西奈山上焚而未毁的荆棘中向摩西显现时，他说："不要靠近这里。把你脚上的鞋脱下来，因为你所站的地方是圣地"（出 3:5）。摩西站立的地方是圣地，因为它是上帝选择向他的仆人显明他自己的地方。上帝宣告他拣选了摩西，要带领他的子民从埃及为奴之地出来，进入迦南——上帝的应许之地。

圣经是我们"焚烧的荆棘"，圣经是上帝向罪人显明他自己的地方。就像 3500 年前在埃及的以色列人一样，所有人都在奴役里，这奴役比雅各的后代，在法老的重担下，成为受苦的奴隶更加的糟糕。整个世界都被罪所奴役。我们的第一对父母，亚当和夏娃，违背了上帝的旨意，吃了那吩咐不可吃的果子，犯了罪。上帝曾说："只是知善恶的树所出的，你不可吃，因为你吃它的日子必定死"（创 2:17）。所有的人都陷在原罪里面（罗 5:12），由于罪，这个世界面对在地狱中永恒的死亡。然而，为了从罪、死亡和地狱中释放所有人，我们恩慈的上帝向人类显明他自己。上帝向人类显明他和他拯救计划的圣所，就是圣经。

然而，这并不是说离开圣经，人们不知道有一位上帝。通过这个世界的受造物，人们可以知道很多关于上帝的事，人们可以认识到上帝是好的、智慧的、强大的。"自从造天地以来，上帝的永能和神性是明明可知的，虽然眼不能见，但藉着所造之物就可以了解看见，叫人无可推诿"（罗 1:20）。恒星和行星的知识和这个巨大的宇宙，都可以让人看到上帝大能的手。谁能够观察到四季的变换、生命的神迹、人类身体的奇妙，却依然坚持说，没有神呢？只有愚蠢的人能（诗 14:1）！

再则，上帝在起初就浇灌在人们心里的良心，同样证明人们必须向他的创造者负责。"他们显明律法的功用刻在他们心里，他们的良心一同作证——他们的内心挣扎，有时自责，有时为自己辩护"（罗 2:15）。

然而，这些关于上帝的自然知识，尽管很有价值，却并不能提供拯救。由于罪败坏了人类的心，靠着自己，没有人能够认识到真正的上帝是谁，以及他为我们的救恩做了什么。"然而，属血气的人不接受上帝的灵的事，他反倒以这为愚拙，并且他不能了解，因为这些事惟有属灵的人才能领悟"（林前 2:14）。在最好的情况下，关于上帝的自然知识，也只能让人寻求上帝（徒 17:27）。正如路德所观察到的，关于上帝的自然知识，是人们认识上帝显明话语的一个切入点。

为了学习上帝的真理和永恒的拯救，这个世界必须定睛在上帝默示的圣经之上（提后 3:15,16）。耶稣和他的门徒多次教导罪人，留意摩西和先知在旧约圣经中所写的。对那些质疑他权柄的人，耶稣说："你们查考圣经，因你们以为其中有永生；而这经正是为我作见证的。然而，你们不肯到我这里来得生命"（约 5:39,40）。使徒彼得确信的宣称："我们有先知更确实的信息，你们要好好地留意这信息，如同留意照耀在暗处的明灯，直等到天亮，晨星在你们心里升起的时候"（彼后 1:19）。圣经同样宣称福音书作者和使徒所写的为圣："我们也讲说这些事，不是用人的智慧所教的言语，而是用圣灵所教的言语，用属灵的话解释属灵的事"（林前 2:13）。唯独在圣经中，上帝向我们显明了他拯救的计划。

## 唯一神圣真理

人类的真理本身很有价值。无论是历史、自然，或是科学，人类的真理都提供了一个有价值的结果。比如，我们称历史是一位极好的老师。历史揭露了一个国家来自内部的缺陷和放纵，对其衰败的影响，不比来自外部的暴力更少。由于过去发生的事情往往会重复出现，我们能够从历史中学到很多经验。

然而，人类的真理以人类的观察为基础，因此，人类真理的可靠性仅仅依赖于人类观察的支持。由于人类的错误，历史课本和科学理论曾经多次被修改。曾经有一段时间人们认为世界是平的，今天试着告诉别人这个"真理"，会是什么结果呢？另外，一个人所坚持是正确的事，另外一个人可能并不会这样认为。一个人相信维生素添加剂是健康饮食的一部分，而另一个人会认为它并不是必须的。

上帝的真理却不是这样！正如只有一本神圣的被默示的圣经，为先知、福音书作者和使徒所写成，因此，也只有一个伟大的神圣的真理。上帝的真理丝毫不以人类的观察、直觉或观点为基础，它从圣洁、全知、永恒的上帝而出，所有上帝的话语都是真理（约 17:17）。

上帝伟大真理的中心是他在耶稣基督里的恩慈。"上帝爱世人，甚至将他独一的儿子赐给他们，叫一切信他的人不致灭亡，反得永生"（约 3:16）。为了成为罪的赎价，上帝永恒的儿子同样成为真正的人（可 10:45）。他遵守了被人所破坏的一切律法（加 4:4,5），又代替罪人，在十字架上献上他的生命（腓 2:8）。

从另一个角度来说，任何有关自义的观点，即人类有能力通过某种方式从罪恶的状态中拯救他自己，都是极大的谎言。一个律法师曾经问耶稣说："善良的老师，我该做什么事才能承受永生？"（路 18:18）。当耶稣告诉他去变卖他一切所有的分给穷人，然后跟随耶稣时，这个人就变得很忧愁。甚至在遵守第一条诫命的时候，他就已经失败了，因为他爱他的财产超过了上帝，然而，人们宣称甚至炫耀说："我按照黄金法则生活！"通过这种方式，他们认为他们能够被上帝接纳。然而，在上帝眼里，自义并不公义。它是一切谎言中的谎言。

使徒保罗哀悼以色列人鄙弃上帝的真理，说："因为不明白上帝的义，想要立自己的义，他们就不服上帝的义了"（罗 10:3）。所有的人在罪中所失落的和以色列人所拒绝的义，因基督一次的恢复，就为所有人完成了。"恩典和真理却是由耶稣基督来的"（约 1:17）。

我们有上帝确定的默示的道，记录在一本特殊的被称为圣经的书中，直到今天。很多现代的圣经诠释者质疑圣经的权威。他们拒绝圣经完全无误。他们坚持圣经在所有的历史和科学事件上不可能都是真的。但是上帝不能说谎。他的话是真的，即使在它涉及历史和科学事件时也是如此。尤其是，当它谈到关于基督为了人类的救赎而做的事情时，它是真的。我永恒的生命奠基于此。

## 唯一神圣旨意

神圣的启示是唯一的，神圣的真理是唯一的，神圣的旨意也是唯一的。上帝拯救的旨意，莫过于所有人都认识并享受他成就在耶稣基督里的真理。"他愿意人人得救，并得以认识真理。因为只有一位上帝，在上帝和人之间也只有一位中保，是成为人的基督耶稣。他献上自己作人人的赎价；在适当的时候这事已经证实了。"（提前 2:4-6）。上帝对罪人的旨意，正如他的启示和真理，永不止息，因为上帝是不变的。他不改变他的心意。"耶和华的筹算永远立定，他心中的计划万代长存"（诗 33:11）。

然而，人们经常改变他们的心意。彼得否认他的上帝（太 26:69-75）；扫罗，上帝所膏立的王，离开了上帝（撒上 15）；大卫王陷入严重的罪（撒下 11）。在人们的生命中，他们总是一次又一次辜负上帝的旨意，但上帝是信实的。他的旨意对所有的罪人，从最大的到最小的，都是一样的。上帝"不愿一人沉沦，而是人人都来悔改"（彼后 3:9）。

## 两种信息

为了实现他对罪人永恒不变的旨意，上帝设立了两种信息。我们称它们为律法和福音。当使徒保罗在哥林多人面前为自己的使命辩护时，他指出了这两种信息。"并不是我们凭自己配做什么事，我们之所以配做是出于上帝；他使我们能配作新约的执事，不是文字上的约，而是圣灵的约；因为文字使人死，圣灵能使人活"（林后 3:5,6）。这里保罗谈到了两种约，一种是出于文字，一种是出于圣灵。出于文字的约，保罗指的是上帝的律法。由摩西所传的上帝的律法，是一种典型的双向之约，这个约定的双方会对他们彼此该做什么协商一致。如果人能够听从上帝，上帝就会祝福他。出于圣灵的约，保罗指的是上帝的福音，它并不是典型的双向之约，确切的说，它是一个单向之约，在这个约定里，上帝承诺为人无条件的（没有如果）做了所有的事，而人什么都不能做。

使徒约翰同样引用上帝话语中的这两种信息，宣告说："律法是藉着摩西颁布的；恩典和真理却是由耶稣基督来的"（约 1:17）。

这两种信息，或者说，上帝神圣旨意的两种形式，沿着两条不同的方向直接指向人。人不应该犯罪，这是上帝的旨意，因为上帝创造人的时候是按照他的形象造的，也就是说，并没有罪。圣洁而无罪，人拥有关于善恶完美的知识。人不仅知道上帝的旨意，他也能够行出上帝的旨意。在他无罪的状态里，人和上帝居住在完美的和谐之中。上帝的旨意是什么，亚当和夏娃的旨意就是什么。这是属亚当的特权，由于上帝所赐的卓越的知识，他为上帝创造的所有生物起了名字。除了那棵分辨善恶树上的果子以外，亚当和夏娃享受吃园中树上所有果子的快乐。

从罪中拯救人，恢复他堕落之前的形象，这同样是上帝的旨意。由于撒旦的试探，亚当和夏娃失去了他们圣洁的形象。当他们吃了那禁止吃的果子时，他们违背了上帝的旨意。他们不再享受和上帝完美的关系，他们不再因上帝完美的旨意而欢喜。死亡笼罩了伊甸园，因为上帝曾说："你吃它的日子必定死"（创 2:17）。当上帝来到他们面前时，他们隐藏了起来。在上帝使男人和女人面对他们的罪之后，他立刻通过审判撒旦，将拯救赐给他们。"我要使你和女人彼此为仇，你的后裔和女人的后裔也彼此为仇。他要伤你的头，你要伤他的脚跟"（创 3:15）通过这些话，上帝应许从罪中会兴起一位救主。

上帝通过女人的后裔为堕落的人类预备救恩的旨意，并不是一个事后的想法，或一个突然改变的计划，或关于他神圣旨意的一个巧妙的调整。上帝在伊甸园里显明的，出于他永恒的计划。彼得自始至终都将他的读者带到永恒中去思考，上帝奇妙的计划和他为人类救恩的行动。"你们知道，你们得以从你们祖先传下来虚妄的行为中救赎出来，不是靠着会朽坏的金银等物，而是凭着基督的宝血，如同无瑕疵、无玷污的羔羊的血。基督是上帝在创世以前所预知，而在这末世才为你们显现的"（彼前 1:18-20）。

人不应该犯罪，这是上帝的旨意，因此上帝向罪人显明了他圣洁的律法。将这个世界从罪的奴役中解救出来，这是上帝的旨意，因此上帝显明了他的福音。律法和福音是上帝话语两种不同的教导。事实上，它们是完美的对立。一些人会说它们是矛盾的。然而，任何矛盾，都只存在于人类的头脑里，而不存在于上帝那里。律法与福音都展示了唯一神圣的旨意、唯一神圣的真理、唯一神圣的启示。

## 律法与福音有很多共同之处

律法与福音是对立的，但是它们并不彼此敌对。这话听起来好像很矛盾。因此，在我们考虑律法和福音对立的本质之前，我们需要看到圣经中这两条重要教义的共同之处。

### 都出自神圣的启示

就像我们曾经提到的，律法和福音都出自神圣的启示。当上帝创造人时，他将律法铭刻在人的心里。人完美的知道上帝永恒的旨意。不需要更多的命令，也不需要额外的启示。然后人犯了罪，他关于上帝旨意的知识不再完美，他的良心再也不能为他提供可靠的指引。

因此，在他选定的时间，上帝再次赐下他的律法。我们通常称其为摩西之约或西奈山之约，因为它是上帝在西奈山上借着摩西颁布的。按照上帝的应许，亚伯拉罕、以撒和雅各的后代发展壮大，成为大族。但是在雅各带领他的全家进入埃及和约瑟死后，他们成了奴隶。通过他拣选的领袖摩西，上帝将以色列人从埃及解救出来，带领他的子民到了西奈山，这西奈山在埃及和迦南中间。上帝在西奈山直接向他的子民说话。上帝呼召摩西五次登上西奈山，为了直接向摩西传达，上帝对他子民的旨意。

除了重申在起初就铭刻在人们心中的这些原则（自然律或道德律）之外，上帝同样给了旧约时代的以色列人关于敬拜的律法（礼仪律）和关于政府的律法（民事律）。虽然摩西或西奈山之约随后被废除了（见第 6 章），上帝对所有人圣洁的旨意并没有改变。对新约时代上帝的子民来说，它是一样的。新约圣经自始至终都在重申，那从起初就被上帝显明在道德律里的训诲。

福音同样出自神圣的启示。和律法不同，福音并没有写在人的心里。如果人持续住在上帝创造人的完美的状态里面，人并不需要其它任何有关上帝旨意的启示。但是当人吃了不可吃的果子，失去了他起初的自由，上帝恩慈的显明了他的福音：那个救主，将成为女人的后裔（创 3:15）。从伊甸园到伯利恒，旧约圣经充满了关于救主的应许，他会来从罪中夺回这个世界。上帝对列祖，并通过先知在摩西和约书亚时代，在士师时代，在君王时代，不断更新他福音的应许。每一个新的启示都被补充到之前的启示中，直到以色列人知道了他们需要知道的每一件事，使他们能够透过弥赛亚的形象和工作认出他来。

不要忽略律法和福音都是上帝启示的圣约，圣经称它们为旧约和新约（加 3），同时存在了数个世纪。旧约，即摩西律法，存在于摩西时代并持续发挥作用，直到基督的死亡和复活（见第 6 章），福音，即保罗所说的新约，从上帝在伊甸园里赐下一个救主的应许开始，事实上存在的更久。福音是新约，并不是基于时间的顺序，而是因为福音优先于律法。福音持续的发挥作用，直到世代的终结。

### 都有普适的应用

律法和福音，本质对立却并不彼此敌对，都有着普适的应用。律法适用于所有人。当在罗马的基督徒，因对律法的误解，产生了对摩西律法和它用途的困惑时，使徒保罗清晰的陈述道，"那又怎么样呢？我们比他们强吗？绝不是！因我们已经指证：犹太人和希腊人都在罪恶之下。我们知道律法所说的话都是对律法之下的人说的，好塞住各人的口，使普世的人都伏在上帝的审判之下"（罗 3:9,19）。上帝坚持所有的人都需要为他们的罪负责。犹太人，拥有成文的摩西律法，并不好于没有它的外邦人。摩西律法，彻底地指控犹太人，正如从起初就放在人心的自然律，彻底地指控外邦人一样。

福音在应用中同样是普适的。事实上，如果律法普适的应用，对于教会完成它神圣的委任，十分重要的话（它确实是），福音的普适性，就是关键。在伊甸园里上帝应许了一位救主，撤销所有撒旦所做的，或者从积极地角度陈述，恢复一切被撒旦所破坏的。上帝应许了这个堕落的世界一位救主，而耶稣来到世界，成为这位救主。的确，在旧约中，摩西之约仅仅赐给了以色列人，救主的应许也首先赐给以色列人，但外邦人从来没有被排除在外。上帝应许亚伯拉罕，借着他，即通过那个从他而出的后裔，上帝应许的救主，"地上的万族都必得福"（创 12:3）。先知宣称外邦人将会聚集在弥赛亚的教会里，以赛亚使用"远方的众民"（赛 49:1），"寄居的"（赛 14:1），"外邦人"（赛 56:6）和"地极"（赛 49:6），来描述新约教会的信众。

有些观念认为，基督只是为一些人死（有限救赎），或上帝在永恒中决定一些人将不会被拯救（双重预定），但福音是为所有人预备的，它并没有为这样的观念留下任何空间。这两种可怕的观念被宗教改革家约翰·加尔文（1509–1564）所教导，并且在今天影响了很多新教教会。

也就是说，那些推测上帝预定了咒诅的人，同样拒绝救主是赐给所有人的。

福音的普适性在使徒保罗的传道旅程中是明显的。虽然他首先感到对他的犹太同胞负有责任，但他却以作外邦人的使徒而闻名（徒 13:46,47）。他被上帝"愿意人人得救，并得以认识真理"（提前 2:4）的心意完全的说服。对于律法和福音具有相同的紧迫感，这是所有保罗传道活动的特点，在写给罗马人的信中，保罗很好的总结道，"因为世人都犯了罪，亏缺了上帝的荣耀，如今却蒙上帝的恩典，藉着在基督耶稣里的救赎，就白白地得称为义"（罗 3:23,24）。上帝为谁而来？上帝称谁为义？上帝为谁付上赎价？答案和谁犯了罪是一样的——所有人！

### 本质上都是属灵的

律法和福音在本质上都是属灵的。律法是神的，而不是人的。它来自一位属灵的上帝，在人里面寻找、肯定和要求一个属灵的本性。保罗写到："我们原知道律法是属灵的，我却是属肉体的，是已经卖给罪了"（罗 7:14）。作为上帝要求人的一个例证，我们只需要思考耶稣的登山宝训（太 5-7）。在那儿耶稣详细的说明，律法是属灵的，它不仅要求外在的顺服，也要求我们生命的各个方面，都是圣洁的。

福音同样是属灵的。耶稣说："圣灵赐人生命，肉体毫无用处。我对你们所说的话就是灵，就是生命"（约 6:63）。只有福音容纳属灵的生命。耶稣，生命的粮，鼓励和邀请人们去吃它，即，相信他，接受唯有借着福音提供的属灵生命。

### 本来的目的都是赐人生命

律法和福音，本质上对立，却并不彼此敌对，或许对这句话最好的诠释，在于律法和福音本来的目的，都是赐人生命。是的，它们都教导一个被上帝完全接纳的义。

我们毫不怀疑的使用最强有力的措辞陈述，福音的目的是为了人的义，它教导一个上帝所赞许的义。这个义是基督完美的义，他是罪人的替代，因着他，上帝为所有人提供了担保。圣灵透过福音工作，使人借着信领受这个义。"但如今，上帝的义在律法之外已经显明出来，有律法和先知为证：就是上帝的义，因信耶稣基督加给一切信的人。这并没有分别"（罗 3:21,22）。每一个相信基督之义的人，在上帝面前成为义了。尽管他的罪很多，上帝不再看他的任何一条罪了，他唯独看到的是在基督里的圣洁和完美。

事实上，律法同样教导在上帝面前的义，这可能并不是显而易见的。律法的义是从顺服律法的要求而来的义。让我们回想当律法师来试探耶稣时，耶稣所说的话。律法师问道，"我该做什么才可以承受永生？"（路 10:25）。在回答他的问题之前，耶稣问他关于律法的定义。律法师的回答表明他有很好的对律法的知识，"你要尽心、尽性、尽力、尽意爱主——你的上帝，又要爱邻如己"（路 10:27）。然后耶稣回答了这个问题，说："你这样做就会得永生"（路 10:28）。问题在于，这个律法师，和世界上其他所有人一样，并不能遵守律法。上帝的律法要求完全，有罪的人并不能完全的遵守律法。

使徒保罗对上帝赐下律法本来的目的和律法并不能拯救罪人总结道，"那本该叫人活的诫命反而叫我死。因为罪趁着机会，藉着诫命诱惑我，并且藉着诫命杀了我。这样看来，律法是圣的，诫命也是圣的、义的、善的"（罗 7:10-12）。上帝律法的目的是生命，却并不能赋予生命。这并不是上帝的律法出了问题，因为律法本是好的，而是罪人出了问题。

## 我们伟大的责任

无论是对自己还是对他人，恰当的区分律法和福音都是一个了不起的责任。我是一个罪人，需要听到这两方面的信息。我住在一个有罪的世界，同样需要听到这两方面的信息。不论哪种情况，律法和福音，都必须按照上帝所想要它们被使用的方式被运用。

让我举个例子。常识告诉我们，各种工具和器械都要按照它预期的目的被使用。选择正确的工具处理手头的工作，对于牙医和外科医生来说，及其重要，对于木工和清洁工来说，也是如此。任务越精巧，这个规则越重要。没有任何任务的精巧程度，能超过对心灵的关怀和对罪人属灵福祉的关注。因此，清晰的理解律法和福音，并忠实的运用它们，将是基督徒需要经常操练的工作。

对任何人来说，这并不是自然而然发生的事情。"属血气的人不接受上帝的灵的事，他反倒以这为愚拙，并且他不能了解，因为这些事惟有属灵的人才能领悟"（林前 2:14）。人本性里并没有关于福音的知识，而律法的知识是勉强和残缺的。更重要的是，人的本性彻头彻尾都是自义的观念，他通过在律法里的工作寻找他的拯救。唯有圣灵能够使人接受，他为了拯救所做的一切遵守律法的尝试，都是徒劳的，也唯有圣灵能够使人心确信，在主耶稣基督里，有完美的义和完全的和解。"若不是被圣灵感动，没有人能说'耶稣是主'"（林前 12:3）。

同样，唯有因着圣灵赋予的能力，我们才能正确的区分并恰当的使用律法和福音。在接下来的章节里，愿他帮助我们，更好的理解上帝神圣的话语，特别是圣经中的这两个重要的教义：圣洁的律法和救恩的福音。
