# 第三章　律法的本质

在商业的世界里，企业的基本规则是，提供人们想要并将会购买的产品。如果公众不喜欢你的产品，你不得不做出改变，直到顾客得到他们想要的。公司花费大量的金钱对其产品进行现场测试，分析人们的反应，并对产品进行调整。他们不遗余力，直到他们有信心能够满足人们的需求，并且他们的产品将会热卖并扭亏为盈。在商业的世界里，这种做法是好的和明智的，然而，在教会里它并不恰当。上帝的话语并不是一件被交换和出售的商品。教会也没有任何权利进行现场测试，去确定人们想要听到哪种类型的信息，然后调整圣经的教导去"确保"成功。在开始圣经的两个伟大的教义，律法和福音时，这尤其如此。律法和福音是完美的对立。律法咒诅所有的罪人下地狱；福音宣称所有的罪人公义、圣洁和得救。这表面上是矛盾的；律法和福音似乎彼此敌对。就人的本性而言，上帝的律法和福音看起来不可理喻。很多有关律法和福音的知识，对他而言都毫无意义，或者并不公平。事实上，福音对每个人来说都毫无道理——完全的愚蠢。人们下结论说，为了改变一个人或其他人，他必须做一些事情。由于这个原因，为了让律法成为律法，让福音成为福音，我们在本章中讨论律法的本质并在下一章中讨论福音的本质，及其重要。

## 律法，一个以各种方式使用的术语

我们通过考察圣经使用律法这个术语的方式，开始我们关于律法本质的学习。事实上，我们将会发现，这个术语在很多方面被使用，这可能会让我们感到惊讶。某些时候，律法被用来指所有上帝的话语，全部的圣经："不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐傲慢人的座位，惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想他的律法；这人便为有福！"（诗 1:1,2）

某些时候，律法被用来指旧约圣经。在耶稣临死的那一周，他向耶路撒冷的群众预言他将被交给死亡以及他怎么死去。人们引用旧约圣经的话（尽管他们并不明白）回复他："我们听见律法书上说，基督是永存的；你怎么说，人子必须被举起来呢？"（约 12:34）

某些时候，律法被用来指摩西五经，就是由摩西所写的旧约圣经的头五卷书。在耶稣复活后一次向他的门徒的显现中，他说，"这就是我从前和你们同在时所告诉你们的话：摩西的律法、先知的书，和《诗篇》上所记一切指着我的话都必须应验"（路 24:44）。律法这个术语也被用来指在西奈山上上帝透过摩西所颁布的诫命。约翰在他的福音书开始的章节里，论到耶稣，说："从他的丰富里，我们都领受了恩典，而且恩上加恩。律法是藉着摩西颁布的；恩典和真理却是由耶稣基督来的"（约 1:16,17）。

某些时候，律法（律）这个术语也以一种非常普遍的方式被使用，比如在"自然律"中，它被用来指某种规律、安排或原则。关于基督徒里面老我和新我不断进行的挣扎，使徒保罗写道，"我觉得有个律，就是我愿意行善的时候，就有恶缠着我"（罗 7:21）。

事实上，圣经甚至使用律法这个术语指代福音。"耶和华的律法全备，使人苏醒"（诗 19:7）。大卫在这里用律法所指代的只可能是福音，只有福音能苏醒和更新人心。

## 严格意义上的律法

在律法这个术语所有通常的用法之上，圣经也在严格的意义上使用它，这便是我们在这里所讨论的。律法，在严格的意义上，与福音产生直接的对立。在严格意义上，律法指上帝对我们的要求，活出一个完美的符合上帝标准的生命，并且，宣布了对所有达不到这要求之人的咒诅。律法不仅要求我们所做的（思想、言语、行为）是完美的，也要求我们本身（本质上）是完美的。毋庸置疑，我们的行为，我们做什么或不做什么，及其重要。虽然我们的行为及其重要，律法同样要求我们有完美的本质："你们要成为圣，因为我耶和华，你们的上帝是神圣的"（利 19:2）。

这些要求是好的：在本质上和行为上成为完全。它对我们生死攸关。不幸的是，在行为或本质上的任何瑕疵，都会导致迅速而明确的审判："凡不持守律法书上所记的一切而去行的，都是受诅咒的"（加 3:10）。

## 上帝的律法是有用的

上帝律法的本质是一个严厉的警告。它是刺耳的警笛声，警告即将到来的危险；闪烁的红灯，要求立刻和迅速的刹车。它是当任何规则被打破时，来自父母、老师或警察严峻的表情；是法官对公然犯罪愤怒的裁决。尽管听起来可能很消极，律法并不需要我们去辩护。基督徒不需要为上帝的律法找理由或感到抱歉。我们更不敢为了使人们更容易接受，而以任何方式改变它。律法是上帝的。我们在开始就能确定的是，上帝的律法服务于有用的目的。上帝以各种方式使用他的律法。几乎没有人需要提醒别人，在这个世界的某个国家中，律法有怎样的用途。在一个被罪腐蚀并只由罪人组成的世界里，律法对人们外在的生活是绝对必须的。离开律法，这个社会不可能保持礼仪和秩序。律法并不能改变人的心，或是创造一个完美的社会。但它为邪恶的行为设立明确的界限，防止这个世界陷入完全的混乱之中。

对于世界上的这些国家，上帝在家庭和政府里设立了他的代表。只有民众的家庭强大，这个国家才能强大。家庭是秩序和礼仪开始的地方。父母需要建立规则，和当规则被破坏之后的惩罚。除了通常的规矩和是非观之外，孩子们需要学会尊重他人的感受和权利。这一切的基础就是律法——写在人心里的自然律和通过十诫所总结的道德律。同样重要的是政府。政府按照自然律行动。它基于共同的利益，保护人们的生命财产、促进外在礼仪和公民正义。为此，使徒受圣灵启示，督促基督徒为这世上那些被委托从事神圣治理的人祷告："所以，我劝你，首先要为人人祈求、祷告、代求、感谢；为君王和一切在位的，也要如此，使我们能够敬虔端正地过平稳宁静的生活"（提前 2:1,2）。

在上帝对这个世界的治理中，他也以属世祝福和咒诅的形式使用律法。关于十诫，上帝说，"我耶和华—你的上帝是忌邪的上帝。恨我的，我必惩罚他们的罪，自父及子，直到三、四代；爱我，守我诫命的，我必向他们施慈爱，直到千代"（出 20:5,6）。历史很好的证明，哪里人们——个人或民族——高度的尊重上帝的律法，祝福就临到那里。哪里人们胆敢将上帝的律法踩在脚下，上帝的审判，最终——如果不是立刻的话——就会以某种形式临到那里。

## 首要用途

虽然上帝的律法在治理人们外在生活上是有用的。它首要的用途是将傲慢的罪人赶入绝望。通过揭露人最根本的罪性，律法开始它在人心的内在的用途："这样，我们要怎么说呢？律法是罪吗？绝对不是！但是，若不是藉着律法，我就不知何为罪"（罗 7:7）。没有律法，人们倾向于否认他们的罪，或者使罪成为一件不那么严重的事情。

但是当上帝的律法来到，称罪为罪，人再也不能否认它。当律法说"爱上帝超过一切"，我不得不立刻承认我从来没有如此的爱上帝。当律法说"爱你的邻舍（包括你的敌人）如同自己"，我不得不承认，我没法这样爱我的邻舍，更不用说那些不爱我或那些恨我的人。上帝的律法不仅彻底的揭露了人心里的罪恶，它同样宣布了上帝对罪人的审判："犯罪的，他必定死"（结 18:4）。早在伊甸园就存在的，对罪的死亡宣判，不仅宣布了肉身和属灵的死亡，也宣布了永恒的死亡。这一切都包含在上帝将在末世对所有罪人和不信之人宣布的判决中："你们这被诅咒的人，离开我！进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！"（太 25:41）

## 律法服务于福音

傲慢的罪人，因上帝的律法，被赶入绝望。然而，这本身并不是目的。律法对罪、罪行、惩罚、死亡和咒诅的宣告，总是在期待着福音的应许。上帝伟大的目的，总是要透过福音，为痛苦的罪人提供赦免的安慰和平安。上帝差派拿单去见大卫，并不是要咒诅大卫下地狱，而是要让他悔改得救。大卫自己回忆律法和福音彼此的作用，拿单所传福音的安慰，以及他在承认自己有罪之前良心的痛苦，说：

> 过犯得赦免，罪恶蒙遮盖的人有福了！耶和华不算为有罪，内心没有诡诈的人有福了！我闭口不认罪的时候，因终日呻吟而骨头枯干。黑夜白日，你的手压在我身上沉重；我的精力耗尽，如同夏天的干旱。我向你陈明我的罪，不隐瞒我的恶。我说："我要向耶和华承认我的过犯"；你就赦免我的罪恶。（诗 32:1-5）

律法和福音可能相互对立，但他们并不彼此敌对。换句话说，律法并不以任何方式反对福音。尽管律法是尖锐的和谴责性的，它丝毫不会阻碍福音。相反，律法对福音的传播是必须的。

C.F.W.华达曾经恰当的说道，没有律法的福音是无用的[2]。这样的陈述并没有让福音的力量丧失分毫。福音依然是上帝拯救的大能。确切的说，这样的陈述承认福音对于傲慢的罪人毫无用处。在大卫被提醒而意识到他的罪之前，任何福音的应许都会被充耳不闻。在耶稣的时代，只要法利赛人处于骄傲和自以为义之中，耶稣就没有给他们任何平安和赦免的话。离开对律法的宣讲，去揭露罪和罪行，就会导致将珍珠扔给猪的严重危险（太 7:6）。

## 基督徒和律法

虽然律法的首要作用是使骄傲的罪人屈服，以便他们能够认识到他们需要一位救主，上帝同样对基督徒使用律法。在这方面，我们通常谈到上帝律法的三种用途：作为镜子、马路牙子和指路牌。

## 镜子

作为一面镜子，律法向基督徒表明他们依然是个罪人，依然每天都需要上帝在基督里恩慈的赦免。你可能听说过教会常用的表述：当基督徒仍然在世上的时候，他们同时是罪人和圣人。作为借着信心在基督里被更新的圣人，他们不需要律法，因为他们唯独渴望上帝的旨意。但是作为罪人，他们仍然常常犯罪。即使是他们因着圣灵大能的带领，在成圣的新生命中所做的最好的工作，也并不完全。以赛亚在谈到信徒时写道："我们都如不洁净的人，所行的义都像污秽的衣服。我们如叶子渐渐枯干，罪孽像风把我们吹走"（赛 64:6）。

如果我们将我们的生活与他人进行对比，特别是与这个世界上明显的罪人相比，我们并不会得出这样的结论。它可能会显得我们的生活配得上帝的喜爱。事实上，相比于某些人的罪，我们的生活看上去可能相当完美。还记得那个在圣殿里祷告的法利赛人，将自己与税吏对比吗？当他说"上帝啊，我感谢你，我不像别人勒索、不义、奸淫，也不像这个税吏。我每周禁食两次，凡我所得的都献上十分之一"（路 18:11,12）时，毫无疑问，他说的很对。当我们将我们的生活与其他人对比时，也可能会这样。但是当基督徒看到上帝律法的镜子，他们看到了一个完全不同的画面。我们生活中的所有污秽和缺陷都以恶心的方式展现出来。当我们仔细聆听律法所说的，以及它在思想、言语和行为上完美的要求时，使徒的话听起来何等真实："所以，你这评断人的人哪，无论你是谁，都无可推诿。你在什么事上评断人，就在什么事上定自己的罪。因你这评断人的，自己所做的却和别人一样"（罗 2:1）。

作为一个基督徒，我想要看到上帝律法的镜子。我知道我需要听到有关上帝律法的讲道，这讲道听上去单单审判我，以便预备我的心去听从福音。同样，在阅读圣经时，我将寻找那些直接对我宣告我的罪和罪行的经文，它们将使我意识到我的罪，给我一个真正痛悔的灵，为了那美好的福音信息预备我的心。

## 马路牙子

律法同样作为马路牙子提供服务。我们想到沿着高速公路的马路牙子，能够拦住车辆不至于冲出路面。在人们的生活中，律法作为马路牙子，某种程度上遏制了罪狂乱的爆发。律法通过警告恶人实现这个目的：如果你做了坏事，你将会受惩罚。作为马路牙子，律法在反对不法和悖逆的事上特别有用。

> 我们知道，只要人善用律法，律法是好的；因为知道律法不是为义人订立的，而是为不法和叛逆的，不虔诚和犯罪的，不圣洁和恋世俗的，弑父母和杀人的，犯淫乱和亲男色的，拐卖人口和说谎话的，并起假誓的，或是为任何违背健全教义的事订立的。这是按照可称颂、荣耀之上帝交托我的福音说的。（提前 1:8-11）

然而，基督徒，同样需要上帝律法的马路牙子。基督徒的老我，有罪的肉体，一直处于与新我的战争中。保罗写到：

> 我觉得有个律，就是我愿意行善的时候，就有恶缠着我。因为，按着我里面的人，我喜欢上帝的律，但我看出肢体中另有个律和我内心的律交战，把我掳去，使我附从那肢体中罪的律。（罗 7:21-23）

老我，这个在基督徒里面的"另一个律"或行事准则，并不愿意遵守上帝的旨意。它只倾向于邪恶的事情。任何时候，当老我遵照它的方式，引领基督徒回到罪里时，基督徒需要律法，作为马路牙子，去遏制老我。

## 指路牌

上帝的律法，作为指路牌，对于基督徒，并唯独对于基督徒，是有用的，它在他们成圣的生命中指引他们。不信的人不喜欢上帝的律法。结果，律法对他们而言仅仅是镜子和马路牙子。然而，基督徒喜欢上帝对他们生命的旨意。律法是上帝完美的标准，基督徒可以通过它来确定什么是上帝的旨意。基督徒每天都参照上帝的律法，作为他们的方向和指引。借着圣灵透过福音赐给他们的力量，基督徒努力的越来越符合上帝的标准。（我们将在第 8 章和第 9 章用更长的篇幅讨论作为指路牌的上帝的律法）

## 让律法成为律法

律法直接的与福音对立。对人的本性来说，律法所说的大多数都是不合理的。有一点需要谨慎的是，我们不能随意的改变上帝的律法：无论是在哪儿的修改，或哪怕只有一点点的削弱。我们必须让律法成为律法。当上帝的律法被伪装成一种"福音"——这对人是巨大的属灵伤害——上帝的律法就被侵犯了。当任何人想象圣经是人生这个"游戏"的说明书时，这样的事便发生了。对这样的人来说，耶稣在马太福音 5-7 章的登山宝训是圣经最重要的部分。他们认为，遵守这些规则，生命将会变得无忧无虑，并且你将会因为你的成就而获得永生。

任何将律法当做"福音"，或将圣经单单视为说明书的观点，都会导致傲慢或绝望。对所有认为自己有能力遵守那些规则的人来说，通过顺服律法，他们比其他人更好，这样的观点带来了该死的傲慢。或者当另一些人，对自己稍微的诚实，承认他们的生活在上帝面前是何等的不洁和不可接受，这样的观点导致他们完全的绝望。当律法的严重性被削减，以至于罪不再被称为罪时，上帝的律法就被侵犯了。生活在明显的罪中，仅仅被称为另一种生活方式。同性恋、婚前同居、色情、堕胎，都被称为个人选择，因此，没有人应当受谴责。当年轻人陷入酗酒、性滥交、污言秽语和藐视权威的罪恶中时，人们常说这样的行为是成长的一部分。遵循着这样的想法，最后得出的结论是，没有什么是有罪的。道德成为了个人选择的事情。上帝被排除在秩序和这些场景之外。上帝的律法在人们的脑海里不再存在，或者至少并不实用。

当明确的罪不再被称为罪，或者只有基于邪恶的目的所做的坏事才被认为是罪时，上帝的律法就被侵犯了。很多人认为，只要某件事是无意中做的，或是出于无知做的，在任何真正意义上，它都不再是罪。或者只要某种行为没有伤害到其他人，它就不是罪。在职业篮球比赛中，这被称为无伤害，无犯规。如果我们遵循这种思路，即使是针对我们自己的行为，包括自杀，也不再被视为罪。"只要我没有伤害别人，就不是罪。这是我的生命，我可以随心所欲的对待它。"当罪更多的被描述成对他人的冒犯而不是对上帝的冒犯时，上帝的律法就被侵犯了。正如人们声称，罪主要是贫穷，不健康的环境，贫困区或第三世界国家的人们所遭受的政治压迫，或是"有产阶级"对"无产阶级"的侵犯。当人们虽然对罪发出警告，却并不包括上帝对罪的愤怒，以及将地狱作为对罪的惩罚时，上帝的律法就被侵犯了。否认地狱是一个真实的存在，或一个永远受苦的存在，促进了关于律法的这种观点。这种观点更多的将罪视为人们轻率地将自己或他人的生命置于悲惨之中，而不是得罪了一个圣洁的并会惩罚所有罪的上帝。

无论什么时候，当人们快速的谴责邪恶的行为为罪，却有意的忽略在言语和思想上所犯的罪时，上帝的律法同样被侵犯了。上帝的律法被侵犯，不仅是在人们有损、伤害或者谋杀他人的时候，也在他们对别人感到嫉妒、愤怒或仇恨的时候。这些同样是严重的罪，它们同样违背了第五条诫命。所有上面这些侵犯都导致律法不再是律法。它们没有意识到或承认上帝律法真正的本质。上帝的律法并不是某种快餐菜单，人们可以根据场合随意挑拣和选择。上帝的律法也不意味着时不时的吓唬下人们，以便于在社会上带来某些外在的改善。无论是当我犯罪时应用在我自己身上——我每天都在犯罪——还是当别人犯罪时去服事他们的灵魂，我必须让律法成为律法。律法意味着伤害、屠戮和咒诅。它意味着揭露每一个邪恶的思想、言语和行为，宣布它们为罪，背叛了圣洁的上帝。它意味着恐吓罪人，使他们对基于他们自己的任何属灵的善感到绝望。它必须为了福音的安慰，预备受咒诅的罪人的心。

基督教是一个令人恐惧的宗教吗？是的，绝对是！不，它并不像这个世界上其他宗教所采用的方式那样让人恐惧，因为它们没有福音。它们并不教导一位救主，用他圣洁的宝血为他们的罪付上代价。但是，正确的说，基督教确实是一个令人恐惧的宗教。一旦我们让律法成为律法，真的，它就是一个坏消息。
