# 第四章　福音的本质

任何种过园林种子的人都知道有些指南可供我们参考，我们通常可以在种子包装袋的背面找到这些指南。它包括这些种子应该种多深，种子之间和每一行种子的距离，种子需要多大的阳光，甚至是对种子最好的土壤种类。当种植完成后，它可能还会提醒我们记得给种子浇水。

一个经验丰富的园丁，不需要阅读指南，就能做到上面所有的事。但是有一件事，这个园丁一定不会去做，就是试着改变或干预这些种子。他可能将种子放在水里一整晚，去帮助或促使它发芽，但是他不会将这些种子剪成两半，他也不会用石头或锤子将它们敲扁，他也不会去修剪种子的末端或边缘。事实上，他小心翼翼的不去做任何有可能损害种子胚胎的事情，他让种子成为种子，正如上帝创造它的那样。在上帝的祝福下，种子成长，园丁获得丰收。

如果一颗园林种子是这样，那么，上帝话语的种子，律法和福音，岂不更是如此吗？如果必须让律法成为律法是对的——并且律法的本质是判定人下地狱——那么，让福音成为福音，岂不是更加重要吗？因为福音宣称罪人为义。福音的本质是拯救罪人免于律法的威胁，并给予永恒的救恩。

## 福音这个术语的用法

在圣经中，福音这个术语，无论是在严谨还是在恰当的意义上，几乎都意味着"好消息"。有少数例外的情况。福音书作者马可在他开篇的章节中，使用这个术语指代他的整本福音书："上帝的儿子，耶稣基督福音的起头"（可 1:1）。在我们定期的崇拜礼仪中，教会继续以同样的方式使用这个术语。我们称周天的最后一次经文诵读为当天的福音诵读。随后，在对我们主生命的记载里，马可使用这个术语指代上帝所有的话语。在第一章记录了这样一件事："约翰下监以后，耶稣来到加利利，宣讲上帝的福音"（可 1:14）。在福音这个术语里，马可同样包括律法的教导，使人为他们的罪感到忧伤。

当主吩咐他的教会，"你们往普天下去，传福音给万民听"（可 16:15），人们当然需要从更广泛的意义上去理解福音这个术语。确实，在恰当意义上的福音是教会分享的首要信息。唯有福音提供拯救。但是，就像我们曾经提到的，律法是必须的。离开律法的宣讲，预备人的心去接受福音，教会并不能完成它赢得灵魂的使命。在上面这些少数例外里，福音这个术语应该也必须从更广泛的意义上去理解，除此之外，福音在整本圣经中都以恰当的意义被使用。是福音，与律法完美的对立。也是这个词，上帝透过它，显明了他白白的恩典，因耶稣的缘故，宣称罪人为义。

## 福音的本质是提供、给予、赦免

基督徒庆祝基督生日的方式之一是交换礼物，这并不奇怪。我们给别人礼物，象征着上帝在他的儿子，我们的救主里，赐给罪人的礼物。福音的本质是给予，并持续的给予。它将这个礼物给了那些不期待、不配得也不值得的人。耶稣，这位救主，对罪人说："凡劳苦担重担的人都到我这里来，我要使你们得安息"（太 11:28）。没有罪人听到过更吸引人的给予："你们得救是本乎恩，也因着信；这并不是出于自己，而是上帝所赐的；也不是出于行为，免得有人自夸"（弗 2:8,9）。上帝在福音里赐下的，永远不会消失。"我以永远的爱爱你，因此，我以慈爱吸引你"（耶 31:3）。上帝依照福音的礼物和给予与众不同。它是唯一完美的满足一个人最大需求的礼物，因为它提供了罪的赦免。它是一个纯洁无垠的礼物。与我们可能赠送的礼物不同，上帝并不期望或要求任何回报。上帝将他的礼物平等的赐给所有人，没有人比其他人更配得这个礼物，因为所有人都是不配的。

因为上帝赐予饶恕，然而，这并不意味着他轻忽的对待罪，或是他无视他圣洁律法的要求，或是他愿意以其他的方式看待罪。上帝的饶恕可能被称为原谅，但这并不像政府，乐意忽视所犯下的罪行和已经宣判的惩罚，而给予原谅。上帝基于另一个人的善工而提供和颁发对罪的赦免，耶稣基督，罪人的替代品："因为世人都犯了罪，亏缺了上帝的荣耀，如今却蒙上帝的恩典，藉着在基督耶稣里的救赎，就白白地得称为义"（罗 3:23,24）。上帝并没有忽视任何一个罪人和任何一个罪，反倒借着他独生儿子的受苦和复活，付上了充足的完全的赎价。"他儿子耶稣基督的血就洗净我们一切的罪"（约一 1:7）。律法，应许拯救那些好人（因此一个也没有），与之形成鲜明对比，福音，提供救恩给所有人——所有罪人。

## 称义

在律法和福音鲜明对比的核心，是称义的教义。称义的教义一直被称为圣经的首要教义。基于上帝的恩典，它一直是路德宗教会的首要教义。路德宗认信称它为教会站立或跌倒的教义[3]。如果教会在福音的教义上是正确的，那它在称义的教义上也必然是正确的。如果教会失去了称义的教义，那它本身就失去了福音。

称义的教义教导，通过基督的死亡和复活，上帝宣称所有罪人为义。这个特定的术语，称义，将罪人带到上帝的审判台前。罪人站在被告席上，面对上帝的律法，被判为有罪。律法要求为罪付上完全的代价，这代价就是死亡本身。罪人是无助的。他只能等待审判的宣布和判决的执行——在地狱里永恒的死亡。情况是绝望的。在这个关键时刻，耶稣基督，罪人伟大的代言人，上前一步说："我用我的生命去代替罪人的位置。"罪的代价被偿还了，公义被满足了。罪人被宣称为无罪，并被当庭释放。在基督里，上帝宣称罪人——所有的罪人——为义。"这样看来，因一次的过犯，所有的人都被定罪；照样，因一次的义行，所有的人也就被称义而得生命了。因一人的悖逆，众人成为罪人；照样，因一人的顺从，众人也成为义了"（罗 5:18,19）。因一人（亚当）在罪里的不顺服，死亡临到了所有人。因一人（基督）的顺服，所有人在上帝面前都被称义了。

圣经使用和好这个术语，教导同样的真理。"一切都是出于上帝；他藉着基督使我们与他和好，又将劝人与他和好的使命赐给我们。这就是：上帝在基督里使世人与自己和好，不将他们的过犯归到他们身上，并且将这和好的信息托付了我们"（林后 5:18,19）。和好意味着创造平安，上帝在他和罪人中间建立了平安。上帝所带来的改变，并不是他对罪的态度发生了改变，上帝依然恨恶罪。也不是人以及他对罪或上帝的态度发生了改变，人，出于本性，依然视上帝为他的仇敌，并依然喜欢罪恶。这改变，倒不如说，是人在上帝面前状态的改变。上帝不再视罪人为有罪的，在基督里，上帝视罪人为公义的。在每个人的罪恶之处，上帝唯独看到基督的公义。

律法和福音，正如我们之前所说的，是对立的，但是它们并不敌对。律法谴责所有的罪人下地狱；福音应许拯救所有人。谁不会感受到这里的张力呢？这怎么可能呢？耶稣基督的十字架，就是答案。十字架的信息，为人们以其原本的涵义，接受律法和福音，补足了缺失的环节。上帝恨恶并惩罚罪。基督在各各他，一次的付上罪的代价，就永远的完成了。上帝真的赦免了罪。上帝宣称所有人为义，因为基督偿还了所有的罪，因此完全的满足了上帝律法的要求。称义的教义使教会能够——且催逼着教会——说，"你的罪得赦了。上帝不再抓着你的罪不放了。你在上帝面前是公义的。基督为你所有的罪付上了代价，无论你相信或不相信。上帝使你与他自己和好了，无论你是一个多么有罪的罪人，无论你犯了多少或多大的罪。虽然其他人在他们心里并不能原谅你，上帝原谅你了。"

这是福音令人欣慰的邀请。这是一个乞求人们相信的信息。这是我们可以安慰痛悔的罪人的信息，这是我们自己可以得到安慰的信息。如果基督为所有人死了，他也同样为我死了。如果上帝宣称所有罪人为义，我在上帝面前也必定被宣称为义。

## 福音同样对它所提供的产生效果

福音同样对福音所提供的产生效果。上述说法，因为它们如此的实在，如此的安慰——纯粹的福音——对人的本性来说，根本无法相信。告诉一个人，为了得到拯救，他必须有一个更好的生活，遵从黄金法则，做一个祷告，建一座寺庙，加入一个组织，参加一场集会。人很乐意相信它，至少在一段时期很乐意相信它。告诉一个人他在上帝面前是公义的，仅仅是因为别人的工作，耶稣已经为他的罪付上了代价，救恩是上帝白白的礼物，人不信的摇晃着他的脑袋。人认为福音太好，太简单，怎么可能是真的。对罪人而言，福音依然是愚蠢的事，是绊脚石。这并不是福音出了毛病，而是有罪的人出了毛病。他的心是盲目的，悖逆的，并且敌挡福音。"因为体贴肉体就是与上帝为敌，对上帝的律法不顺服，事实上也无法顺服"（罗 8:7）。

而问题的根本原因，是原罪，某些时候我们称它为生下来就有的罪或被遗传的罪。这是一种已经覆盖在所有人身上的，有罪的状态。大卫哀叹，"看哪，我是在罪孽里生的，在我母亲怀胎的时候就有了罪"（诗 51:5）。人天然的，在他心里，失去了亚当和夏娃曾经拥有的，原初的公义的痕迹。他的心充满了邪恶的欲望，正如曾经在该隐心里所显明的，他因为嫉妒他的兄弟亚伯，在密谋谋杀的时候假装友好，并且转身就杀害了他。邪恶的欲望，不服从律法，对上帝恨之入骨——这就是人类的状况，这就是每一个人的心。照着上帝丰富的恩典，福音同样产生效果，使人去接受福音所提供和给予的。福音亲自在人心做工，这对人的本性来说，难以置信。使徒保罗不仅出于圣灵，也基于他的亲身经历，写到："我不以福音为耻，这福音本是上帝的大能，要救一切相信的。"（罗 1:16）扫罗，基督徒的迫害者，在他回转归信前，充满了对基督十字架的仇恨。他蔑视着基督十字架所经受的一切。在去大马士革迫害那里的基督徒的路上，复活的基督亲自向扫罗显现。在借着他的罪与他对质之后，我们的主，通过他的仆人，亚拿尼亚，也借着福音安慰扫罗。靠着福音的力量，扫罗，这个迫害者，成为保罗，一个基督徒，一个基督十字架的使者。

福音已经无数次的证明了这种力量。在每个基督徒心里的信心就是证据。事实上，福音的信息，通过基督提供饶恕，它从不会缺少能力，对它所提供的产生效果。是的，一个人可能拒绝福音所提供的，上帝并没有强迫任何人相信，上帝并不违背任何人的意愿使他回转。但上帝竭诚的使不愿意成为愿意。当任何人拒绝福音，错误并不取决于上帝。上帝，我们的救主，"愿意人人得救，并得以认识真理"（提前 2:4）。错误也并不在于福音。使徒被圣灵充满，借着心里明确的福音，写道："你们蒙了重生，不是由于会朽坏的种子，而是由于不会朽坏的种子，是藉着上帝永活常存的道"（彼前 1:23）。福音拥有生命，福音就是生命，福音永远不缺乏给予生命的能力。

福音所提供的，福音同样产生效果，即使当福音以命令或带条件的应许的方式提供。上帝对于一个人相信和得救，是如此的急迫，甚至他命令人要有信心，"上帝的命令就是：我们要信他儿子耶稣基督的名，并且照他所赐给我们的命令彼此相爱"（约一 3:23）。然而，甚至信心也不是任何人决定或努力的结果，信心是圣灵借着福音的工作。

对于那些可以找到条件的经文，比如"你若口里宣认耶稣为主，心里信上帝叫他从死人中复活，就必得救"（罗 10:9），我们必须多说一点。这个条件并不构成因果关系："因为你相信"。它并不需要或允许人某部分的合作，因为人在属灵上是死的。条件助词"若"，在这种情况下，指对基督的信心和得救，是相生相伴的。信心是上帝创造的把手，使人抓住基督在十字架上已经赢得的，并在福音里提供和给予我们的，完全的拯救。

## 让福音成为福音

正确的理解福音的本质，对于恰当的使用福音，是绝对必须的。福音在每一个方面都意味着好消息。基于上帝的恩典，福音作为无条件的礼物，提供对罪的赦免和永恒的救恩。福音所提供的，福音独自产生效果。律法并不参与其中，它在这个画面中被完全的剔除。人心对于信心的到来，并没有哪怕一丁点的协助。

允许罪人协助或决定的观点，将律法重新引入这个画面。因为律法告诉人们必须做什么。任何对律法和福音的混淆，都会引起疑惑，并导致对救恩的怀疑。

如果我们必须让律法成为律法，使得人们能够承认和坦白他们的罪，并对任何来自自己的义感到绝望，那么，同样的，我们也必须让福音成为福音，拿走人心所有的怀疑。后者和前者同样重要。对后者的错误应用，相比前者，甚至会对一个人的属灵福祉，造成更大的伤害。一种对福音普遍的侵犯，在于错误的理解圣经经文中要求信心或使用带条件的应许的陈述（如上所述）。它导致了今天所说的决志神学。决志神学宣告一个真实的福音，透过基督的十字架赦免人，但随后，它要求听众有责任做一个决定，去接受基督。福音所提供的原封不动，但是福音的效果被改变了。听众成了信心的部分原因。律法被引入了。福音受到了损害。你被抛入骇浪惊涛的怀疑中。我真的下定决心了吗？我真的是为基督做的这个决定吗？我对于我的回转做到了我需要做的那部分吗？我做的这个决定足够真诚吗？我的动机纯粹吗？对于怀疑，唯一的解药是福音，福音单单依据上帝在基督里的恩慈，不仅提供救恩和信心，也对其产生效果。

想想一些其他的陈述，它们在将律法混入福音上，是如此的普遍。"如果你答应不再做那件事，上帝将会原谅你"。请注意，赦免的承诺不再是无条件的。饶恕成了一件取决于我的事：我良善的动机、我的行为。但是我并不知道我是否能够不再做"那件事"。过去的软弱提醒我，我将会在相同的罪上，或者相似的罪上跌倒。赦免在哪里呢？安慰在哪里呢？福音的安慰被剥夺了。或者想想这个陈述："委身的基督徒将会得救"。什么是"委身的基督徒"？这个绝对的词，暗示着，为了确保我的得救，我必须达到一定程度的信心和善行。至少，这个词分散了福音对赦免白白的应许。上面的陈述是微妙的。更明显的陈述是，"上帝赦免好人"或"那些生活正直的人将被拯救"。但无论是明显还是微妙，福音都被侵犯了。赦免被附加上条件，我的救恩取决于我正确的行为，我信心的大小，我良善的意愿。这些条件，或多或少，都使人陷入怀疑之中——关于信心，关于赦免，关于死亡后永恒的结局。

坏消息——好消息！让律法成为律法，让福音成为福音。正如律法被用于恐吓安逸的罪人，福音被用于安慰受苦的人。当律法引导人意识到他是何等的有罪，并在他心里产生对罪的悲伤，以至于他对自我的任何公义感到绝望时，律法就完成了他的工作，然后福音就必须上场了。不带任何条件，没有丝毫迟延，福音必须被宣讲，展示它全部的芳香。对痛悔的罪人，福音宣称："你的罪得赦了。"对基督徒，在任何具体的时刻，无论他的信心有多么的软弱或衰微，福音宣称："你是上帝的孩子，是永生的继承人。"好消息否决了坏消息，这就是福音的本质。
