# 第六章　上帝撤销了他的律法

在之前的五章中，我们主要将我们的关注力平均的分布在律法和福音上。对于这两者的侵犯，我们表达了同样的担忧。至关重要的是，我们需要让律法成为律法，让福音成为福音。我们不会试着去说哪一个更加糟糕——对律法的侵犯还是对福音的侵犯。他们都是上帝的话语。

基于我们在前一章对施恩具的学习，我们不得不说，对福音的侵犯是更为严重的错误。但是我们并不想强调这一点，免得任何人推论说对律法的侵犯是一个小问题。事实上，任何对律法的侵犯同时也是对福音的侵犯。因为律法和福音是如此不可分割的结合在一起，并且它们在完成上帝对人救恩的旨意上都是必须的。对它们当中某一个的侵犯，也必然是对另外一个的侵犯。

因此，毫不奇怪的是，在教会历史中，撒旦通过在圣经律法的教导上欺骗人们，来发动它对福音最隐晦的攻击。在接下来的章节里，我们会将我们主要的注意力放在律法上——但总是按照福音的益处，它是"上帝的大能，要救一切相信的"（罗 1:16）。

## 律法是上帝的

有一个普遍的规则是，某一个人所设立的，他人无权将它拿走。并且当某人拿走了他自己所设立的，他人也不能将它强加给别人。当一个和蔼亲爱的父亲为了他家庭的益处设立了一条规则时，没有孩子有权力去忽视或改变它。但是如果同一位父亲拿去了他设立的规则，没有孩子可以擅自将它强加给其他人。

这一章我们将会讨论上帝律法的废除——拿走或取消。上面提到的普遍的规则在这里是绝对的。上帝所设立的——他的律法——没有人胆敢改变或拿走。但是如果上帝自己废除了他的律法，没有人有任何权力将任何部分重新的强加给别人。

## 律法的设立

通常，基督徒会将上帝律法的设立和西奈山联系在一起。他们这样做并没有错，但他们可能忽视了非常重要的一点。发生在西奈山上的是一件非凡的事件，但它并不是律法的开端。上帝从起初就设立了他的律法。上帝在创世时所设立的，通常被称作自然律。从创世的第一周起，谋杀、偷窃、说谎、贪婪等就是错误的。从起初，人要爱上帝超过一切，又要爱人如己，就是上帝的旨意。

这律法并没有被写在一张纸上或被包含在一幅卷轴里，它被写在人的心里。后来诗人在谈到义人时说，"义人的口发出智慧，他的舌头讲说公平。上帝的律法在他心里，他的步伐总不摇动"（诗 37:30,31），显然，亚当和夏娃就是如此。

在亚当犯罪之前，他完美的明白上帝的旨意。没有任何例外，他的旨意就是上帝的旨意。甚至当人犯罪后，上帝的律法依然有效果。但现在人不再拥有一个完美的关于上帝和他律法的知识。人的旨意不再是上帝的旨意。他关于上帝律法的知识模糊不清。就像他透过一块被火灼烧过的玻璃观看。但是人依然拥有上帝在创世时放在人心的律法。

很多年后，在西奈山，上帝第二次赐下他的律法（出 20）。这律法在西奈山直接的赐予一个单一的民族，以色列，上帝拣选的民族。某些时候这被称为摩西律法的仪文或条约。它包括我们现在所说的道德律，十诫。道德律是对上帝在创世时赐下的自然律的全面重述。现在以色列拥有了书面的，上帝从起初就显明在人心里的规则。直到如今，关于上帝对人道德行为的圣洁旨意，十诫依然是最全面的总结。

摩西律法的仪文同样包括以色列敬拜和治理的律法。我们通常称这些律法为礼仪律和民事律。礼仪律规定了以色列的宗教活动，它是对圣所、会幕，以及这些建筑每一个细节的条规。也是管理献祭和其他公众崇拜的律法。该律法也指定了重要的节日，包括逾越节，赎罪日和无酵节。上帝设立利未支派在圣所并随后在圣殿服务。亚伦的家族被拣选担当祭司的职位，亚伦是第一任大祭司。

借着民事律法的仪文，上帝管理他子民每日的生活。以色列是一个神权政体。上帝应许亚伯拉罕他将使他成为大国。更重要的是，上帝应许从亚伯拉罕的后裔他将会兴起一位救主。当亚伯拉罕的后裔在埃及的 430 年期间成长为大国，上帝带领他们出来，赐给他们迦南地，这正是上帝曾经向亚伯拉罕所应许的。在带领他们进入迦南前，上帝赐给他们怎样生活的法则——民事律。这是治理人际关系的律法，比如丈夫和妻子，父母和孩子，主人和仆人，甚至是陌生人之间。这也是物权法，包括债务、继承和土地归属的律法。律法判决广泛存在，覆盖了各种各样的违法，大大小小的犯罪，并伴随着指定的惩罚，包括死刑。

虽然所有的民族，依照被写在人心的自然律，都拥有上帝的道德律（罗 2:12-16），摩西律法的仪文，照此单单赐给以色列人，并唯独对他们具有约束力。摩西律法所有的部分都有独特的目的，将以色列从所有的民族中分别出来，成为一个特殊的民族，直到上帝满足了他差派一位救主的应许。礼仪律丰富了以色列人的敬拜生活。它包含许多提醒人们想起那位将要来到的救主的内容。每一条礼仪律都以特别的方式成为基督的影子（西 2:16,17）。

在摩西律法的仪文里，某些礼仪律和道德律紧紧地拴在一起。第三条诫命是对此的一个好例子："当记念安息日，守为圣日。"安息日意味着休息。对今天的基督徒，按照道德律，每一天都是我们的心灵，通过使用上帝的话语，而得到休息的日子。耶稣说，"凡劳苦担重担的人都到我这里来，我要使你们得安息。我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，向我学习；这样，你们的心灵就必得安息"（太 11:28,29）。

对于旧约时代的以色列人，安息日不仅提醒他们，一个通过弥赛亚给予他们的，永恒的休息，它同样指一个特定的摆脱工作的休息。每隔七天有一个休息的日子。在安息日，任何世俗的工作都不可以做。

## 使命完成了

摩西律法的仪文，在大约 1500 年里持续的发挥着作用。上帝借着这些律法严格的管理着他子民的生活。献祭在特定的敬拜场所周期而细致的执行。以色列作为一个特殊的民族而存在。甚至是在被外邦统治和俘虏的时代，以色列也是一群格格不入的人，因上帝的目的而格格不入，来满足他对人类救恩的计划。

"等到时候成熟，上帝就差遣他的儿子，为女子所生，且生在律法之下，为要把律法之下的人赎出来，使我们获得儿子的名分"（加 4:4,5）。使徒说的弥赛亚出生和生活的时候，也是众先知预言的时候，他们异口同声地，为了这个时候，预备人心：

> 看哪，日子将到，我要与以色列家和犹大家另立新的约。这是耶和华说的。这约不像我拉着他们祖宗的手，领他们出埃及地的时候与他们所立的约。我虽作他们的丈夫，他们却背了我的约。这是耶和华说的。那些日子以后，我与以色列家所立的约是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上。我要作他们的上帝，他们要作我的子民。这是耶和华说的。他们各人不再教导自己的邻舍和弟兄说：'你该认识耶和华'，因为他们从最小的到最大的都必认识我。我要赦免他们的罪孽，不再记得他们的罪恶。这是耶和华说的。（耶 31:31-34）

耶利米谈到新约定或新安排的日子。旧的摩西之约将走向终结，所有上帝的子民将活在一个新的约定里，一个完全和自由的饶恕之约，即福音之约。

耶稣基督，上帝的儿子道成肉身，开辟了新约。随着他弥赛亚工作的实现——遵守律法，并作为罪人的代替品，受苦和死亡——摩西之约走向了终结。这终结以一种最戏剧性的方式被宣告。当耶稣在受难日的下午，在十字架上垂下头颅，交出他的灵魂时，圣殿的幔子从上到下裂为两半。这幔子从人们的眼前遮蔽了至圣所。很多世纪以来，唯有大祭司才能看到放在那里的约柜。他每年进入一次，将赎罪的血洒在约柜的表面。在受难日那天，赎罪日和其他所有旧约的献祭，以及节日庆典，作为上帝对他子民旨意的一部分，都走向了终结。

这在救主死亡的那一天，以一种可见的方式，即通过撕裂圣殿的幔子，告诉人们的，属灵的使徒，朴素的陈述道，"所以，不要让任何人在饮食上，或节期、初一、安息日等事上评断你们。这些原是未来的事的影子，真体却是属基督的"（西 2:16,17）。在耶稣到来之前，他到来的影子，摩西律法之约，是重要的。但是当真体（基督）已经来到，影子就不再重要了。它已经完成了它的使命。

上帝，曾经设立了摩西律法的仪文，也废除了他所设立的。新约中不再有关于献祭和节日的律法；不再有祭司制度；也不再有关于吃喝、洗涤和洁净的规矩。

甚至十诫，在它特定的旧约措辞里，也已经被废除了。我们特指"在它特定的措辞里"，因为当上帝在西奈山将十诫赐给以色列人，他包括礼仪的元素（第三条诫命，出 20:8）和仅仅应用于旧约中以色列人的属世祝福（第四条诫命，出 20:12）。新约清楚的说到，上帝赐给摩西的律法不再有效（西 2:16,17；加 3:23-25）。

## 新约中的律法

事实上，上帝废除了所有摩西律法的仪文，包括在其特定旧约措辞中的十诫，然而，这并不意味着，今天的人们失去了上帝的道德律。那从起初就有效的自然律，并没有被废除；并且它依然有效。揭示于新约中的律法并不是一个新的律法。它不是一个新的为新约时代改编的律法，而是古老自然律在新约中的显明。因此，十诫的基本内容在新约中反复出现，虽然并不总是和上帝在西奈山上赐下的有相同的字句或相同的顺序（罗 13:8-10；太 19:8）。在耶稣的登山宝训（太 5-7）中，耶稣谈到关于谋杀、奸淫、离婚、起誓、报复、敌人、穷人、祷告、财富、忧虑论断人等主题，我们反复的发现新约对自然的道德律的应用。随着我们对新约经文的阅读，我们并没有找到任何不包括在自然律中的诫命。我们也没有找到任何对自然律更好的总结，超过摩西记录的十诫所显明的律法。因此之故，我们新约的基督徒，在向今天的人们教导道德律时，依然使用从旧约而来的十诫。

人不是没有律法，他依然在律法以下。基督徒也不是没有律法，虽然基督徒不再在律法以下。这将是我们下一章学习的主题。

## 结论

上帝设立了他的律法，废除了摩西律法的仪文，并且律法在新约中有广泛的应用。在接下来的章节里，我们将谈到基督徒的自由，反律法主义（反对律法），律法的三个作用，和好行为。我们在这一章所学的，对接下来的讨论至关重要。

首先，我们来做一个简单的应用。既然上帝自己废除了他在摩西律法的仪文中所设立的，我们不让任何人重新设立上帝已经废弃的，或制定在新约中并没有揭示为律法的律法，至关重要。

在新约时代的早期，犹太基督徒对割礼的重要性进行了激烈的争论。一些人，被称为犹太教徒，想要强迫基督徒回到上帝已经废除的旧约律法之下。今天的争论可能涉及吃喝、遵守某些日期或节令，圣经翻译，或敬拜的外在形式和顺序。我们不能将上帝可能设立但随后废除的律法强加给基督徒。我们不能制定上帝在新约中并没有揭示为律法的律法。而在新约中的任何律法，没有不是植根于自然律的。

处于危险中的，是福音本身。将上帝并没有强加的律法强加给人，导致了下面两件事情。即，遵守律法对救恩是必须的，或福音对救恩是不充分的。这两者是一枚硬币的两面：积极的或消极的陈述。它们都让福音不再是福音，都导致了怀疑和绝望。
