# 第七章　基督徒的自由

生命最大的珍宝之一，就是人生的自由。“我是自由的”，这话听起来如此
简单，如此平淡。对于任何除了自由并不知道其他事的人来说，它可能就是它所
听起来的那样——简单和平淡。无疑地，自由对于我们大多数人而言，是一件理
所当然的事。
但是对于那些曾经失去过它的人，自由是一个真实的珍宝：
“噢，获得自由！”
可能一个人必须曾经失去自由，并重新获得它，才能真正的领会到自由意味着什
么。“我自由了！”
不曾拥有自由，或并不珍惜自己的自由，哪一种更糟糕呢？这个问题是无意
义的，即使是在纯粹属世的事情上，两者都不好。这儿我们讨论的是属灵的事情。
我们关心的是我们所说的基督徒的自由。基督徒急需重视他们在基督里的自由，
并且不让任何人拿走这份自由。

## 基督徒是新造的人

我们并不总是自由的。我们被律法所奴役。律法显明我们犯罪违背了上帝。

律法拘禁我们，如同被定罪的囚犯。我们不能做任何事去赢得我们的自由（加

但是上帝担保了我们的自由。基督徒不再是他们曾经的样式，而是上帝创造
他们的样式。他们是新造的人：“所以，若有人在基督里，他就是新造的人，旧
事已过，都变成新的了”（林后 5:17）。圣经反复声称基督徒是圣人，被造为圣
的人：“所以，你们既是上帝的选民，圣洁、蒙爱的人，要穿上怜悯、恩慈、谦
虚、温柔和忍耐”（西 3:12）。
基督徒是圣洁的人群，上帝的选民，他亲爱的儿女，永生的后嗣：“若是儿
女，就是后嗣，是上帝的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，是要
我们和他一同得荣耀”（罗 8:17）。新人，圣洁，选民，儿女，后嗣——无论你
以什么方式称呼他，基督徒是上帝国度里自由的公民，拥有完全的权利，不再被
定罪，不在律法以下。

基督徒正确的宣称，他或她所拥有的，这新造的自由，唯独借着在基督里的
信心得到。基督徒从律法的谴责中完全的自由了。“律法的总结就是基督，使所
有信他的人都得着义”（罗 10:4）。使徒保罗所说的，恰当的呼应了救主对耶路
撒冷的人们宣讲的话：“你们若继续遵守我的道，就真是我的门徒了。你们将认
识真理，真理会使你们自由”（约 8:31,32）。这也是约翰在他的福音书第一章
中关于基督正确的宣告：“律法是藉着摩西颁布的；恩典和真理却是由耶稣基督
来的”（约 1:17）。
透过福音，基督徒获得了他们享受的，摆脱律法咒诅的自由。福音透过基督
称人为义：“因为世人都犯了罪，亏缺了上帝的荣耀，如今却蒙上帝的恩典，藉
着在基督耶稣里的救赎，就白白地得称为义”（罗 3:23,24）。福音通过耶稣的
恩典应许了饶恕。福音所应许的，福音同样产生效果。在基督里我们自由了。

## 基督徒完全的自由了

依照恩慈上帝的怜悯，基督徒获得了自由——摆脱律法威胁的自由。请留意，
谁是害怕律法并感受到律法威胁的人——不法之徒，而不是义人：“因为知道律
法不是为义人订立的，而是为不法和叛逆的，不虔诚和犯罪的，不圣洁和恋世俗
的，弑父母和杀人的”（提前 1:9）。

谁是不法之徒呢？他们并不仅仅是这个社会最糟糕的罪犯和浪子，那些活该
在监狱的大门后面牢底坐穿的人。所有人都是罪人，不法之徒，所有人都必定会
感受到上帝律法的威胁。
义人是那些在基督里的——相信基督的人。他们所拥有的公义并不是他们自
己的，而是基督的。基督的公义被算在他们头上。上帝不再看基督徒是一个不法
之徒，而是律法完美的遵守者。对于基督徒——只因为他或她是一个基督徒，一
个义人——律法失去了它的威胁。是的，基督徒是有罪的义人和称义的罪人。当
我们是义人的同时，我们也是罪人。我们依然有我们的罪性。因此我们并不是没
有律法。我们会在之后的两章详细的处理这个问题。
作为在基督里获得自由的人，基督徒战胜了对死亡和坟墓的恐惧。死亡是我
们的命定，但死亡不是我们的终结。“如今藉着我们的救主基督耶稣的显现已经
表明出来；他把死废去，藉着福音，将不朽的生命彰显出来”（提后 1:10）。基
督徒不再战战兢兢地谈论着死亡，并活在对末日的恐惧之中，而是能够大声而放
胆的说，“‘死亡啊！你得胜的权势在哪里？死亡啊！你的毒刺在哪里？’死亡
的毒刺就是罪，罪的权势就是律法。感谢上帝，他使我们藉着我们的主耶稣基督
得胜”（林前 15:55-57）。
作为在基督里获得自由的人，基督徒战胜了对一个因罪而愤怒的上帝的恐惧。
上帝依然恨恶罪，上帝依然恨恶罪人。这就是律法的恐怖。但基督徒在基督里面
了。我们脱离律法的咒诅获得了自由，并且不在上帝的愤怒之下了。

既是这样，我们对这些事还要怎么说呢？上帝若帮助我们，谁能抵挡我们呢？
上帝既不顾惜自己的儿子，为我们众人舍了他，岂不也把万物和他一同白白地赐
给我们吗？谁能控告上帝所拣选的人呢？有上帝称他们为义了。谁能定他们的罪
呢？有基督耶稣已经死了，而且复活了，现今在上帝的右边，也替我们祈求。（罗

基督徒有敌人，凶猛的敌人。撒旦和这个邪恶的世界攻击和控告着我们。它
们甚至会以我们的罪控告我们。并且它们是对的。我们确实有罪，甚至远超过我
们已知的罪。但是福音使我们确信，我们是属神的，是他在基督里拣选的。基督
是我们伟大的辩护人。他借着他为罪人的死亡和复活，在上帝面前为我们辩护。
他担保了我们的救赎、完全、赦免和自由！
作为在基督里获得自由的人，基督徒从人天生的观念和想法里获得了自由，
那就是相信为了获得拯救，一个人必须做些什么，证明自己配得上帝的喜爱。马
丁路德在他生命的早期，就活在这样的观念里。这是他那个时代的教会教导人们
的。路德确信他必须在上帝面前证明他自己是配得的。因此，他加入修道院，在
那里他履行着最卑贱的任务，希望做这些必须要做的事去赢得救恩。通过人的价
值和人的行为去获得救恩，路德被这种天生的观念驱使，将他自己折磨的几近死
亡。
在基督里基督徒从这种属人的观念里获得了自由。福音借着上帝无限的恩典，
使我们确信我们在基督里是自由的男女。作为在基督里获得自由的人，基督徒是
很多人羡慕的对象。基督徒知道一份这个世界永远不会明白的快乐和满足。他们
在基督里拥有所有属灵祝福的喜乐。认识基督，我们的富足数之不尽。透过信心，
我们拥有了埋在田里的宝贝（太 13:44）和无价的珍珠（太 13:45）。因为借着信
心，我们拥有了所有罪的饶恕，与上帝的平安，苦难中的安慰，祷告时的确信和
对天堂的盼望。基督徒，在属灵的富足里，同样感激于上帝属世的祝福，并在我
们生命历程的任何状态里，都能够得到满足。

## 不要放弃你基督徒的自由

作为在基督里获得自由的人，基督徒不会允许任何人用任何方式，让他们重
回律法以下——既不借着武力，也不通过强迫，更不用说威胁。因此之故，圣经
一遍又一遍督促基督徒不要让任何人拿走他们基督徒的自由。当犹太教徒坚持基
督徒必须受割礼去获得拯救，保罗警告道，“你们这要靠律法称义的是与基督隔
绝，从恩典中坠落了”（加 5:4）。对于在加拉太教会的基督徒，保罗勉励他们，
“基督释放了我们，为使我们得自由。所以要站稳了，不要再被奴隶的轭挟制”
（加 5:1）。

早期使基督徒重回律法以下的尝试，最明显的莫过于割礼的问题。那是两千
年前的事了。当人们基于好心，说为了成为一个好基督徒，我们必须做这个或做
那个时，他们就是在试着使我们重回律法以下。或者当某人说一个好的基督徒总
是这样而从来不那样，总是感到满足而从来不抱怨，总是很开心而从来不害怕，
等等，我们就被带入了律法的压迫中。这样的陈述并不为困扰的心提供安慰和盼
望。他们使基督徒转向他们自己，转向他们自己的好行为或他们的感觉，而不是
基督和基督为我们的救恩已经成就的。他们使用律法代替了福音。
如果中立物成为了规定或律法，这意味着，基督徒允许他们在基督徒里的自
由被夺走。中立物是上帝既没有禁止也没有命令的事。上帝在新约中并没有规定
敬拜和庆典的日期或形式，它们是中立物。声称基督徒必须遵守一个特定的日子
或节期，或遵循一个指定的敬拜形式，是试图夺走我们基督徒的自由（西 2:16,17）。

## 基督徒的自由不是犯罪的许可证

基督徒是自由的，不在律法以下。依据上帝的恩典，他们是圣洁的，无可责
备，是上帝亲爱的孩子，天堂的继承人。律法（无论是上帝的还是人定的）并不
能要求他们做任何事，去赢得或保证上帝的喜爱。律法对他们不再有威胁。律法
在他们在基督里的新生命里，不能用于强制甚至迫使他们。
一些人会说，“这听起来很好，只是不能就这么容易。”他们看待基督徒的
自由，正如他们看待上帝恩典的教义一样——好得太过荒诞。或者至少他们坚持，
正如路德时代的教会教导的，对基督徒自由的教导会成为犯罪的许可证。离开压
力和强迫，离开律法的威胁，基督徒的生命将很快陷入各种各样的罪和邪恶中。
基督徒的生活，终将和这个世界的生活方式，不分伯仲。

基督徒并不将他们在基督里的自由视为任何犯罪的许可证。作为上帝新造的
人，基督徒想要按照上帝的旨意去做。是的，由于他们的老亚当，他们的罪性，
基督徒并不总是成功的按上帝的旨意做事。但是他们喜爱上帝的律法（诗 1:2）。

罪并不是基督徒愿意去做的（罗 7:14-23）；罪是他们感到哀痛的事。他们恨恶
犯罪的想法。当他们属于基督时，他们向罪死了。“这样，我们要怎么说呢？我
们可以仍在罪中使恩典增多吗？绝对不可！我们向罪死了的人，岂可仍在罪中活
着呢？”（罗 6:1,2）。相比律法，基督徒拥有一个更高的动机，去活出一个基
督徒的生命，这就是福音。基督徒为基督——那个为他们而死的神——活着。他
们为回应他们的上帝和救主而活。
基督徒的自由，也不能成为违背政府和其他权威的许可证。人的律法和规条
对救恩并不是必须的。然而，基督徒愿意遵守政府的律法，因为政府是上帝为了
祝福基督徒而设立在他们之上的权威。当我们的主耶稣为圣殿纳税，尽管事实上
他并没有责任这么做时，他为基督徒对政府应该有怎样的态度和回应，树立了榜
样。

基督徒的自由，也不是允许他或她不考虑别人的感受。别人的感受一直是我
们首先考虑的事。作为基督的仆人，因此也是他们邻舍的仆人，基督徒对别人的
权利和感受高度的敏感。只要不是某人试图夺走他们基督徒的自由，他们将为了
别人的利益舍弃他们自己：“爱弟兄，要相亲相爱；恭敬人，要彼此推让”（罗
基督徒将特别警惕，避免导致任何人违背他或她自己的良心。在中立物上，
基督徒可以自由的去做。然而，别人的良心对某些事是否是中立物可能并不清晰。
比如，参观位于犹他州盐湖城的摩门教会幕，是一个中立物。别的基督徒的良心，
对于进入异端的圣地不是错的这件事，可能并不清楚。对于那些知道这件事是中
立物的基督徒，愿意舍弃他基督徒的自由，以免他的示范引导别人违背了他或她
的良心并导致犯罪（林前 8）。

## 基督徒的自由和在成圣上的艰苦努力

基督徒并不允许他们在基督里的自由成为犯罪的许可证，或导致别人去犯罪。
恰恰相反，他们基督徒的自由，是一个强有力的动机，帮助他们活出一个成圣的
生命。使徒信经第二段的解释这样说道，“基督救赎我这失丧被定罪的人，从一
切罪恶、死亡、和魔鬼的权势中赎买和赢得我；不是用金银，而是用他圣洁无价
的宝血，和他无辜的受苦和死亡。他做了这一切，使我属于他，活在他的国度和
他的统治下，在永恒的公义、清洁和祝福中服事他，正如他从死亡中复活，活着
掌权，直到永远。”（路德小问答）
为基督我们的救主而活，服事他，在信心和爱心里成长，这并不是基督徒不
得不做的，仿佛是对他们意志的强迫。这是基督徒想要去做的。他们全部的生命
都是努力地在信心里成长，并结出信心的果实。他们全部的生命都是穿上“新我，
这新我是照着上帝的形象造的，有从真理来的公义和圣洁”（弗 4:24）。福音，
而不是律法，是基督徒全部生命的动力之所在。

基督徒真正的生命是隐藏的 The Christian’s real life is hidden
基督徒是上帝的孩子。上帝的国度，并不是一个依然需要去抓住的东西，或
是某个将来才能去的地方。上帝的国度，此时此刻，就属于他们。他们有作为上
帝儿女完全的权利。他们是天堂和永恒荣耀的后裔。他们为服事他们的救主上帝
而活，并且他们因此而喜乐。
然而，所有这些，在这个世界面前是隐藏的。这个世界常常聚焦于，基督徒
在今生同样会经历的困难和麻烦上，而不是充满在基督徒心里的信心、爱、平安、
希望、喜乐和满足上，某些时候，基督徒似乎更多的体验到的是今生的问题，而
且经常是这样。然而基督徒知道上帝为了他们的益处使用麻烦，使他们更接近他
（徒 14:22；罗 8:28），这个世界将基督徒遭遇的苦难当作借口，去拒绝福音。
这个世界宣称，它不需要一个允许人们受苦，是的，甚至将苦难放入人们生命中
的上帝。这个世界并不能看到其中的区别，也不知道任何更好的东西，因为它通
过今生的生命去评判所有的事。

基督徒将他们的注意力放在更高的奖赏上：“你们要思考上面的事，不要思
考地上的事。因为你们已经死了，你们的生命与基督一同藏在上帝里面。基督是
你们的生命，他显现的时候，你们也要与他一同在荣耀里显现”（西 3:2-4）。

我们现在就拥有的平安、喜乐和盼望是真的；我们是属基督的，通过信心，基督
住在我们里面。
是的，我们透过信心拥有的属灵祝福尚未完全。只要我们还活在这个世上，
这些珍贵礼物带来的喜乐，都会被软弱和诱惑所缠绕。但是当基督再来，终结这
个世界，在公义里审判世界，将他所有的信徒带到天堂，这些隐藏着的将会完全
的显露。甚至不信的人也将不得不承认那些属基督的人所拥有的祝福。基督徒将
永远的在上帝的右手中，继承完全的喜乐（诗 16:11）。

## 解放神学

有关基督徒自由的讨论，需要对所谓的解放神学做出一些评论。解放神学，
应许了自由，实际上是奴役。虽然它自称使人们从属世的痛苦和压迫中得到释放，
它却将人抛弃在更大的，罪和罪疚的痛苦中。

解放神学是基于一个好的意愿，但纯理性的想法而结出的邪恶的果子。推理
从下面这些想法开始：真的有一位上帝吗？如果真的有一位上帝，他必须是好的。

一个好的上帝不能够对罪感到生气，至少不能够永远生气。因此，没有永恒的愤
怒，没有对罪的惩罚，没有地狱。那么，让我们开始教会真正的工作吧，那就是，
使人们从今生生活的各种不幸中得自由。
很多教会采取这样的观点，认为教会首要的使命是帮助人们解决各种属世的
问题。特别地，解放神学使用马克思主义经济观，分析人类重大的困境。它从阶
级斗争和经济政治压迫的角度，来确定人们最大的需要。教会的责任是“寻求公
义”，也就是说，利用其影响力为社会结构带来彻底的改变（遵循马克思主义者
的路线），去提高不幸者的政治经济状况。一些解放神学家甚至主张，暴力是影
响社会变革的必要手段。
正如人们所预料的，解放神学在第三世界国家的人群中具有相当大的吸引力，
特别是在中美洲和南美洲。最终，解放神学在这个世界上寻找天堂。不像千禧年
主义者，想象在将来的某个时刻，基督将在这个世上以可见的方式掌权一千年，
解放神学现在就想要它的乌托邦。

解放神学最邪恶的地方在于，它忽略了人类真正的困境，罪。无论它为今生
提供怎样的改变，它都忽略了来生。即使这个现代宗教思想的支持者，完全接受
了罪和神圣愤怒的观念，对他们而言，拯救来自于遵守律法。然而，通过一个人
自己的努力和价值获得拯救，依然使人留在永恒的咒诅里。

## 律法主义

到现在，我们将衷心的同意，牢牢地抓住我们在基督里的自由是一件严肃的
事。被剥夺我的自由是一件可悲的事，允许别人拿走它或基于无知和冷漠而放弃
它，是一件更可悲的事。另一个涉及我们基督徒自由的危险，被称为律法主义。
对一个珍视他在基督里的自由的基督徒来说，律法主义，是一个用来描述任
何人或任何事的最负面的词。说我懒惰，说我粗心，说我冷漠，但不要说我是律
法主义者。律法主义涉及对律法和福音严重的混淆。

律法主义以两种方式颠覆福音。它期待借着律法去完成唯有福音才能做的事。

式，它试图抛开福音去改变基督徒的信心和生命。

或者它如同律法那样使用福音，结果，形成了一个没有福音的律法。无论哪种方

当然，上帝期待他儿女生命中的改变和成长。他渴望基督徒在信心里成长并
结出信心的果实。他真诚的邀请他们丰富的运用他的施恩具。他喜欢人们对他话
语的忠诚和教会忠实于福音的认信。上帝寻找衷信的充满爱的孩子，勤勉并忠诚
的仆人，不断成长的积极的会众，真理的见证人，向别人传讲基督的福音使者，
为他天国和他荣耀的名，乐意和渴望牺牲自己的追随者。
毋庸置疑，律法的威胁和压力能够带来改变，律法甚至能够取得更快和更好
的结果。摩门教证明了完全离开福音能够做到什么。它是当今增长最快的宗教。
十一奉献的律法在一段极短的时间，为很多教会团体和很多事工带来了巨额资金。
巨大的欧洲教堂，在这个世界很多地方存在的修道院，十字军和宗教帝国，这些
过去的事都证明了，伴随着律法和福音的混淆，人们能够做到什么。

但是这些改变并不能取悦上帝：
“人非有信，就不能得神的喜悦”
（来 11:6）。
信心和每一个信心的果实都是福音的工作。任何其他方式所带来的改变，都将基
督徒重新置于律法之下。
律法主义在其明显的形式里很容易被识别，制定一个十一奉献的律法，要求
守贫和独身的誓言，命令为获得天国的门票作出这样或那样的承诺，这些都是明
显的律法主义。其他形式的律法主义更加的微妙：
更关心教会完成具体的人数增长目标而不是教会成员内心的成长；

强调到场人数而不是有意义的敬拜和勤于聆听上帝的话语；

强调外在形式的提升而不是人内心的改善；

特别强调传统，总是以一种方式做事，而不在乎属灵的需要；

并不耐心和清晰的教导圣经里上帝的旨意是什么，却要求与规则，章程
和教会对教义和实践的声明保持一致；
随意地将时间表和某些方法强加在福音上；

要求别人达到成圣的某个水平或程度。

所有形式的律法主义，微妙的和更明显的形式一样，使心灵转离福音丰富的
安慰和大能，并回到律法之下。律法主义常常变成行为称义的一种形式，最终，
福音成了一种人们必须遵守的律法，而不是上帝的大能，要救一切相信的。
律法主义的结局并不美好：基督徒在基督里的自由被剥夺了。基督徒的生命
变成了各种各样的规则而不是在福音里的喜乐。一个人成圣的生命变成了他或她
被强迫着去做一些事，而不是灵魂沐浴在仁慈上帝的爱之下，所拥有的特权。律
法主义使人心转离福音并回到律法之下，转离基督的爱并回到人的价值、功绩和
行为之下。这样的结果是预料之中的：对罪的赦免感到忧虑和怀疑，并最终，对
一个人永恒的拯救充满绝望。
“基督释放了我们，叫我们得以自由。所以要站立得稳，不要再被奴仆的轭
挟制”（加 5:1）。
