# 第八章　反对律法

所有支持的人说“赞成”，所有反对的人说“不”。投票是重要的美国方式。
对某些事持有一种观点并且反对其他的观点，这不仅仅是美国人的一项权利，而
是常识。
但是你支持什么，你又反对什么呢？在某些事情上你持有什么立场并没有那
么重要。如果你反对使用某种颜料涂抹你的房子，一天吃蔬菜两次，或者在假期
去野营，这可能对其他人并不会造成很大的影响。如果你支持或反对更高的税收，
一个房屋建筑计划，一个新的社区游泳池或图书馆，这可能对其他人造成更大的
影响。
这将我们带回律法和福音：你是支持还是反对呢？首先，在一本为基督徒写
的书里，这个问题听起来有点愚蠢。律法和福音都是上帝的。他设立了这两者，
基督徒为这两者感到喜乐。
同时，我们预料到非基督徒反对它们两者，每一次都会投否定票。凭着本性，
不信者和非基督徒反对福音所声称和代表的每一件事，并且通常他也不喜欢律法。
至少，他反对上帝使用律法的目的。

不幸的是，某些基督教派可能也会反对上帝的律法和福音。无论什么时候，
当好行为或人的功绩被认为对救恩是必须时，他们就是在反对福音。我们之前提
到的解放神学，用今生的需要代替了人最大的属灵的需要：借着福音获得对罪的
赦免。一些自称为基督徒的人同样反对律法。每次他们否认原罪或人完全的败坏，
不再称罪为罪，或轻视罪的后果，他们就是在反对律法。
知道某些路德派同样反对律法或福音，这可能会让你感到惊讶。在路德宗内
部的一个令人困扰的异端被称为反律法主义：反对律法。当路德还活着的时候，
反律法主义就在威胁着年轻的路德教会。路德充分的认识到，任何对律法的反对，
同样是在反对福音，并且他完全的谴责他的朋友阿格里科拉的反律法主义精神。
路德死后，反律法主义精神死灰复燃，对福音的信息造成了极大的伤害。

## 两种形式的反律法主义

在路德教会的历史中，反律法主义呈现出两种形式。按照极端的形式，它否
定律法的任何用途或需要。它辩称律法只属于法庭，而不属于教会，对于教会来
说，教导福音就足够了。为了带领罪人悔改，它宣称教会只需要教导福音，宣讲
基督和他对罪人的爱。它主张当不信者或不悔改的罪人听到基督的爱和赦免的好
消息时，他会自动对他的罪感到羞愧和遗憾。依照这种反律法主义极端的形式，
问题不是一个人是否违背了上帝的律法，而是他是否对上帝的儿子抱有一种错误
的态度。
另一种形式的反律法主义并没有走的如此之远。它赞成教导律法对于不信者
和不悔改的罪人是需要的。它承认这样的人需要听到上帝律法的要求，感受到上
帝对罪的愤怒，因此，他们需要被告知，他们是律法的破坏者，他们将要因他们
的罪下地狱。但是它否认律法依然需要向基督徒宣讲。它主张基督徒不再需要律
法，在他们生命中指引他们有好行为。

那些否定基督徒需要律法的人，常常引用提摩太前书 1:9，“因为律法不是
为义人设立的，乃是为不法和不服的，不虔诚和犯罪的，不圣洁和恋世俗的”。

但是仔细看看这段经文。在保罗给提摩太第一封书信的开头，他并不是在讨论，
在基督徒成圣的生命中，是否需要律法。保罗关注的是称义。他警告那些混淆律
法和福音的假教师。他们已经远离了福音。他们假装教导律法但却并不明白律法
的用途和目的。通过制定为了获得救恩而必须遵守的律法，他们剥夺了基督徒在
基督里的自由。当保罗说律法不是为义人设立的，他并不是说称义就是离开律法
去生活。而是在强调，律法并不能将它咒诅和愤怒的重担，加在那些已经透过基
督完美的顺服和宝血而得救赎的人身上。

## 律法是必须的

任何形式的反律法主义同样反对福音。上帝的律法对于不知悔改的罪人是必
须的。上帝的律法，作为马路牙子，通过它的威胁和惩罚，对于遏制这个邪恶的
世界，是必不可少的。律法并不能使罪人的心变得更好，但是它在一定范围内，
遏制了邪恶的蔓延。它帮助这个世界保持某种程度的法则和秩序，因此教会能够
从事它的工作：教导福音。

上帝的律法，作为一面镜子，使邪恶的人承认他们有罪，他们需要福音。
“因
为律法本是叫人知罪”（罗 3:20）。失去律法，罪人并不知道他们是罪人。他们
对他们的罪并不痛悔和忧伤。失去律法的威胁和咒诅，罪人并不会意识到，他们
需要一位救主。对他们而言，在基督里救恩的福音是愚蠢的，是一件配得蔑视和
讥讽的事。除非律法冷酷的凝视，揭露他们堕落的本性和可耻的行为，罪人会一
直保持对他们自己相当满意，甚至骄傲的态度。
律法在重生的基督徒的生命里，也是必须的。这里我们说的是，在基督徒现
在，而不是将来的状态里。在将来荣耀的状态里，基督徒不需要任何律法。在那
里信徒将会永远摆脱老亚当——从前的本性——的搅扰。
在基督徒现在的状态里，老亚当依然存在，这是统治于未重生的罪人生命里
的，同样的罪性。罪性仍然是基督徒的一部分，正如在洗礼中穿上的新人，是基
督徒的一部分一样。在基督徒里面的旧人和新人紧密地联合着做事，但是它们从
来不往同样的方向，从来没有协力的状态。使徒保罗这样描述这种联合：“我也
知道，在我里头，就是我肉体之中，没有良善。因为，立志为善由得我，只是行
出来由不得我。故此，我所愿意的善，我反不做；我所不愿意的恶，我倒去做。

若我去做所不愿意做的，就不是我做的，乃是住在我里头的罪做的”
（罗 7:18-20）。
在保罗里的新人喜悦上帝的律法。它只愿意讨神喜悦并顺从他的旨意。但是旧人
拼命地反抗这条道路。当保罗做了他的新人所不愿意做的，这是因为旧人的影响。
为了遏制旧人，为了防止它再一次的反叛并支配他们的生命，基督徒需要律
法。他们需要律法，作为一面镜子，照出他们的罪，使他们对他们自己的任何公
义或良善彻底地绝望。只要基督徒还活在这必死的身体里面，他就需要律法，如
此说，“我们都像不洁净的人，所有的义都像污秽的衣服，我们都像叶子渐渐枯
干，我们的罪孽好像风把我们吹去”（赛 64:6）。

基督徒同样需要律法，作为指路牌，去指引他们。虽然未重生的人对于顺服
上帝的旨意不感兴趣，基督徒想要做上帝愿意的事。他们欢迎上帝的律法在态度
和行为上指引他们，使上帝喜悦。我们称这种用途为律法的第三种用途。我们将
用整个下一章去讨论律法的这三种用途。
律法和福音，福音和律法，它们都是必需的。未重生的人需要律法，随后也
需要福音，律法驱使他们因罪而感到绝望，福音借着饶恕安慰他们。重生的人同
样需要律法和福音，律法抑制旧人，指引基督徒在生命中彰显上帝的荣耀，福音
坚固和激励新人。

## 今天的反律法主义

反律法主义，至少在路德宗的圈子里，是一个古老的异端，并永远离去了吗？
这是一个美好的想法，但是撒旦并不会放弃任何败坏福音的机会。而它还能找到
更微妙的毁谤福音的方式，超过在人心种植关于上帝律法的错误观点吗？今天，
我们需要辨认出在路德宗内部的反律法主义的苗头。虽然反律法主义更嚣张的形
式存在于路德宗圈子之外，然而，任何形式的反律法主义侵入我们的教义和实践，
都会造成严重的危险。

如果我们不再教导律法，我们将犯下反律法主义的错误。“积极的教导”在
今天非常流行。这种想法是，人们不想听到坏消息，在报纸和晚间新闻里已经出
现了太多令人沮丧的信息。人们尤其不想听到关于他们自己的坏消息。律法是坏
消息——关于这个世界的罪，关于我里面的罪，以及关于惩罚所有因罪而配得惩
罚之人的坏消息。人们想要听到好事而不是律法，特别是关于他们自己的好事，
他们的重要性，他们的潜力，和任何别的能够增强自尊的事。但失去律法的福音，
带来了放纵的保障：在罪里感到满意和舒适，骄傲和自义，并且拒绝悔改。
如果在教导律法时，我们以任何方式，消磨了它尖锐的刀刃，或减轻了它毁
灭性的重击，我们就犯下了反律法主义的错误。如果我们让罪不再是罪，我们就
消解了律法的效果。没有任何借口可以容忍罪。罪并不因为所有人都在做就不那
么有罪。我的罪并不因别人犯了更多的罪就不那么该死。

如果我们视罪为我们对别人所做的事，而不是我们反对一个圣洁和公义的上
帝，我们就消解了律法的效果：“我向你犯罪，惟独得罪了你，在你眼前行了这
恶”（诗 51:4）。紧密追随着这种思想的是这样一种愚蠢的观点：只要我们没有
伤害其他人，任何人就没有权力说三道四。
如果我们认为律法是对上帝的冒犯但不宣告上帝对罪的愤怒，我们就消解了
律法的效果。人们太容易把地狱视为一件开玩笑的事，或一个神话中的地方而不
予理会，或将它定义为人们生命中最糟糕的经历。除了为罪人预备的一个永远受
苦的地方，地狱被看做任何事情，仿佛主耶稣从来没有说过，或从未意味着，他
对即将到来的审判发出的警告：“你们这被咒诅的人，离开我！进入那为魔鬼和
他的使者所预备的永火里去！”（太 25:41）
如果我们将一种行为看做罪，却并不谴责这种行为背后的思想或言语，在上
帝面前同样有罪，我们就消解了律法的效果。否定十诫中每一条都明确谴责的行
为：拜偶像、谋杀、通奸、偷窃、假见证等等，可能比较困难。但事实是，隐藏
在每一个罪行背后的思想和言语：骄傲、嫉妒、淫欲、仇恨、贪婪、不满、抱怨、
辱骂、诅咒，诸如此类，在上帝面前同样该死。

律法被消解的一种最微妙的方式，是当人们说：“上帝恨恶罪但爱罪人。”
乍一看这种陈述显得相当无辜。是的，上帝恨恶罪，是的，上帝爱罪人。如果这
是这种陈述想要传达的全部内容，这并没有危害。但另一方面，这种陈述可能恰
好成为另一种尝试，试图缓和上帝律法尖锐的控告。事实是，上帝不仅恨恶罪，
他同样恨恶罪人（诗 5:5）。上帝不仅恨恶罪人，并且他想让所有罪人下地狱。
这就是律法，带着它全部的力量和暴怒。福音，以相反的方式，宣告上帝爱所有
的罪人，盼望着将永生赐给他们。
如果我们不使用上帝的律法，在基督徒成圣的生命中指引他们，我们同样犯
下了反律法主义的错误。我们将在下一章详细讨论这个话题。

## 结论

你是支持还是反对？支持上帝的福音，就是支持上帝的律法。反对上帝的律
法（反律法主义），就是反对上帝的福音。上帝的律法可能与他的福音对立，但
这是必需的对立。
