# 第十章　好行为

离开对好行为深入的讨论，律法和福音的描述就是不完全的。
每一个宗教都教导一些关于好行为的事。每一个非基督教的宗教都完全建立
在好行为的理念上，并将它作为得救的途径。对好行为的教导，是路德宗和罗马
天主教神学核心的差异。天主教经常指责路德宗并不教导，甚至鄙视好行为。
在改革宗（非路德宗的新教）教会和路德宗教会之间，教导和鼓励好行为的
方式，存在着显著的差异。有些时候这差异是如此的微妙，以至于不知情的路德
宗信徒没有意识到这种关键的差别。他们可能辩称，如果差异如此微妙，那就不
会产生太大影响。但是同样的人是否会同意，如果一个医学专家告诉他，在某些
重要器官里的癌症只有一点点，所以不需要为之担心。
好行为！一个人怎么相信和教导好行为，是正确区别律法和福音的关键之所
在。再次地，我们不要依赖感觉和情绪，也不要倾听流行的意见，而是转向圣经，

并仔细聆听它在说什么，这对于我们至关重要。

## 好行为是有价值的

好行为的观念，按照它本身，并不是消极的，它完全是积极的。圣经充满了
对基督徒去做好行为的鼓励。回想使徒保罗的话。对加拉太人他写道：“我们行
善不可丧志……一有机会就要向众人行善，向信徒一家的人更要这样”（加
6:9,10）。保罗劝勉提摩太，“又要嘱咐他们行善，在好事上富足，甘心施舍，
乐意分享”（提前 6:18）。他劝勉提多教导基督徒，“使那些已信上帝的人留心
行善”（多 3:8）。
我们救主的登山宝训（太 5-7），对基督徒成圣的生命，是一个卓越的指引。
耶稣全部的生命和事工，比如他风餐露宿的教导人们，帮助那些被带到他那里的
人，对于基督徒，是接连不断的榜样。
好行为是有价值的重要原因是，它们符合上帝的旨意。在他圣洁的律法里，

需要一位救主，律法对基督徒同样起着指导的作用（见第九章）。

上帝揭露了他对人们生命的旨意。虽然律法首先和主要的功能是使罪人承认他们

由于好行为符合上帝的旨意，好行为同样用于荣耀上帝。耶稣提醒那些相信
他的人，他们是世上的光，并且他督促道，“你们的光也要这样照在人前，叫他
们看见你们的好行为，把荣耀归给你们在天上的父”（太 5:16）。
好行为是有价值的，因为它们事实上是上帝在基督徒里面，并透过基督徒的
工作。在这一章接下来的部分我们会更多的谈论这个话题。现在，我们可以说，
如果好行为是上帝在我们里面的工作，好行为必须被视为有价值的。任何上帝的
工作，都不可能是坏的，也不能被人冷漠的对待。
好行为是有价值的，同样因为它们证明了称义，即，它们为一个已经透过信
心接受了上帝公义宣判的人，提供了证据。路德正确的理解称义为首要的信条。
这是福音的核心。唯独它决定了我的拯救。罪人透过基督珍贵的功德被称为义。
借着耶稣的生命和复活，上帝宣称罪人为义（罗 5:18,19），透过信心，耶稣的
公义成为我的公义（罗 5:1）。这就是我称义的故事。好行为证明或见证了我的
称义。在我的生命中为我的称义作证的东西，必定是有价值的。再次地，我们在
这章随后的部分会更详细的说明。

从奖赏的角度来看，好行为同样是有价值的。上帝应许奖赏好行为：“我们
行善不可丧志，因为若不灰心，到了适当的时候就有收成”（加 6:9）；“你们
无论做什么，都要从心里做，像是为主做的，不是为人做的；因为你们知道，从
主那里必得着基业作为赏赐。你们要服侍的是主基督”（西 3:23,24）。
上帝对信徒行为的奖赏，是今生和永生的祝福。当耶稣的门徒想知道，上帝
为那些跟随他的人预备了什么时，耶稣向他们保证，“凡为我的名撇下房屋，或
是兄弟、姊妹、父亲、母亲、儿女、田地的，将得着百倍，并且承受永生”（太
19:29）。使徒保罗同样说到：“因操练身体有些益处；但敬虔在各方面都有益，
它有现今和未来的生命的应许”（提前 4:8）。
上帝应许给信心和好行为的奖赏并不是我们挣得的奖赏。也不是说，基督徒

可以在他的行为上寻找或要求奖赏。我们在本章随后的部分会谈到，基督徒的好

奖赏，无论是今生的还是来生的，都是恩典的奖赏。

行为从未完全。离开圣灵的工作和影响，好行为不可能存在。基督徒获得的任何

在耶稣关于工人和葡萄园的比喻中，人们在一天中的任何时刻进入葡萄园工
作，一些很早，一些在离开前的一个小时。到了付钱的时候，园主给了每个人一
个银币。所有人都得到了相同的工钱。当那些工作了一整天的人开始抱怨，园主
回答说，
“难道我的东西不可随我的意思用吗？因为我作好人，你就眼红了吗？”
（太 20:15）。在上帝的葡萄园——教会，也是这样，上帝依照他的恩典奖赏人。
信徒获得的任何奖赏，无论是今生的还是来生的，都是不配有的。基督徒不怀有
任何功德，唯独感激于一个亲切仁慈的上帝，他不会让我这样的罪人死亡。

## 好行为是必须的

好行为不仅是有价值的，我们也可以说，好行为是必须的。这是路德宗基督
徒应该格外谨慎的地方。好行为是必须的？圣经不是说罪人唯独因信得救，不在
乎行为吗？如果我们谈论的是称义，“好行为是必须的”就是一个异教的陈述。

圣保罗坚称：
“所以我们认定，人称义是因着信，不在于律法的行为”
（罗 3:28）。
但是，当我们谈论成圣，作为称义的结果，我们可以说——我们也必须说——好

行为是必须的。

当雅各写到，“我的弟兄们，若有人说自己有信心，却没有行为，有什么益
处呢？这信心能救他吗？……信心也是这样，若没有行为是死的”
（雅 2:14,17），
他并没有和保罗产生冲突。雅各谈论的是成圣，它随着信心而来，作为信心的见
证。
信心是关乎心灵的事。任何人都可以轻易地说“我是一个基督徒”，或“我
有信心”。一个人可以这样说，却仍然是个不信者。这样的人是假冒伪善者。但
是，雅各坚持说，哪儿有信心，哪儿就有信心的果子。雅各和保罗完全同意，我
们得救唯独因着信，但信心从不孤独，它总有果子和好行为为伴。哪里有信心，
好行为就一定会追随到哪里。在这样的场景里，好行为是必须的。

这种必须并不是出于强迫或威压。基督徒在恩典之下，而不在律法之下，
“罪

必不能作你们的主，因你们不在律法之下，而是在恩典之下”（罗 6:14）。我们

之前说过，遵守上帝的旨意不是基督徒不得不做的事，而是他们想要做的事。好
行为不是他们“必须做，否则就会怎样”的事，而是他们为上帝在耶稣基督里的
恩典和慈爱，向他表达他们的喜乐。
因为基督徒做好行为的必要性，从不是出于强迫，而是信心自然的结果。保
罗这样描述道：

因为，上帝救众人的恩典已经显明出来，训练我们除去不敬虔的心和世俗的情欲，
在今世过克己、正直、敬虔的生活，等候福乐的盼望，并等候至大的上帝和我们
的救主 耶稣基督的荣耀显现。他为我们的缘故舍己，为了要赎我们脱离一切罪
恶，又洁净我们作他自己的子民，热心为善（多 2:11-14）。

## 好行为 对得救不是必须 的

“好行为是必须的”和“好行为对得救是必须的”，这两种陈述，存在着天

壤之别。前者是正确的，但后者，即使不是 100%错误，也是极其危险的。虽然

一个人有可能以正确的方式理解后面的陈述（信心没有行为是死的），它引进了
严重的混淆。这种陈述在教会中曾被错误的使用，因此，它是我们极力避免的。
得救，自始至终，都是上帝的工作。律法揭露了人完全的无能，去为他自己
的得救做任何事。福音揭露了基督完美的价值和功绩，作为罪人的代替。在各各
他的十字架上，上帝受死的羔羊，向着所有的世代宣告，“成了”（约 19:30）。
福音应许上帝在基督里宣称所有罪人为义。耶稣从死亡中复活，是上帝不可磨灭
的印记，证明他认可了他永恒儿子完美的赎价。
基督的死亡和复活，普遍的称义，在上帝福音里的信心——所有的这些，都
在信徒生命中的好行为以先。好行为，作为信心的果子，始终跟随着信心。它们
从不优先于信心。

这并不是说好行为是有害的。一些人，为了彻底的否决好行为是得救所必须
的，走得太远，以至于说好行为对信心是有害的。
（这种观点被一个叫尼古拉斯·阿

姆斯多夫的路德宗牧师，在路德死后的时代所坚持。他的观点在协同式，最后的

路德宗认信中被拒绝。）好行为能够对信心有害的唯一方式，是一个人开始把他
的信赖放在这些行为上。撒旦会一直试着让基督徒这样做，去为好行为而骄傲。
这错误并不在于好行为，而在于撒旦的诱惑，和人听从了撒旦的诱惑。
我们也不会说，恶行对信心并没有害处。声称如果好行为并不能帮助信心，
那么恶行也并不能损害信心，这可能很符合逻辑。或者声称恶行能损害信心，那
么好行为也一定能帮助信心，这看上去也很有道理。听起来很合理的可能并不符
合圣经。圣经，宣称一个人得救是通过信心而不是通过行为，同样宣称恶行总是
有害于信心：“亲爱的，你们是客旅，是寄居的，我劝你们要禁戒肉体的情欲；
这情欲是与灵魂争战的”（彼前 2:11）。

## 唯独通过基督徒

我们之前已经陈述过，只有基督徒能够有好行为。由于教会内部或外部的误

解，这种想法值得进一步思考。一个人可以从圣经谈论好行为特别的态度上，得

出结论，只有基督徒能够有好行为。圣经唯独鼓励与信心连接在一起的硕果：
“所

以，作为蒙慈爱的儿女，你们该效法上帝。要凭爱心行事，正如基督爱我们，为
我们舍了自己，当作馨香的供物和祭物献给上帝”（弗 5:1,2）。关于谁能够有
好行为，救主确定无疑的说道，“没有好树结坏果子，也没有坏树结好果子。每
一种树木可以从其果子看出来”（路 6:43,44）。没有在基督里的信心的人，是
不能结好果子的坏树。信徒是将会结出好果子的好树。
这并不是说，未悔改的人，不能够做些看上去很好的事，因此表面上符合上
帝的律法。不信的人可能很诚实、守信、真诚。他们可能是一个好公民和好邻居。
表面上他们可能在方方面面都遵守上帝的律法，但是这些行为并不能和基督徒的
好行为相混淆。
虽然人关注外表，上帝关注人的心（撒上 16:7）。因此，上帝接纳亚伯的献

祭却拒绝该隐的献祭（创 4；来 11:4）。因为未悔改者的行为不来自于信心，他
们并不能让上帝喜悦和接纳。“没有信，就不能讨上帝的喜悦”（来 11:6）。

因此，教会将未重生者外在好的行动称为公民的义，或道德上的善，但不是
好行为。它们当然比恶习和犯罪更受人欢迎。它们可能拥有属世祝福的应许（太
6:5），但它们并不是圣经视角的好行为。它们至多只是“闪亮的恶习”。
唯有基督徒能做的好行为，并不真的是他们“自己的”。它们是圣灵在基督
徒内心的工作。不，它们的发生，并不在基督徒以外，也没有违背他们的意愿；
圣经将好行为归给基督徒，但基督徒清楚地意识到，好行为的产生，并不能离开
信心，而信心，完全是上帝的工作。
圣经甚至称基督徒在成圣的生命中与神同工（林前 3:9；林后 6:1），但离开
圣灵透过福音的工作，不会有信心的果子：“因为是上帝在你们心里运行，使你
们又立志又实行，为要成就他的美意”（腓 2:13）。

为了描述只有基督徒能够有好行为，考虑祷告的例子。未重生者能够执行祷
告的行动，并且大多数人曾经在某个时刻有过祷告。这个世界所有的宗教都以某

种方式鼓励祷告。面对以利亚的挑战，巴力的先知狂热的祷告，祈求他们的神能

够降火到他们预备的祭物上（王上 18:16-29）。然而，什么事都没有发生。他们
的祷告并没有得到回应。
未重生者的祷告来自一颗不信的心；因此，他们的祷告没有回应。他们的祷
告总是基于罪，并不比法利赛人在圣殿里的祷告好：“上帝啊，我感谢你，我不
像别人勒索、不义、奸淫”（路 18:11）。
基督徒的祷告来自于信心。我们的主邀请基督徒去祷告，甚至要求他们去祷
告（诗 50:15）。基督徒的祷告是上帝喜悦的。它们是好行为。上帝应许垂听和
回复圣徒的请求：“你们奉我的名无论求什么，我必成全，为了使父因儿子得荣
耀。你们若奉我的名向我求什么，我必成全”（约 14:13,14）。

## 没有完全的成圣

唯有基督徒能够去做好行为，但不是基督徒做的每一件事都是好行为。

基督徒是新造的人：“我们是他所造之物，在基督耶稣里创造的，为要使我
们行善，就是上帝早已预备好要我们做的”
（弗 2:10）。圣灵住在基督徒的心里：
“如果上帝的灵住在你们里面，你们就不属肉体，而是属圣灵了”（罗 8:9）。
基督徒被圣灵指引和带领。然而，基督徒并没有摆脱旧的本性。在一个人全部的
生命中，罪性紧紧地依附，干扰他的信心和好行为。旧的本性总是试图重占上风，
去享受犯罪的“自由”，就是它在罪人回转之前所享受的。
结果，基督徒的生命是一场挣扎，这种挣扎贯穿人的一生。使徒保罗在罗马
书 7 章详细的描述了这种挣扎。他哀悼他基于新人想要做的善，他常常做不到，
罪性反对新人而带来的阻力是何等的凶猛。
因此，基督徒成圣的生命，是一个不断奋斗的过程。回转归信是一个瞬间的
动作。它发生在圣灵借着福音，在痛悔的罪人心里赐下信心的瞬间。称义，在上
帝面前成为义，并没有程度。基于上帝的恩典，在上帝眼里完全不义的罪人成为
完全的义人，他穿上了基督完美的义。但是成圣，是，并仍然是一个过程，一个

持续的逐步的成长。

成圣是逐步的。值得盼望的是，它总是确定的，并且总是在成长，但是它永
远不会完全。基督徒依然同时是罪人和圣人——在上帝面前是公义和圣洁的，但
从来没有摆脱罪性，因此，也从来没有摆脱罪。好行为永远都是缺乏的。
基督徒的好行为在数量上总是很缺乏。某些时候基督徒可能缺乏理解。他可
能不能明确的知道一件事是对还是错（罗 14）。宣誓是罪吗？它总是罪吗？什
么时候它是罪？我面前的这件事，是否重要到可以用宣誓去担保呢？另一些时候，
基督徒可能缺乏遵守上帝旨意的热情（罗 7:7-25）。比如，我知道我的财产并不
是我自己的，它们来自于上帝也属于上帝。我知道上帝想要我为他的荣耀和尊贵
去使用它们，但我不断的发现，去分享，去明智的使用我的财产，和为了福音的
事工慷慨地奉献，是何等的艰难。

基督徒的好行为在质量上同样很缺乏。上帝想要基督徒的生命完全地投入到

事奉中：“所以，弟兄们，我以上帝的慈悲劝你们，将身体献上当作活祭，是圣

洁的，是上帝所喜悦的，你们如此事奉乃是理所当然的”（罗 12:1）。但基督徒
同时是新人和旧人，同时是圣人和罪人。他或她做的每一件事依然被罪所污染。
什么时候基督徒对他邻舍的慈善行为，是完全自发的，没有一点骄傲的念头，没
有一丝微弱的，想要得到上帝回报或他人赞赏的想法？没有任何行为单单出于新
人。在上帝眼里，行为是好的，并不是因为它们是完全的，而是因为基督从罪里
洁净了我们，也洁净了我们的行为。

## 唯有福音的动机

基督徒能够并且想要有好行为。上帝从与基督，那棵葡萄树，连接着的枝子
上寻找果子（约 15:1-8）。基督徒在他们成圣的生命中彼此激励。但唯有一个动
机能讨神的喜悦——福音。在基督徒生命中督促着他们的，不是律法，而是福音。
这不是说，律法不会产生外在的效果。罗马天主教会，拥有巨大的教堂，无

价的艺术收藏品，广泛的地产和数不清的财富，这都是律法能够做到什么的证据。
摩门教被称为今天增长最快的宗教。它不是基督教，而是一个异端，完全被律法

驱使，这是以律法为动机能够做到什么的一个极好的例子。律法，伴随着它的强

迫，威胁，因骄傲和自义的吸引，产生了外在的行动。但是没有一个结果，能够
被上帝接纳。
基督徒已经从律法中得自由了。他们不再在律法以下。把律法作为动机，将
使上帝自由的儿女重新回到律法的重担和威胁之下。基督徒成圣生命中的动机，
永远是福音：“我们爱，因为上帝先爱我们”（约一 4:19）。为什么我想要服事
上帝，为他而活，遵守他的旨意，富有好行为？我的动机，并不是盼望得到回报，
也不是因为刑罚的强迫或威胁。而是因为基督，为我死在各各他的十字架上，永
远废除了我所有罪的愧疚和咒诅。
这不是说，律法在基督徒成圣的生命中，没有地位。正如我们在之前的章节
中提到的，律法作为指路牌服务于基督徒的生命。基督徒将不会跟随着自己选择
的行为或其他人的标准。上帝的律法是唯一绝对可靠的指引。上帝的律法是他对
我生命的旨意。我将寻求它，并且唯独寻求它的指引。

在圣经谈到的两座圣山上，都可以观察到，上帝的律法和福音，在基督徒成
圣的生命中，适当的位置。第一座是西奈山。上帝亲自在这座山上显现，为了将
他律法的话语赐给他的子民。在上帝宣告律法，去指导他们在荒漠里的旅程，和
他们在迦南地的生活之前，他提供了遵守他旨意的动机：“我是耶和华—你的上
帝，曾将你从埃及地为奴之家领出来”（出 20:2）。第二座山是各各他山。在那
里，上帝永恒的儿子，为了拯救罪人摆脱罪和撒旦的奴役，并释放他们，在他的
国度里服事他们的主，在罪恶和羞辱的十字架上伸开了双臂。每座山都教导，在
基督徒成圣的生命中，来自于福音的正确动机。
在你下一次阅读保罗书信的时候，留意这个属灵的使徒，当他鼓励他的读者，
活出一个基督徒的生命时，他怎样使用福音作为动机。“弟兄们，你们蒙召是要
得自由；只是不可把这自由当作放纵情欲的机会，总要用爱心互相服侍”（加
5:13）。“所以，作为蒙慈爱的儿女，你们该效法上帝。要凭爱心行事，正如基
督爱我们，为我们舍了自己，当作馨香的供物和祭物献给上帝”（弗 5:1,2）。

“因为，上帝救众人的恩典已经显明出来，训练我们除去不敬虔的心和世俗的情
欲，在今世过克己、正直、敬虔的生活”（多 2:11,12）。

## 称义第一

为了恰当的理解好行为，一个人必须知道称义和成圣恰当的关系。正确的教
导和理解，一个教义和另一个教义之间的关系，是重要的，并且没有比称义和成
圣之间的关系，更加重要的了。这两者是密不可分的。哪里有称义，那里就有成
圣；哪里有成圣，那里就有称义。它们都是基本的真理，它们总是形影不离。但
是它们存在明确的顺序。逻辑上，称义在成圣以先，成圣跟随着称义。
称义的信心，接受了在上帝的家庭里，成为上帝被收养的孩子——后嗣的身
份。这信心是一种新生，使我们从罪的奴役中被拯救出来。它将我们变成新造的
人和天堂的后嗣。“等到时候成熟，上帝就差遣他的儿子，为女子所生，且生在
律法之下，为要把律法之下的人赎出来，使我们获得儿子的名分。……可见，你

不再是奴隶，而是儿子了，既然是儿子，就靠着上帝也成为后嗣了”
（加 4:4,5,7）。

同时，称义的信心表明它本身在爱里面：“凡信耶稣是基督的，都是从上帝
生的；凡爱生他之上帝的，也必爱从上帝生的

。我们爱上帝，又实行

他的命

令，由此就知道我们爱上帝的儿女了。我们遵守上帝的命令，这就是爱他了，而
且他的命令并不是难守的”（约一 5:1-3）。
这两条教义适当的关系，对信心是生死攸关的。罗马天主教将称义和成圣混
为一谈，剥夺了基督徒救恩的保证。救恩成了一个人必须挣得的东西或借着行为
而有的功德。一旦一个人自己的行为对救恩是必须的，他一定会活在对饶恕的怀
疑中。一个人永远不知道他或她做的是否已经足够了。事实上，没有人能够做到
“足够”。没有人能够透过做必须要做的工作，在上帝面前成为义。在罗马天主
教里，好行为成了一种让人们保持一致的俱乐部，而不是上帝完全自由的儿女，
喜乐的回应。

改革宗神学倾向于调和称义和成圣，他们声称成圣和称义一样，是救恩的本
质。罪的赦免对救恩很重要，而成圣的生命也是如此。“好行为是必须的”变成
了“好行为对救恩是必须的”。
至少，改革宗神学以称义为代价去强调成圣。基督徒的生命优先于基督的生
命和死亡。基督的生命，作为一个榜样，优先于基督的生命和死亡，作为罪人的
代替。称义的目标和意图，变成了一个成圣的生命，而不是罪的赦免和救恩的保
证。道德重建放在了首先的位置；称义成为了事后的东西。信心成为了一种对上
帝的道德承诺和委身，而代替了称义的信心和罪得赦免的位置。
这种对称义和成圣的调和，和以称义为代价去强调成圣，都留下了它们的印
记。对律法与福音忠信的宣讲，让位于获奖感言般的见证和个人承诺。可悲的是，
这种影响正在进入路德宗的圈子。福音不再是唯一的动力。其结果并不是无关紧
要的。基督徒被拽回律法的奴役之下。基督徒的自由丢失了。好行为的喜乐，更
多的变成了一种不堪忍受的重担。

## 迎战怀疑

对称义和成圣的混淆，就像对律法和福音的任何混淆一样，只会导致怀疑，
而怀疑，是基督教信仰彻底的异常。基督教是一个最为置信的宗教。甚至律法，
当恰当的使用它时，并不会使人陷入怀疑。律法清晰的宣布，罪人都是失丧的。
他们因违背了上帝的律法——全部的律法，而犯了罪。他们是该死的。他们将会
下地狱。这不是一种可能，而是一个事实。福音尤其不会产生怀疑。救恩是来自
上帝的礼物。基督为罪人——所有的罪人，死了。相信上帝福音的人，不是希望
他们得救；而是知道他们已经得救。他们确信他们的救恩和永恒的生命。
路德宗关注于忠心的教导上帝的话语——律法和福音，称义和成圣，以避免
基督徒重新回到怀疑和恐惧中。为了说明仔细地和适当地谈论好行为的必要性，
我们注意下面几种陈述：

基督徒总是很快乐，谦卑，热心于祷告，宽宏大量，满足；

基督徒从不会伤心，愤怒，忧虑或抱怨；

活出一个好行为的生命很容易；

基督徒想要去做好行为，因为上帝告诉他们要这样做；

登山宝训是圣经中最伟大的讲道

如果基督徒只有新人，前三条陈述就会是对的。但基督徒同样有罪性。基督
徒的生命是一场挣扎。除此之外，它们导致基督徒怀疑自己是否是基督徒。第四
条陈述，暗示着律法，而不是福音，是好行为的动机。至于第五条陈述，登山宝
训基本上是一个律法，而不是福音的讲道，它教导了很多律法，却对痛悔的罪人
提供了很少的安慰。

## 结论

“路德宗不教导好行为”，这种控告怎么样？“路德宗并不知道怎样去教导
好行为”，这种类似的控告又怎么样？它们都不公平。更好的说法是，路德宗对
于他们教导好行为的方式，十分谨慎。

路德宗所相信和教导的，需要追溯到圣经中律法和福音重要的区别那里。律
法是好的，但律法不能提供拯救。律法是基督徒生命中的指引，但它不产生去做
好行为的渴望或力量。
唯独福音提供拯救。它宣告了透过基督完美的生命和无辜的血而来的义。它
释放罪人摆脱律法的威胁和愤怒。它授予了新生。唯独它在基督徒生命中产生力
量。
