# 第十二章　路德信仰问答和路德宗认信里的律法和福音

路德宗牧师都非常熟悉路德的评价，如果一个人能够恰当地区分律法和福音，他就应该被称为神学博士[6]。理论上足够简单的事，实践上却格外困难。因此，路德同样承认，在面对试探的时候，他依然不能，如同他本应能够的那样，区分律法和福音[7]。

虽然如此，路德对律法和福音的鉴别，以及他区分它们的能力，使他远远领先于他的同龄人和任何跟随他脚步的人。他区分律法和福音的能力，必须归功于圣灵的影响。正如唯有圣灵能够在人心创造信心和新生，也唯有圣灵能赐下知识和理解力。总之，正如路德指出的那样，圣灵创造了神学家[8]。唯有圣灵能够使一个人，在律法和福音中间，做出正确的区分。

路德对律法和福音的知识和理解，伴随着他巨大的感激之情。路德曾经观察到，"饥饿是一个好厨师"，当他做出这样的观察时，他可能是在谈论他自己。就他所有的早年生涯来说，他因他饱受折磨的内心，渴望哪怕一丁点的安稳。路德曾经从他教会的教导，和他自己的良心里，强烈的感受到律法，但他对福音的安慰，几乎一无所知。

## 常年的折磨

作为一个孩子和一个在修道院里的年轻人，路德对律法学得特别好。除了圣经上的律法，教会添加了很多它自己的律法，如果一个人希望得到任何饶恕，每一个律法他都必须盲目的遵守。路德尝试过了。看上去他的尝试和其他人同样努力——如果不是更加努力的话。然而路德从来没有感受到饶恕，并且理当如此。

虽然路德时代的教会并非没有任何福音，但福音大多数是隐蔽的。婴儿洗是一个福音的实践，但是，根据教会的教导，洗礼只赦免了某些罪，即，原罪和接受洗礼前犯下的本罪。基督徒从这样的洗礼中，不能得到真实的安慰。在它关于忏悔的教导中，福音的片段随处可见，但随后，基督徒被直接指向律法和他们自己的功德和行为。正如我们之前提到的，混淆律法和福音，在痛悔之后使用律法，只能够使人心充满怀疑和恐惧，并导致绝望。路德熟知这样的感觉。

是的，年轻的路德，在一个敬畏上帝的家庭，和他那个时代的教会中长大，认识基督。但是他认识他，更多的作为另一个律法颁布者，而不是一个慈悲的救主，他作为罪人的替代，完美的遵守了律法，并且在罪人的位置，一次的死亡，就永远的完成了。恐怖和危难的时刻，驱使年轻的路德转向圣徒，而不是基督，寻求帮助。因他自身罪恶带来的痛苦，路德拒绝食物、睡眠，并鞭打他自己。他执行了他能够找到的最琐碎的任务。正是这种在罪上十足的折磨，驱使他从大学进入修道院，并成为神职人员。

## 发现的年代

路德也许被教会对律法和福音的混淆，驱使着进入修道院，和成为神职人员。但上帝使用这种特别的情况，使他升高，并借着他释放很多人摆脱行为的义，这个残酷的枷锁。当然，这是一个很缓慢的过程，在很多年里发生了一系列的事，并终于带领路德开始热切的学习圣经。最初，路德对他读到的东西十分困惑，这并不是因为圣经不够清晰，而是因为从年轻时就根植在他思想里的，错误的观点的影响。每当他读到上帝的义时，他能够想到的只有律法的义，上帝律法所要求的义。在圣灵的带领下，他学习去了解福音的义——路德生命中的转折点来了。圣经常常使用义这个术语，去描述上帝透过基督为罪人提供的义。当路德学到了这点，他找到了在他整个青年时代，被他拒绝的义。他饥渴的心灵被福音填满。这是许多年沐浴在日光里的开始，这日光就是上帝在基督里恩慈的好消息。

路德借着上帝恩典所发现的，他决定去分享给别人。终其一生，他都在教会内部和外部的反对者面前，分享上帝话语的真理。路德成为了区分律法和福音的大师。这在他的讲道和书信中都非常清晰。没有别的地方，比在他的两个信仰问答中，更显而易见的了。

## 路德的信仰问答

路德的小问答，为父母教导他们的孩子所写，被称为宗教改革的明珠。协同式称路德的信仰问答为"平信徒的圣经[9]"。直到今天，可能没有比路德信仰问答更好的方式，去学习和发现路德神学和路德宗教义。这两个信仰问答，在教义内容上，本质上是一样的。小问答以一种易于熟记的形式被提供，大问答展示了更多的细节。

它们都是对基督教教义极好的总结。除此之外，它们是对律法和福音清晰和精确的解释。并值得在本书之外，进一步的学习。

## 路德信仰问答中的律法

路德使用律法开始他问答式教导，这证明他并不是一个反律法主义者。虽然他在律法的威胁下，承受了多年的痛苦，他饱受折磨的心灵，没有得到过安慰，当路德学会去了解福音后，他并没有撇弃律法或对它掉以轻心。只有在一种时候，路德听上去可能像一个反律法主义者，那就是当他谈到称义的时候。当路德说到在上帝面前完全的义时，他不想听到关于律法的任何事。

但是路德保留了对律法极高的尊重。他并没有将律法与福音完全的分离，如同之后的反律法主义者宣称的那样。在律法中，路德找到了对基督徒的规则和指引，去活在福音之下。路德解释第一条诫命，告诉基督徒父母，怎么在律法中教导他们的孩子，"我们应当敬畏、亲爱和相信上帝，超过一切。"在对其他诫命的解释中，路德以"我们应当敬畏、亲爱上帝"，作为开始。从第一条诫命，产生了其他所有的诫命。所有对上帝律法的遵守，都从信心和信赖中流出来。在大问答里，路德总结他对第一条诫命的讨论："哪儿有对上帝纯全的心，和对这条诫命的持守，所有其他的诫命都会自然而然的随之实现[10]"。

借着信心，基督徒和上帝的律法，活在一个全新的关系里。不像不信者，基督徒不再被律法威胁。虽然他们没有彻底的离开律法，他们不再在律法之下。律法是他们的朋友，不是他们的敌人。他们喜欢上帝的律法。他们意识到，每一条上帝的诫命，都是上帝在表达，对他们生命的旨意。

然而，对他们生命的仔细考核，暴露出他们永远没法达到上帝律法的要求。无论他们怎么努力地尝试，他们依然缺乏圣洁。他们永远不能说，他们已经敬畏、亲爱、相信上帝，超过他们生命中其他所有的事。什么时候他们能够爱他们的邻居，甚至他们的敌人，如同自己呢？律法，作为对他们生命的指引，产生了另一个功用，作为一面镜子揭露他们的罪。

随着路德对每一条诫命仔细的解释，基督徒很容易看到，在他们的生命中，他们缺少了什么。第二条诫命不仅禁止对上帝的名的任何滥用，也要求基督徒"在一切患难中求告他的名，祷告、颂赞和感谢他"。第三条诫命不仅谴责对上帝话语的任何蔑视，也要求基督徒"尊之为圣，欣然听从和学习"。

路德对第四条诫命的解释，不仅警告那些轻视和恼怒父亲、母亲，和其他掌权者的人，也要求基督徒"恭敬、服事和顺从他们，对他们爱和尊重"。第五条诫命不仅禁止谋杀，也禁止对他人一丝一毫的伤害，它要求基督徒"在他任何物质需要中，都去帮助扶持他"。第六条诫命要求我们"在话语和行为上活出一个纯洁体面的生命"。第七条诫命要求我们"帮助他（我们的邻舍）增加和保障他的财产和收入方式"。第八条诫命要求我们"保护他（我们的邻舍），称赞他，以最可能仁爱的方式，对待他的话语和行为"。

有谁依然会错过路德想要表达的要点吗？即，"我们每日犯罪如此之多，除了惩罚，我们什么都不配得到"（第五祷告）。在第九和第十条诫命中，路德指出罪是从哪儿开始的：在人心的贪婪。甚至即使一个人在外表上能够遵守所有的诫命，他或她在内心里依然做不到如此，如同上帝律法同样要求的那样。

虽然路德并没有在律法作为一面镜子和作为一个指路牌中间，做出区分，当他去总结十诫时，他确实把律法，当做对人罪性的恐吓。首先，他引用了上帝在西奈山，和第一条诫命连接在一起的话："我是主你的上帝，是忌邪的上帝。恨我的，我必追讨他的罪，自父及子，直到三四代。"路德接着解释说，"上帝警诫要责罚所有违反诫命的人。所以我们应惧怕他的烈怒，不做任何违背这诫命的事"。

这不可能是一个反律法主义者说出来的话。它们是来自一个高度尊重上帝律法的人的话。他使基督徒牢记，他们需要律法，去揭示和遏制罪，而且在他们的新生命中，去指引他们。

## 路德信仰问答中的福音

十诫或许占据着路德信仰问答开头的位置，但没有人能怀疑，在路德神学和路德心里，使徒信经和圣礼占据着第一的位置。把律法放在开头只是跟随着神学的顺序，律法先于福音——律法宣告罪人的罪，福音安慰痛悔的心。

路德平等的对待使徒信经中的每一段。但在第二段中路德触及了福音完满的和弦。第一段是为第二段重要的预备。上帝是我亲爱的仁慈的父亲，他不仅仅创造我，保护我，并且赐下他独一的儿子，作为我的救主。第三段紧接着第二段的脚步。离开圣灵，我不能相信第二段所教导的任何事。

在第二段中，我们来到了路德信仰问答的核心。"我信耶稣基督，真实的神，被天父从永恒中所生，同时也是真实的人，被童贞女玛利亚所生，是我的主。"路德以简洁但综合的形式，承认我们救主的位格，真实的神同时成为真实的人。他的位格对这一段所有的内容是必不可少的。因为他的位格，他能够胜任上帝差派他的工作。"他救赎我这失丧被定罪的人，从一切罪恶、死亡和魔鬼的权柄中赎回我。"

为了回应我最大的需要，就是借着上帝圣洁的律法彻底揭露出来的，摆脱罪和死亡的需要，基督来成为我的救赎主。救赎主，这个词说出了一切：那个来施行拯救的人，付上代价，将迷失的人买回，从捆绑和奴役中得自由。路德不需要再继续了，但他继续说道："不是借着金银，而是借着他圣洁、珍贵的血，和他无辜受苦和死亡。"这就是代价：血——圣洁、珍贵、无辜的血——代替了不洁、罪过和谴责。当路德看向十字架，他看到的不仅仅是某个人，遭受了本该我，因为我自己的罪，去遭受的痛苦。他看到了罪人的代替，上帝永恒的儿子，世界的救赎主，为我，我的罪，我的罪行，付上了完全的赎价。他看到了主基督，我的公义。

路德为他第二段的解释，下结论道："他做的这所有事，使我能属于他，在他国度里住在他里面，在永恒的公义、无罪和祝福中服事他，正如他从死里复活，活着掌权，直到永远。"我得救赎的证据，是耶稣在三天后复活。耶稣救赎的结果，是我能够属于他，在他国度里住在他里面，在今生和永恒里服事他。

路德一点也不反对好行为，它是信心的果子。属于基督和为基督而活，相生相伴。服事是在他里面信心自然的结果。我服事基督的生命，开始于我认识他，是我的救赎者，我的主，我的义，的那一刻。

## 路德信仰问答中的圣礼

路德并不是第一个写信仰问答的。其他信仰问答包括律法和福音，十诫，使徒信经。然而，路德的信仰问答，在他对律法和福音深刻的理解上，有所不同，同时，路德也将两个圣礼——洗礼和圣餐，包括在内，作为他表述福音的一部分。

在路德之前和之后的其他人（罗马天主教和改革宗），将圣礼大部分视为人所做的事，人归给上帝的一种顺从。路德看它们完全是上帝为人做的事："然而，洗礼，不是我们的工作，而是上帝的工作[11]。"

"洗礼使罪得赦，救人脱离死亡和魔鬼，并赐永远的救恩给凡相信的人，正如上帝的话语和应许所宣告的"（第二部分）。在他的大问答中路德提醒基督徒，"在这里，你再次看到，洗礼应该被视为一件多么珍贵和重要的事，我们在其中获得了一件无法描述的宝藏[12]。"意识到洗礼是一个纯粹的福音，路德鼓励基督徒将洗礼应用于他们每日的生活中："用水这样施洗表明什么？洗礼表明我们里面的老亚当，连同一切罪恶和邪情私欲，应借着每日的痛心和悔改，被淹没而死。并且新的生命，应每日复生和兴起，永远在上帝面前公义纯洁地活着"（第四部分）。

路德以同样的方式，珍惜圣餐中提供的福音。早在路德时代之前，罗马天主教就已经将圣餐，从耶稣赐给痛悔罪人的礼物，变为人借着功德的献祭。根据罗马的说法，基督的身体和宝血，不是作为罪得赦免的凭据，被赐下和接受的。相反，牧师献上圣礼（弥撒），作为给活人和死人不流血的献祭。上帝的礼物（福音）变成了人的工作（律法）。罗马的教导在数个世纪都没有改变。

改革宗的教导稍微好一点。它教导说，圣餐只是一个人应该去遵守的仪式，因为基督命令他这样去做。再次的，福音沦为了律法。

对路德来说，圣餐是最纯粹的福音。在饼和酒下基督徒接受了主的真身体和真宝血，就是基督在十字架上为人类的罪，提供的同样的身体和宝血。当路德在他对圣餐礼解释的第二部分，他描述这样的祝福时，他的心里是纯粹的福音："'为你们舍得'和'为你们流出来的，使罪得赦'，这些话向我们表明：借着这些话，在这圣礼中，我们领受了罪的赦免，生命和拯救。因为哪里有赦罪，那里就有生命和拯救。"

路德对律法和福音的理解，以及对他们高度的赞赏，在他的信仰问答中，自始至终都格外明显。律法是好的。律法是必须的。律法产生痛悔的心。律法是基督徒圣洁生命的指引。路德对律法的尊重，只有他对福音深深的感激之情，才能超越。福音是真理，从多年来统治他生命的所有内疚和痛苦中，释放了他。它是，路德在沃尔姆斯，坚定的站在政府和教会的掌权者面前，去捍卫的真理。它是，路德决定在他的信仰问答中，分享给其他人的真理。

## 路德宗认信中的律法与福音

路德对律法和福音恰当的区分，在路德宗认信中随处可见。每一个认信书作品，以它自己的方式，通过对引起它写作的情况的回应，积极的为福音真理而争辩。

恰当的区分律法与福音，是清晰的教导圣经所有教义的核心。如果律法和福音被混淆了，每一个圣经的其他教义都将会产生裂痕。小心的区分律法和福音，是教会教导的中心，通过它，所有圣经的其他教义，都会具有新的意义和重要性。

## 奥斯堡信条和辩护书

虽然菲利普·墨兰顿，而不是路德，是奥斯堡信条和辩护书的首要作者，墨兰顿被证明是路德一个有能力的学生，并且反应了路德的精神。

虽然在这个认信中，并没有某个单独的条款，被命名为律法或福音，但律法或福音或它们两者，能够在每一个条款中找到。律法在下列条款中被阐明：原罪（II）、新顺服（VI）、悔改（XII）、罪的起源（XIX）。福音在这些条款中同样清晰：上帝的儿子（III）、称义（IV）、圣礼（IX 和 X）、悔改（XII）。教会（VIII）、圣礼的使用（XIII）、自由意志（XVIII）、信心和好行为（XX）、认罪（XXV），这每一个条款，都以它们自己的方式，体现出对律法和福音，健康的区分和鉴赏。

## 施马加登信条

施马加登信条，写于奥斯堡信条七年后和路德的两个信仰问答八年后，在其中，路德包含了律法和福音单独的条款。律法的条款（条款 II，部分 III）是简短的，但很中肯：律法首先揭露了罪并带来愤怒。福音的条款（IV）甚至更简短，但是它仅仅是一个开始，带来了在后续条款：圣礼（V 和 VI）、钥匙职（VII）和认罪（VIII）中，对福音广泛的处理。路德关于悔改的条款（III）同样重要。施马加登信条，是抵挡罗马教皇权的信条有能力的见证者。再次的，对律法和福音清晰的区分，是它的基调。

## 协同式

由于在路德信仰问答、奥斯堡信条和辩护书、施马加登信条里面，对律法和福音卓越的陈述——所有的这些都基于圣经——反抗罗马的战争胜利了。然而，在路德于 1546 年去世后，反抗由改革宗阵营带来的错误观点的战争，依然在继续。在路德宗教会内部，出现了七个明显的争议。其中的几个争议暴露出关于律法和福音错误的观念。在协同式的每个条款中，都反驳了一个，危害人心的特定的错误。每一个条款都包含对律法和福音，清晰的陈述。

律法在下列条款中被清晰的界定：原罪（I）、自由意志（II）、好行为（IV）、律法的三个作用（VI）。福音在下列条款中被正确的描述：因信称义（III）、圣餐（VII），和基督的位格（VIII）。最值得注意的是第五条款，律法与福音。毫无疑问，这些早期的路德宗信徒意识到，这是解决争议的关键。在"肯定命题"的开始部分，写到：

> 1. 我们相信、教导并承认，区分律法和福音是一种特别的亮光，我们必须在教会中勤勉的保持，因此，依照圣保罗的警告，上帝的话语可以被正确的划分。
> 2. 我们相信、教导并承认，严格地说，律法是属神的教义，它教导什么是对的和蒙上帝喜悦的，它谴责所有有罪的和违背上帝旨意的事。
> 3. 因此，所有谴责罪的事，都属于律法的宣讲。
> 4. 但是福音，严格地说，是这样一种教义，它教导一个并没有遵守律法和本该受谴责的人，应该相信的教义。即，基督已经满足了，他为所有的罪付上了代价，不需要人的功德，却为他获得和赢得了罪的赦免，"在上帝面前的义"，和永恒的生命。[13]

对路德宗认信信条的坚定委身，是认信路德宗的先决条件。委身于路德宗认信信条，是委身于圣经本身。委身于路德宗认信信条，是委身于律法与福音，这圣经中两个伟大的教义。
