# 引言

一个练习：今天的生活是什么样的？
想一些词来描述今天的生活是什么样的。你脑海中浮现出什么词？
你的话是否反映了生活在一个复杂、令人分心的世界中的挑战？你有没有想过用词来形容匆忙、时间匮乏、有太多事情要做、没有足够时间去做的感觉？你关注的是不确定因素、我们经济体系中的变化，还是在一个多样化和不可预测的世界中关系的波动性？你是否专注于那些能给你带来快乐的时刻，无论是大是小？
今天的生活可以是所有这些事情--复杂的、令人分心的、快速移动的、全天候的和充满压力的。它也是欢乐的，充满了令人兴奋的可能性。我们知道，如果对我们来说是这样的话，对我们的孩子来说只会更加如此。我们都希望我们的孩子得到最好的东西，但我们如何帮助他们不仅生存下来，而且在今天和未来茁壮成长？
很明显，孩子们需要学习一些信息--事实、数字、概念、洞察力和理解。但我们忽视了同样重要的一点--儿童需要生活技能。
我所说的技能是什么意思？以经常用来描述世界的词语为例：复杂、令人分心。或者是关于时间的字眼：全天候忙碌，时间匮乏，有太多的事情要做，但没有足够的时间去做。为了驾驭这个世界，孩子们需要集中注意力，在许多分心的事情中确定什么是重要的，并注意这一点。专注是我们需要在孩子身上推广的基本技能之一。
或者用来描述在一个不确定，甚至不稳定的世界中生活的复杂性。另一项基本技能是理解他人观点的能力--接受他人的观点--不管我们最终同意还是不同意他们的观点。

关于这些生活技能，有三个要点：
这些技能不仅对儿童很重要；作为成年人，我们和儿童一样需要这些技能。事实上，我们必须自己实践它们，才能在我们的孩子中推广它们。这就是为什么我称它们为生活技能。
我们不需要昂贵的程序、材料或设备来推广这些技能。我们可以通过与孩子们一起做的日常有趣的事情，以日常方式宣传它们。
帮助孩子学习这些生活技能永远不会太晚，无论他们的年龄是多少。
太多给父母看的书让我们感到内疚，或者说我们犯了错误。这是一本不同类型的书--不是内疚之旅，而是一本帮助我们以新的方式理解儿童发展的书，其中有数百条待做的建议。
这些是我从自己的研究中得出的结论，我花了八年多的时间采访了70多名儿童研究人员，并阅读了一千多份研究报告，以写下正在形成的思想。


## 令人惊叹的婴儿

这项关于儿童与学习的研究的一个主题是，婴儿的大脑似乎具有帮助他们以特定方式理解和了解世界的能力，而且这种学习早在婴儿可以被教授这种知识之前就开始了。
威斯康星大学的珍妮·萨夫兰的研究表明，还不满四个月的婴儿就已经有了我所说的语言感：他们可以检测统计模式，即在他们的母语(或多门语言)中，声音结合在一起，在“声音的海洋”中确定单词的开头和结尾。
既然这么小的婴儿不会说话，研究人员怎么可能知道这一点？婴儿--就像我们所有人一样--被任何新事物所吸引。因此，研究人员给婴儿一些新的东西来听或看，然后他们看或听，直到他们感到无聊。在这一点上，研究人员向他们展示了其他可以听或看的东西，并可以从婴儿的反应中分辨出哪些东西是婴儿认为是新的(通过较长的听或看时间衡量)，哪些是他们认为熟悉的(通过较短的听或看时间衡量)。
因此，当珍妮·萨夫兰和她的同事给婴儿一种虚构的语言，并在随后的研究中给他们一种他们不知道的语言时，他们发现婴儿似乎使用了一个几乎类似统计学的过程来学习这种语言中的某些声音很可能跟随其他声音。结果，婴儿们对虚构的或不熟悉的语言感到厌烦，过了一段时间就不再听了，但当他们听到新的声音组合时，他们表现出了新的兴趣。
类似的研究表明，六个月大甚至更小的婴儿有一种数字感觉：他们能分辨出大小事物之间的差异--比如8个点和16个点之间的差异，或者木偶跳跃或汽车按喇叭的大小次数之间的差异，就像哈佛大学的伊丽莎白·斯佩尔克和她的同事们的研究中所看到的那样。
他们有一种我称之为人的感觉：他们关注的是人的意图，而不是像马里兰大学的阿曼达·伍德沃德所做的那样，将人的行为视为太空中的随机运动。六个月后，他们就能分辨出谁能帮上忙，谁不能帮上忙。耶鲁大学的凯莉·哈姆林、凯伦·韦恩和保罗·布鲁姆向孩子们展示了一个木偶般的表演。在表演中，一个长着大眼睛的圆圈试图爬到山顶，在正方形的帮助下，又被一个三角形推下了山。
孩子们看完节目后，一名不知道实验中发生了什么的实验者(为了不影响婴儿)进入并将三角形和正方形放在婴儿面前的托盘上，看看他或她伸手去拿哪一个。六个月大的宝宝会去找帮助圆圈实现目标的角色(帮助者)还是阻碍圆圈实现目标的角色(阻碍者)，还是婴儿的选择没有模式？当然，研究人员有时会用三角形做帮手，用正方形做拦路虎。哈姆林说：

我们令人印象深刻地发现，在许多不同的研究中，几乎100%的婴儿更喜欢更积极的性格。
是的，婴儿的能力真的很惊人，但更令人惊讶的是，我们现在知道如何利用这些能力来帮助婴儿和他们的哥哥姐姐发展基本的生活技能，这些技能将在他们的一生中服务于他们。


## 大脑的执行功能

这项研究的另一个主题是，我认为至关重要的技能--基于对儿童的研究和我自己对21世纪所需成人技能的研究--都以这样或那样的方式涉及到大脑的前额叶皮质。儿童发展研究人员称这些为大脑的执行功能。
有些人不喜欢高管这个词，因为它让你脑海中浮现出老板对你指手画脚的画面。相反，你应该把执行大脑的功能看作是管理，而不是命令。我们用它们来管理我们的注意力、情绪和行为，以达到我们的目标。它们不仅仅是智力技能--它们涉及将我们的社交、情感和智力能力编织在一起。它们开始出现在学龄前几年，直到成年才成熟。以下是执行职能的一些关键方面：

他们总是被目标所驱使。
它们包括使用我们的工作记忆来同时记住许多不同的事情，同时注意，灵活地思考，并抑制我们进行自动驾驶的倾向。如果你认为这很容易，请某人快速地说15遍笑话这个词。然后问：“快告诉我，鸡蛋的蛋白叫什么？”这个人很有可能会自动说“蛋黄”，而不是“白色”。
执行职能将我们的感觉和思维集中在一起，以便我们能够反思、分析、计划和评估。

巴黎法兰西学院的斯坦尼拉斯·德阿纳将前额叶皮质及其功能称为“神经元工作空间”，其主要目的是“组装、对抗、重组和合成知识”，允许“我们的行为受到来自过去或现在经验的任何组合的指导”。
不列颠哥伦比亚省大学的阿黛尔·戴蒙德认为，执行功能可以预测孩子的成绩，智商测试的效果甚至更好，因为它们超越了我们所知道的，并挖掘了我们运用所知的能力。

## 技能一：专注和自我控制

我已经指出，在今天的全天候世界里，专注和自我控制是多么重要，在这个世界里，我们被信息淹没，受到多种干扰的诱惑，需要同时处理比我们许多人想要的更多的任务。在我进行的许多职场研究中，很明显，无论是在工作中还是在家里，专注于尽我们所能是多么重要。
同样，对儿童发展的研究也开始揭示自我控制的重要性。例如，在哥伦比亚大学的沃尔特·米歇尔进行的一项经典研究--棉花糖测试中，当孩子们被要求在现在吃一块棉花糖或以后再吃两块棉花糖之间做出选择时，一些人可以等待更大的奖励，而另一些人就是不能。那些可以等待的人更有可能在成长过程中在许多方面做得更好，包括在较少的挫折感和分心的情况下追求他们的学业和个人目标。他指出，这些相关性“显然在统计学上意义重大”，但绝不会给孩子带来厄运。
注意力集中和自我控制涉及大脑的许多执行功能，如注意、记住规则，以及抑制一个人为实现更大目标而做出的初始反应。正如俄勒冈大学的迈克尔·波斯纳和他的同事们的研究所表明的那样，它们是可以被教授的。


## 技能二：换位思考

想想你买的东西，直到你看到它你才知道你想要它。创造该产品的人可以预见到像你这样的客户的需求和需求。而营销该产品的人可以用一种脱颖而出的方式展示它，尽管商店货架上的其他东西都乱七八糟。已故的彼得·德鲁克被称为现代管理学之父，他将这种观点称为“由外而内的视角”--以顾客的眼光看待事物--并认为这种视角促成了最成功的新企业的诞生。
或者想想你最近与某人发生的冲突--匆忙发了一封电子邮件，在你遇到困难时说了一些麻木不仁的话，或者只是不能理解站在你的立场上是什么感觉。这个人缺乏我所说的换位思考的技能。
洞察力涉及大脑的许多执行功能。它需要抑制性控制，或抑制自己的想法和感受，以考虑他人的观点；需要认知灵活性，以不同的方式看待情况；以及反思，即与我们自己的想法一起考虑别人的想法的能力。
尽管孩子们需要掌握的基本技能很少出现在思考能力的清单上，但研究表明，这种能力理应如此。根据加州大学戴维斯分校的罗斯·汤普森的说法，这项技能有助于孩子们让他们生活的社交世界更可预测、更令人难忘。加州大学伯克利分校的艾莉森·戈普尼克报告说，研究表明，能够理解他人观点的孩子在幼儿园表现得更好，因为他们能够更好地理解老师的需求和期望。
观点选择会影响我们处理冲突的方式。纽约大学的拉里·阿伯发现，几十年来通过教授儿童解决问题的技能来减少攻击性的努力只取得了一定的成功，因为当没有足够的信息可以确定时，最有可能具有攻击性的儿童将模棱两可的情况解释为敌意--他们会对其他人的意图得出错误的结论。但是，一项旨在通过使用儿童书籍、讨论、写作练习和角色扮演情景来教孩子理解其他人的意图和行为的课程取得了令人振奋的结果：孩子们不太可能对其他人的行为仓促下结论，他们卷入的冲突也更少--那些最初存在最严重行为问题的人的阅读成绩也有所上升！


## 技能三：沟通

坦普尔大学的Kathy Hirsh-Pasek说，观察学习交流的孩子就是观察工作中的大脑。良好的沟通涉及到大脑的执行功能--例如，反思我们想要沟通的目标，抑制我们的观点，以便我们能够理解他人的观点。正如我的工作场所研究显示的那样，这些都不是简单的任务。当我们对一个具有全国代表性的雇主群体进行调查时，要求他们说出他们在新进入劳动力大军中发现的技能差距，到目前为止，最大的比例提到了口语和书面沟通技能。
作为家长和老师，我们所做的对培养孩子的沟通能力非常重要。斯坦福大学的安妮·费尔纳德的研究表明，我们与婴儿用单曲说话的方式--放慢语速，伸展身体，用两个八度的音调发出悦耳的声音--会吸引他们的注意力，并与他们交流情感。她还发现，从照顾者那里听到更多针对儿童的言语的婴儿能够更快、更有效地学习新单词。其他研究表明，即使是我们的单词顺序，并将我们的单词与指向和看(我称之为父母手势和父母看)结合在一起，也会促进语言的发展。
哈佛大学的Catherine Snow、David Dickinson和Patton Tabors通过录制父母在餐桌上、在故事时间和游戏时间与孩子的互动，以及对父母的采访，发现家庭与孩子交谈的方式有很多不同，但某些方式比其他方式更能促进未来的识字。有三个属性特别突出：

当父母看书或在餐桌上交谈时，他们谈论的问题超出了“此时此地”的范畴。
家长们使用了复杂的词汇。
有人支持儿童识字。


## 技能四：建立联系

回想一下你最近的“顿悟”时刻--你突然明白了一些你以前不明白的事情。这令人大吃一惊的时刻很可能是看到了一种新的联系。
建立联系始于分类和分类--例如，年幼的孩子可以看到勺子和叉子放在一起，因为它们都是用来吃饭的。它还始于一种理解，即一件事可以代表另一件事--家庭狗的照片代表真正的狗。这项技能是理解我们在学校学习的所有科目的基础，包括数学。
卡内基梅隆大学的罗伯特·西格勒和马里兰大学的吉萨·拉马尼指出，进入幼儿园的孩子理解数学概念的能力不同，他们想知道这是否与玩棋盘游戏有关。他们创造了一个基于滑梯和梯子的简单游戏，在游戏中，他们让孩子们旋转一个旋转器，并说出相应的数字名称，以便在游戏棋盘上前进。例如，如果一个孩子在五号空间，要前进两个空格，她必须说“六和七”。事实证明，这个游戏在提高孩子们的数数能力，理解哪些数字比其他数字大或小，以及阅读数字方面是有效的。孩子们玩同样的游戏--但用颜色，而不是数字--在理解这些数学概念的能力上并没有取得同样的进步。
通过玩这种和类似的棋盘游戏，孩子们不仅获得了信息，还在建立联系的技能上变得更好。例如，他们了解到，旋转器上的数字代表着一条规则--他们可以前进多少个方块--以及从1到10的数字之间存在线性关系，其中序列中的每个数字都比前一个数字大一。

建立多个连接是一项技能，随着儿童大脑前额叶皮质的成熟，在学龄前后期和学龄早期，甚至更久的时候，这项技能变得可能。它要求大脑的执行功能，包括工作记忆、抑制控制和认知灵活性。
你可以通过玩配对游戏和询问两个事物的相同或不同来帮助孩子们看到他们日常生活中的联系。明尼苏达大学的研究人员菲利普·大卫·塞拉佐就使用了这样一项任务来评估执行功能，他要求孩子们看有三张物体图片的卡片，并弄清楚这些物体是如何以一种方式(例如，通过颜色)和另一种方式(例如，通过形状或大小)结合在一起的。
建立不同寻常的联系是创造力的基础。阿黛尔·戴蒙德说：
创造力的本质是能够以新的方式分解和重组元素。
正如凯西·赫什-帕塞克所指出的那样，在当今和未来这个信息过剩的世界里，创造性的思想家具有优势：
在谷歌这一代人中，事实就在你的指尖上，后来被称为老板的人将会以新的、创新的和创造性的方式将这些事实组合在一起。


## 技能五：批判性思维

批判性思维的核心是不断地寻找有效和可靠的知识来指导信念、决策和行动。像其他基本的生活技能一样，批判性思维从童年到成年都是按照既定的路线发展的，但它的使用必须得到推广。与其他技能一样，批判性思维也利用了大脑的执行功能。它与科学方法中使用的推理类似，因为它涉及开发、测试和提炼关于“什么导致什么”发生的理论。

即使当你和你的孩子一起看电视时，帮助他们学会批判性思考的机会也比比皆是。当他们看到广告时，询问他们认为广告商试图推销的是什么，广告是否有效(他们想购买产品吗？)，以及他们如何才能知道广告商的说法是真是假。

## 技能六：接受挑战

正如我们太清楚的那样，生活充满了挑战。而挑战--即使是积极的挑战--也可能会带来压力。由哈佛大学的杰克·P·肖科夫领导的国家发展中儿童科学委员会回顾了有关儿童和压力的研究，并得出结论，尽管压力有不同类型，但这些经历最终是否对儿童的发展产生积极、可容忍或有害影响的关键因素是压力持续多长时间，以及儿童是否与他们可以寻求支持的人建立了安全可靠的关系。
我认为我们应该做的不仅仅是帮助孩子们应对或容忍挑战。我们需要帮助他们学会接受挑战。斯坦福大学的卡罗尔·德韦克发现，回避挑战的孩子有一种固定的心态：他们把自己的智力视为一种固定的特征，因此不愿接受让他们感到紧张的挑战。乐于接受挑战的孩子有一种成长的心态，他们认为自己的能力是可以发展的。具有成长心态的孩子在学校表现得更好。德韦克还发现，如果成年人称赞孩子们的努力--“你很努力！”--而不是他们的聪明才智--“你太聪明了！”--我们就能帮助孩子学会“爱挑战”。


## 技能七：自我指导、参与式学习

几年前，我应邀撰写了一篇关于三个黄金标准儿童早期项目的论文，这些项目被研究了几十年，作为来自非常具有挑战性背景的儿童深刻而积极的发展、学习和成年成功的典范。我做了一件不寻常的事。我直接联系了创建和评估这些项目影响的人--HighScope Perry幼儿园项目的Larry Schweinhart，启蒙项目的Craig和Sharon Ramey(他们现在在乔治敦大学)，以及芝加哥亲子中心的Arthur Reynolds(他现在在明尼苏达大学)。我问他们每个人，他们认为自己做了什么最重要的事情。
当然，这些研究人员谈到了许多有影响的事情，其中包括将社交-情感和智力学习视为联系在一起的重要性，并帮助孩子找到他们关心的学习内容，然后追求这一点。但我也听到了另一个信息，交流的声音不够大，也不够频繁。这些项目中的每一个都变成了一个“学习者社区”，一个管理者在学习、教师在学习、家长在学习、孩子在学习的地方。正如芝加哥大学的诺贝尔奖获得者詹姆斯·赫克曼所说，“动力产生动力。”我的采访显示，成年人通过自我激励来培养孩子的动机。

这项关于儿童和学习的研究有很多鼓舞人心和有洞察力的地方。而且有很多非常实用的东西。它向我们展示了我们的孩子有多有能力，它帮助我们教会了我们如何培养这些能力。你每天都可以做一些简单的事情--无论是让你的孩子做好上学的准备，处理他们之间的争斗，带他们去市场，还是只是聊天。我写《正在构思》的目的是为你提供日常、简单和有趣的工具，你可以用这些工具来推广这些基本的生活技能。我更大的目标是让你们加入我的使命--帮助孩子们终身学习，活着就是为了学习！
