# §2 乞讨的艺术

古代世界的街道上，乞丐随处可见，他们拦截过往行人，向其乞求施舍。这些乞丐没有稳定的生计，大多数人既无家族的接济网络，又因身体残障而无力劳作。那些处于弱势的人——残疾者或盲人、体弱者或老迈者、寡妇或孤儿——没有任何社会保障制度可以为他们提供帮助。他们的生存完全仰赖富人的怜悯。

乞讨是一门艺术。乞丐们从痛苦的经历中深知：若能和颜悦色地靠近路人，以适度的恭维话打动对方更善良的本性，远比强横索求更容易得到施舍。因此，他们通常以这样的呼求来请求帮助："Kyrie, eleison！"——"主啊，怜悯我们！"这声呼求几乎每天都在每条街道上响起。福音书告诉我们，有需要的人在向耶稣求助时，也发出了同样的呼声（太9:27；15:22；17:15；可10:47–48；路17:13）。

当然，乞讨是一件羞耻的事。正派的市民以自力更生、养家糊口为傲，以有足够的财富供养家眷为荣。除了少数行骗的男男女女，没有人会主动选择成为乞丐。唯有走投无路，才迫使人走上街头向他人公开乞求——而且只有别无选择之时，他们才会开口乞讨。

登山宝训（太5–7章）包含耶稣对门徒生命的教导。这篇讲论以一句令人震惊的教导摘要开篇："心灵贫穷的人有福了，因为天国是他们的"（太5:3）。在这里，耶稣称许灵性上一无所有的人，并将灵性贫穷立为门徒身份的标记。希腊文中"贫穷"（ptōchos）一词，同时也是"乞丐"的意思。心灵贫穷的人在灵性上毫无资本或凭据，他们没有任何东西可以献给天父上帝，一切都从祂那里领受。心灵贫穷的人并非灵性富足、充满能力；他们乃是以乞丐的身份领受圣灵——向上帝求取自己所没有的。天父的国是赐给他们的礼物，是永远被领受、却从不被占据的产业。若不领受上帝的国，他们便永远无法进入其中，也无法与基督一同在其中作王（可10:15；路12:32；22:28–30）。

这一悖于时俗的真福，道尽了基督徒灵修生命的全部。它与流俗宗教和普通虔敬截然相悖。流俗虔敬预设了人尚未实现的灵性潜能，试图通过操练特定的属灵功课来寻求灵性的丰盛与能力。与这种追求灵性自我提升、自我发展的愿望相反，耶稣教导我们：我们的灵性旅程从始至终，都是在祂里面以乞丐的身份站立在天父上帝——天上君王——面前。我们跟随耶稣，并不会变得日益自给自足；相反，我们一点一点地学习向天父乞讨的艺术，直到临终之时，我们所能做的，唯有说："主耶稣，怜悯我！"

马丁·路德深谙乞讨之道。在他离世前一夜，他亲笔写下一篇简短的默想，述说自己如何从牧会经历中学会理解圣经。这篇简短的沉思以这样的话作结："我们是乞丐。这是真的。"²

因为我们的灵性生命依赖于从上帝那里领受，基督教导我们与祂一同成为乞丐。就像祂一样，我们一切都从天父上帝那里领受（约3:35；5:19；8:28）。这使得我们作为祂门徒的生命既艰难，又同时容易。艰难，是因为我们对自己的成就和自给自足深感自豪，不愿向上帝或任何人有所求。宁可委屈将就，也不愿依赖他人！然而，这又是容易的，因为我们的灵修生命不依赖于我们的表现，而依赖于我们从上帝那里的领受。在这方面，没有人比别人更占灵性上的优势或劣势。换一个比喻：我们都必须成为小孩子，成为完全依赖母亲的无助婴儿（太18:3；可10:14–15；彼前2:2）。

---

2. Martin Luther, "Sententia a D. Martino Luthero ex Psalmo 31 facta, die 16. February, anno 1546," 魏玛版路德全集（WA）48:241。这是路德所写的最后一篇文字。
