# §1 律法与福音的术语

当律法（Law）与福音（Gospel）这两个术语均以严格意义使用时，我们便在二者之间作出区分。严格意义上的律法（lex proprie accepta，严格意义上的律法）乃是神的话语，其中神要求人在本性及其思想、言语与行为上，符合祂诫命的准则，并对一切不从者宣告咒诅。¹ 严格意义上的福音（evangelium proprie acceptum，严格意义上的福音）乃是神的话语，其中神对人毫无任何道德要求，因而也不责备任何过犯，反倒向未曾遵守神律法者，应许了因基督代赎之功而来的恩典。²

圣经中，"律法"一词以其严格的、即本义的含义使用，是指那不关乎信心、却要求人完全顺从（加 3:12），向一切违犯者宣告咒诅（加 3:10），使普天下人哑口无言（罗 3:19），从而传授罪之知识的那种话语（罗 3:20）。圣经中，"福音"一词以其严格含义使用，是指那不呼召人行善工、而呼召人相信的话语（罗 1:16-17），因而不定罪罪人、反向他们保证恩典（徒 20:24）、平安（罗 10:15；弗 6:15）与救恩（弗 1:13）。

"律法"一词在圣经中亦以较宽泛的或一般性的含义使用，指称一切神圣启示，乃至包含福音的神圣启示，如赛 2:3 所言："因为训诲（תּוֹרָה，即律法）必出于锡安。"³ "福音"一词在圣经中同样被用来指称基督教教义的整体。在这种情况下，此乃转喻法（synecdoche），以其主要部分代称教会所应教导的一切。Denominatio fit a parte potiori（以重要部分作代称）。Ex parte digniori et potiori totum intelligitur（由更尊贵、更重要的部分理解全体）。因此，可 1:1 论及整卷马可福音——其中亦记载了施洗约翰传悔改的话（4 节以下）——时说："神的儿子耶稣基督福音的起头。"然而，"福音"一词从未被用来指称严格意义上的律法。⁴

《协同式》（Formula of Concord）亦留意到了"福音"这一宽泛意义与严格（或狭义）意义的不同用法。当时引起争议的问题是：福音是否也可被称为悔改与审判的讲道，更具体而言，说福音斥责不信之罪是否正确。《协同式》的回答是：若"福音"一词取宽泛意义（late），则可；若取严格意义（proprie），则否。《协同式》言曰："现在，当我们正确审视这一分歧时，它主要是由于'福音'这一术语并非始终以同一含义使用，而是在圣经以及古今教会教师那里以两种方式使用。有时，此词所表达的含义是：基督我主在其地上事工中宣讲的、并在新约中命人宣讲的整个教义，因而将其中对律法的解释与宣告天父上帝之恩惠的内容都包含在内，正如经上所记，可 1:1：'神的儿子耶稣基督福音的起头。'随即便阐明了其主要内容：'悔改和罪得赦免'"（Trigl. 953，协同式宣言 Sol. Decl.，V，3 及以下）。这是"福音"一词"在宽泛意义上、不对律法与福音作严格区分地使用时的含义描述"。在此"宽泛意义"上，福音可被称为悔改的讲道。"此外，'福音'还以另一种意义即其严格意义使用，此时它所包含的不是悔改的讲道，而只是神恩典的讲道，如紧接其后，可 1:15 中基督所言：'你们当悔改，信福音。'"（Trigl. 953，同上，6。）⁵

---

## 注释

¹ 《协同式》："律法本是一种神圣的教义，其中神圣的、不变的旨意得以彰显，即人在其本性、思想、言语与行为上应当如何，方能使神喜悦可纳；它又以神的忿怒与时间上及永恒的刑罚威吓一切违犯者"（Trigl. 957，协同式宣言，V，17）。协同式缩要（Epitome）中表述较简：我们信、教、认：律法本是一种神圣的教义，教导何为正确并使神喜悦的，并责备一切为罪及违背神旨意的（Trigl. 801，V，2）。

² 《协同式》："福音本是这样一种教义：它教导未守律法、因而被律法定罪的人当信什么，即基督已为一切罪赎罪补偿，并为他没有任何功德地获得并取来罪的赦免、在神面前有效的义以及永生"（Trigl. 801，协同式缩要，V，4）。路德："福音是这样一种神的教义或话语，它不要求我们的善工，也不命令我们做任何事，而只是叫我们接受那所提供的恩典，即罪的赦免和永远的救恩，作为礼物接受它"（St. L. IX:803）。

³ 毫无疑问，תּוֹרָה 在此处表示福音，因为这是神之话语的称谓，藉此话语，外邦人被聚集进入基督教会。路德："律法出于锡安，此乃教会增长、基督国度扩张的缘由，即福音的宣讲。因为祂在此应许一种新的话语……既然祂加上了'出于锡安'，仿佛在说：先前我已在西奈山颁布律法；如今我要在锡安山颁布另一种话语，那将不是行为的教义，而是信心的教义；不是律法的教义，而是恩典的教义；不是定罪的话语，而是赐予罪赦的话语"（St. L. VI:35；Opp. exeg. XXII, 42 sq.）。

⁴ 昆斯泰特（Quenstedt，II, 1027）注道："在圣经中，'律法'这一名称固然多次被赋予福音，但'福音'这一名称从未被赋予律法。"

⁵ 拜尔（Baier）论律法与福音两词用法之不同说："有时这两个词以较宽泛的意义理解，以致律法在此意义上涵盖福音，而后者在一定程度上也涵盖前者，例如律法被用于指称整本圣经（诗 1:2），或更尤其指旧约圣经（约 15:25；林前 14:21），最后特指摩西律法（路 24:44）时即是如此。福音有时也以较宽泛的意义，被理解为基督及使徒传讲的新约整体教义（可 1:14；16:15；路 9:6）。然而，在本处，律法与福音这两个词是在完全对立的意义上使用的"（拜尔-瓦尔特（Baier-Walther），III, 342）。
