# 《人民圣经》约伯记注释：以利户的演说

## 第三部分：以利户的演说（约伯记 32:1–37:24）

接下来的六章包含了《约伯记》中一个人连贯性最长的一系列演说。共有四篇演说，每一篇都以一句陈述句开头，说明说话人是以利户。

本节是整部书中最具争议性的部分。大多数自由主义学者认为这六章原本并不属于《约伯记》，而是后来编者的加入。他们主张以利户对情节的发展没有起到作用，不过是用自己的话重复约伯的三个朋友之前说过的话。他们也声称以利户在最后一篇演说（第36、37章）中的言论使得神在第38章中的陈述变得多余。

我们强烈反对这种观点，并将在对这些章节的注释中尝试支持我们的立场。我们认为以利户在《约伯记》的情节发展中起着重要作用，他的言论比约伯的三个朋友的言论对约伯更有帮助。我们还将试图证明以利户的演说并没有使神的演说变得不必要，反而为读者准备好接纳随后四章中主的深邃言论（38–41章）。但现在让我们认识一下这位突然出现在舞台上的年轻人。

### 以利户的介绍

**约伯记 32:1–5**

当这三个人停止回答约伯时，读者心中会浮现出几个疑问。以利户对约伯和三个朋友的了解有多深？他们之前有过对话吗？以利户是如何得知约伯的巨大损失和疾病的？以利户在那里坐了多久？之前的发言者中有没有人注意到他，或者在他不耐烦地等待轮到自己说话时注意到他？为什么以利户既不在书的开头也不在书的结尾出现，而只在这六章中（32–37章）出现？他的话是被忽视了，还是如此深刻以至于解决了所讨论的问题？关于以利户在这次对话中的角色，读者可能会问许多其他问题，但这些问题必然无法得到答案，因为书中本身没有提供这样的信息。

然而，这些开篇的经文确实为我们提供了关于以利户的祖先比书中任何其他人物更完整的信息。作者仅仅简要地将约伯的朋友称为"提幔人以利法、书亚人比勒达和拿玛人琐法"，并补充说他们"各自从本处出来，约定同来为他悲伤，安慰他"（2:11）。即使约伯本人也只是被介绍为一个住在乌兹地的人（1:1）。相比之下，作者将以利户介绍为"巴拉迦的儿子、布斯人以利户"（32:2）。

以利户这个名字的意思是"我的神就是他"或"他是我的神"。旧约中还有其他几个人同名：撒母耳的曾祖父（撒母耳记上 1:1）、玛拿西支派的一位族长（历代志上 12:20）、圣殿的门卫（历代志上 26:7）和大卫的兄弟（历代志上 27:18）。

以利户和他的父亲巴拉迦都是一个名叫布斯的人的后裔。布斯是亚伯拉罕的兄弟拿鹤的儿子，在创世记 22:21 中与他年长的兄弟乌兹一起提到。我们无法确定那个人是否是以利户的祖先，但这个名字使其成为可能的认同，因为名字乌兹也暗示了约伯居住的地方（1:1）。如果这是真的，以利户可能是约伯的远亲。这是否可能解释了以利户用约伯的名字称呼他，而三个朋友从不这样做？至于"拉族"这个表述中的拉是否应该与路得记 4:19 中提到的大卫的祖先相认同，我们也无法确定。不止一个人可能承担同样的名字。

从这一章的开篇经文，我们可以学到关于以利户的许多事情。首先，作者告诉我们以利户比其他男人年轻。这也是以利户在随后的演说中首先说的事情，在第6节。我们也可以学到以利户是有礼貌的。他对长辈表示尊重，在他们说过话之前没有发言。但作者也告诉我们以利户是冲动和脾气急躁的。我们被告知三次他变得愤怒：对约伯（第2节）和对约伯的朋友（第3、5节）。

以利户对约伯感到愤怒，因为约伯为自己辩护而不是为神辩护，并对朋友们感到愤怒，因为他们没有找到反驳约伯的方法，但却谴责了他。在和合本圣经第3节的脚注中提到了一种早期的阅读方式是"并因此谴责了神"，但希伯来文抄写者将其淡化为"并因此谴责了约伯"。无论我们读的是"神"还是"约伯"，基本的含义是相同的，因为神已经称赞约伯虔诚的品格，因此通过谴责约伯，三个朋友也在谴责神。因此和合本文本中的翻译是一个好的翻译："并因此谴责了他"。它既可以指约伯，也可以指神。

学者之间对以利户的品格有很大的分歧。有些人认为他是一个冲动、自以为是的人，声称拥有所有答案，鲁莽地对长辈提出指责，而没有为讨论增添实质内容。其他人则认为他对约伯的问题比另外三个人更敏感，为讨论增添了新鲜而令人振奋的维度，并提供了三个年长的男人没有建议的解决方案。两种观点中可能都有一些真实成分，但根据笔者的看法，后者的观点更为可取。

在我们对这些演说的研究中，我们将尝试理解以利户所说的话，并看他的言论在多大程度上阻碍或帮助了尝试回答约伯苦难问题的努力。我们也将考虑以利户关于神的公义和善良及其在约伯和他人生活中的作用所说的话。

### 以利户的第一篇演说

#### 以利户解释他现在必须发言的原因

**约伯记 32:6–9**

以利户说他年少，他们年长，因此他害怕，不敢说出他所知道的。他以为年久的人应该说话，智慧应该教导他。但人的灵、全能者的气赋予人聪慧。并非只有年老的才智慧，并非只有寿高的才明白公义。

我们不知道以利户在那里听了多久。他从一开始就在那里吗？也许是。他必定听到了至少相当大一部分他们的对话，因为他对其内容发表了评论。无论如何，当他们结束时，他在内心翻腾，急不可耐地想要说出他的想法。

意识到自己的青年，以利户开始他的演说时态度恭敬有礼。将自己的青年和缺乏经验与他们的年龄和经验相比较，他的话带有几乎自我贬低的语调。我们想起了旧约中其他人的类似陈述。例如，当基甸被神呼召拯救以色列免受米甸人的侵害时，他问道："我怎样拯救以色列呢？我的家族在玛拿西中最微弱，我在我父家也是最小的"（士师记 6:15）。在撒母耳膏立扫罗为以色列的王之前，扫罗谦虚地宣称："我不是便雅悯人吗？便雅悯不是以色列支派中最小的吗？我家不是便雅悯支派中最小的吗？"（撒母耳记上 9:21）。

尽管年轻，以利户却感受到了说话的强烈冲动。他的话表明神赐给了他洞察力和智慧，使他能为讨论做出重要贡献。他陈述说："但人的灵、全能者的气赋予人聪慧。"这些人不应该因为他年轻就认为他没有什么贡献。在第9节中，他继续陈述年长者不一定在智慧和理解上拥有专有权。

**约伯记 32:10–14**

因此我说你们要听我言；我也要说我所知道的。我听你们言论，细心听你们的理由。你们正在寻找言辞时，我专心听你们的话。然而你们中没有一人能证明约伯错了；你们都没有回答他的论证。你们不要说"我们得着智慧"；要等神来驳他，不是人来驳他。约伯也没有向我摆出言语，我也就不用你们的言语去回答他。

关于以利户的说话风格有普遍的认同，那就是他相当冗长、啰嗦和重复。"我"、"我的"和"我的"在以利户讨论的早期部分占主导，出现了50多次。许多学者将他称为一个傲慢的年轻人；其他人则认为他是一个直言不讳但深信不疑地说真话的年轻人。两种观点可能都有一定的真理。毫无疑问，以利户在说话时很激动。这在一定程度上可以解释他的冗长。他确信他有一条信息，所以他敦促他们听他的。他的激动在他的语言中显而易见。以利户使用的一个表达式在和合本中没有翻译，就是单词"看哪"或"看"。这个词很好地表达了以利户的情感状态。

在这些经文中，以利户告诉三个朋友，他们未能说服约伯他错了。他们没有驳倒他的论证。他们走错了方向，当他们武断地反复声称他严重的苦难是因为某些特别大的罪而进行的惩罚时。通过他们现在的沉默，他们承认他们在说服约伯犯了那些特别的罪方面毫无进展。

在第14节中，以利户宣称："约伯也没有向我摆出言语，我也就不用你们的言语去回答他。"无论以利户是否从对话的开始就一直在场，约伯都没有把他的言论针对他。在讨论的过程中，以利户是一个局外人，有机会比他们更客观和公正地看待他们的论证。在他的论证路线中，以利户将使用不同的方法并建议不同的解决方案。他成功的程度将在讨论进行时显现出来。

**约伯记 32:15–22**

他们惊恐，不再回答，言语已经断绝。我现在还要等候吗？他们站着，再不作声。我也要说我的意见；我也要说出我的知识。因为我满了言语；我里面的灵催促我。看哪，我的肚腹如酒一般，要发胀如新皮袋。我必须说话，才能畅快；我必须开口回答。我不偏袒任何人；我也不奉承任何人的。因为如果我会奉承，我的造物主会立即夺去我的生命。

之前以利户表达了他回答约伯和朋友们的必要性。在第32章的这些结尾经文中，他表达了他回答他们的强烈冲动。单独对约伯说话，他评论关于朋友们的话："他们惊恐，不再回答，言语已经断绝。我现在还要等候吗？他们站着，再不作声？"

以利户再也等不了了；他必须说出他的想法。他说他会说出他所知道的。他宣称："因为我满了言语。"一位评论员对这句话的反应是讽刺地说"多么真实啊！"基于他在这些经文中所说的话，以利户被指控表现得令人厌烦地冒失和傲慢。一些评论员称他为年轻的傲慢小子和话唠，特别是因为他在第18至20节中所说的话。

我们应该更善待以利户。我们应该考虑到年轻人的冲动，并尝试理解他的话作为一个真诚地尝试为讨论贡献有价值内容的努力。似乎只有适当的是给予以利户疑点的好处，并认为他是一个尝试帮助约伯和三个朋友而不是炫耀他的知识和智慧的人。

以利户用生动的语言描绘自己，就像充满了新酒的容器，准备发酵和破裂酒皮。除非他说话，否则他会爆炸。他通过向四个男人保证他对他们中任何一个都不怀有偏见，并且他打算提出一个对所有人都公平的解决方案，结束了他冗长而有些漫无边际的介绍。他还坚定地主张他既无欲望也无能力诉诸奉承。他的结尾词采用了誓言的形式："因为如果我会奉承，我的造物主会立即夺去我的生命。"这些词让我们想起了约伯在上一章中的陈述，当时他宣称："因为我怕神的刑罚，他的威严使我惶恐，我就不能这样行"（31:23）。

在他冗长而有些杂乱的介绍之后，以利户开始直接对约伯讲话。当我们阅读下一章的开篇经文时，我们立即可以察觉到以利户的演说语调比朋友的语调更直接和个人化。

#### 以利户请求约伯听他的话

**约伯记 33:1–7**

现在约伯啊，听我的言语，留心听我一切的话。看哪，我张开了口，舌头在我口中动。我的言语是出于正直的心；我的嘴唇说出纯正的知识。神的灵造我；全能者的气使我生活。你若能回答我，就可以向我陈述；你可以站起来与我对证。看哪，我在神面前与你一样；我也是从土中被捏塑出来的。我的威严不要使你惶恐，我的重压不要使你受压。

在这本书中，第一次有人用名字称呼约伯。他的三个朋友在他们的演说中甚至一次都没有这样做过。这告诉我们他们的品格以及他们的信息。在他们的方法和风格中，他们是冷漠和客观的。另一方面，以利户以个人的方式与约伯交谈，并多次提到他的名字。我们可以想象他直视约伯的眼睛时说出他的开篇词："现在约伯啊，听我的言语，留心听我一切的话。"

以利户的语言背叛了他兴奋的精神状态。正如我们所提到的，以利户频繁使用一个可以翻译为"看哪"或"看"的感叹词，一个和合本省略的词。在这一章的前12节中，这个词在希伯来文文本中出现了五次，引入了第2、6、7、10和12节。也许以利户意识到自己的青年可以解释他的兴奋以及他的侵略性。无论他是否试图弥补他的青年，他的话给人留下了一个冲动和自以为是的个性的印象。

以利户的说话方式是冗长和重复的，但在我们过于严苛地评判他之前，我们必须记住他的演说，就像其他男人的演说一样，是以诗歌的形式给出的。希伯来诗歌的主要特征之一是重复。我们可以在每一个开篇经文中检测到这样的重复。重复的作用是通过用不同的话语表述类似的想法来强化说话者或作者的信息。当人们口头交流时，这一点尤其重要，就像《约伯记》中的参与者所做的那样。诗歌形式也为这些词赋予了艺术美感。在其诗歌风格中，《约伯记》被普遍公认为是一部文学杰作。

第32章介绍了以利户的第一篇演说；第33章总结了它。以利户对之前讨论的过程表示了强烈的不赞成，该过程似乎毫无进展。他不耐烦地等待着要说话。现在他有了他的机会，他转向约伯。我们可能会认为一个年轻人会不愿意以这样坦率的方式对约伯说话，最著名的社区成员，即使约伯现在发现自己处于令人羞辱的环境中。但以利户没有显示出任何这样的不情愿。他毫无畏惧地说话，好像在与一个平等的人交谈。

以利户抗议他的真诚。他做了一个重要的陈述："神的灵造我；全能者的气使我生活。"正如我们也可以从创世记 1:1–3 和约翰福音 1:1–3 推断的那样，圣三一的三个位格在创造工作中是活跃的。在这节经文中，圣灵特别被提到在以利户的创造中是活跃的。在经文的第二行中，"气"与"灵"是平行的，也可以大写。

在向约伯提出进行对话的挑战后，以利户提到他，就像约伯一样，是神的生物。他陈述说："我在神面前与你一样；我也是从土中被捏塑出来的。"最后这个表达，"从土中被捏塑出来的"，暗示从土中捏塑或掐断，就像雕塑家或陶工在工作时可能从粘土上掐断一块。正如亚当是从尘土或粘土创造的，所以他所有的后代都承担着将他们联结在一起的共同纽带，显示了他们对神的完全依赖，他们的造物主。因为以利户也只是一个凡人，他劝说约伯不要被他的话吓倒。正如我们将看到的，这些话相当尖锐和严厉。

#### 约伯在向神抱怨方面是错误的

**约伯记 33:8–11**

但你曾说（我听见你的声音），说："我是纯洁的，毫无过犯；我是清白的，毫无罪孽。神竟然与我为敌，把我当作仇敌；他用脚镣束缚我的脚，窥察我的一切道路。"

这些经文暗示以利户必定从早期开始，如果不是从一开始就听了讨论。他声称自己亲耳听到了约伯所说的话。他声称在第9至11节中引用约伯的话。他归因于约伯的开篇词特别生硬："我是纯洁的，毫无过犯；我是清白的，毫无罪孽。"约伯真的说过那样的话吗？在他记录的演说中，我们找不到那些词。他有抱怨说："即使我是无辜的，我的口也会谴责我；即使我是无可指责的，它也会宣布我有罪"（9:20）。这些几乎不是一个声称自己是"纯洁的"或"毫无过犯的"或"清白的"或"毫无罪孽的"的男人的话。确实，约伯曾宣称："虽然我是无可指责的，但我不在乎自己；我轻看自己的生命"（9:21）。但即使在那里，约伯也不是声称自己是无罪的，而是为自己对抗他朋友对他所作的虚假指控进行辩护。声称自己是纯洁和无罪的，与为自己对抗具体指控进行辩护，这两者之间是有区别的。

以利户继续在约伯对神的抱怨中引用约伯的话："神竟然与我为敌，把我当作仇敌。他用脚镣束缚我的脚，窥察我的一切道路。"在他深深的痛苦中，约伯确实说过类似的话。他曾指控神严重地折磨他。在两篇不同的演说中，约伯曾做过类似于以利户指控他的陈述。在19:11中，谈到神，约伯曾抱怨说："他的怒气向我燃烧；他把我当作他的仇敌。"早些时候，他对神说："你用锁链束缚我的脚；你窥察我的一切道路，在我脚的鞋底上做了标记"（13:27）。

以利户在对约伯的指控中有部分是对的，但在他年轻的激情中，他犯了夸大其词的错误，说得太多了。

#### 神以各种方式说话来拯救人类免于灭亡

**约伯记 33:12–22**

但我要告诉你，在这一点上你错了，因为神比人更伟大。为什么你向他抱怨，说他不回答人的一切言语？看哪，神说话——现在这样，现在那样——虽然人可能不察觉。他在梦中，在夜间的异象中，当深度睡眠落在人身上，当他们在床上睡觉时，他可能在他们的耳中说话，用警告惊吓他们，使人转离恶行，使他远离骄傲，保护他的灵魂不陷入坑中，他的生命不死于刀下。或者一个人可能在病床上受到管教，骨中有不断的痛苦，所以他的身体厌恶食物，他的灵魂厌恶最美味的饭菜。他的肉体萎缩，消瘦，他的骨头，曾经隐藏，现在突出。他的灵魂接近了坑，他的生命接近了死亡的使者。

年轻的以利户坦率地对约伯说话，告诉约伯他不对，然后做了一个陈述，没有人会敢反对："神比人更伟大。"约伯曾期望从神那里得到答案。他曾等待机会与神进行对话。以利户嘲笑约伯，并补充说："看哪，神说话——现在这样，现在那样——虽然人可能不察觉。"以利户的话暗示神已经在与约伯说话，但约伯还没有意识到。

以利户陈述神在梦和异象中说话。早些时候，以利法曾谈到了一个梦，在梦中有人站在他面前，宣称神比人更有义（4:12–17）。约伯本人遭受了令人恐惧的梦。他向神抱怨说："你用梦惊吓我，用异象恐吓我"（7:14）。现在以利户可能是在告诉约伯，神正在用这些令人不安的梦作为向他传授课程的手段。神经常通过梦和异象与人沟通重要的未来事件。他以那种方式与亚伯拉罕（创世记 15:12–15）和雅各（创世记 28:12–15）说过话。不仅约瑟（创世记 37:5–12）和但以理（但以理书 10:4–11）有梦和异象，而且神也赐予他们能力来解释司酒长、司膳长、法老和尼布甲尼撒的梦。

以利户告诉约伯，神可能使用梦和异象，使得"他可能在他们的耳中说话，用警告惊吓他们。"通过这样的梦，神将劝诫和教导人们，使他们从生活经历中学习功课。神会这样做是为了他们自己的好，使人转离做错的事，远离变得骄傲。这样神也将保护人们免于死于他们的罪中，面对灭亡，无论是在这一生中还是在来生中。

以利户提到了神与人交谈的另一种方式：苦难和痛苦。以利户用生动的语言描述了一个人在病床上的苦难。他说到了一个病人的疼痛和酸痛，缺乏胃口，甚至对最好的食物的强烈厌恶。在他的极端苦难中，约伯非常可以理解那些话，任何曾经病得很重的人也能理解。这样的疾病和食物的缺乏最终可能导致饥饿和死亡，正如以利户生动地陈述的那样："他的肉体萎缩，消瘦，他的骨头，曾经隐藏，现在突出。他的灵魂接近了坑，他的生命接近了死亡的使者。"那些话描述了约伯的状况。他消瘦和疾病缠身的身体一定是一个令人毛骨悚然的景象。试着想象约伯自己必定感受到了什么！在他的演说中，他表达了想死的愿望，毫无疑问，当他坐着听他冷漠无情的朋友的冷言冷语时，他感到非常接近死亡。

以利户在描述人类苦难的话中，间接地提到了约伯自己的苦难。但不像三个朋友，以利户不声称约伯的苦难是他所犯的某个特殊罪的后果。而是，以利户提醒约伯和三个朋友，苦难是一个有益的学习经历。神可以使用苦难作为一种方式，使一个人认识到他自己的罪、他的无助、他对宽恕的需要，以及他对信靠神的需要，神爱他。所罗门提醒我们："我儿啊，你不要轻看主的管教，也不要厌烦他的责备，因为主所爱的他就管教，就像父亲管教他所喜爱的儿子一样"（箴言 3:11、12；也在希伯来书 12:5、6 中引用）。

#### 神从苦难中拯救他的百姓

**约伯记 33:23–30**

如果有一位天使在他身边作为调解者，是千万人中的一位，告诉一个人什么对他是对的，对他表示恩慈，说："饶他不下坑去；我已经找到了他的赎价"——那么他的肉体就如孩童一般更新；他如青年时代一样被恢复。他祈祷神，得蒙悦纳，他看到神的面，放声欢呼；他被神恢复到他的义的状态。然后他来到人面前，说："我犯了罪，颠倒了什么是对的，但我没有得到我所该得的。他救赎了我的灵魂免于进入坑，我将活着享受光的生活。"

神对一个人做这一切——两次，甚至三次——使他的灵魂转离坑，使生命之光照在他身上。

这些经文是以利户四篇演说的高潮。约伯指责神对他是残忍的；以利户答复说神充满爱心，神拯救和恢复人们摆脱苦难和罪孽的控制。

以利户在第27节中提到了罪。罪是这个世界上所有苦难和灾祸的原因。如果罪还没有进入世界，就不会有麻烦、悲伤、苦难、疾病或死亡。从他对约伯的话来看，我们知道以利户意识到罪的问题、其后果及其唯一的补救办法——神的宽恕。他谈到了神的恩典和为罪人的赎价。他也宣称那个罪人"祈祷神，得蒙悦纳"和"被神恢复到他的义的状态"。感恩的罪人欢喜地宣告："我犯了罪，颠倒了什么是对的，但我没有得到我所该得的。他救赎了我的灵魂免于进入坑，我将活着享受光的生活。"

那些话的含义远不止于表达从身体困扰中的拯救。它们描述了一个奇妙的真理，即神已经拯救和拯救了罪人免于他的精神困扰。神已经原谅了他的罪并宣布了他是无辜的。神为了"使他的灵魂转离坑，使生命之光照在他身上"而做了所有这一切。被救赎和被宽恕的罪人可以在这一生中享受这个，并且在来生中永远享受。

我们可能会问，第23节中描述的个人是谁，被称为"天使"和"调解者"的那一位？大多数现代学者认为他是天使或人类。但这个解释有一个问题。当我们阅读随后的经文时，该个人被描述为执行了一个普通的天使或人类将无法执行的功能。该个人不止一个普通的天使或一个仅仅的凡人。我们相信他就是我们的救主耶稣基督，以利户在神圣灵的默示下指代他。

第23节包含两个词，恰当地描述了神的儿子："天使"和"调解者"。被翻译为"天使"的希伯来词也可以被翻译为"使者"。我们在先知玛拉基的名字中发现了这个词，意思是"我的使者"。表达"主的天使"在旧约中出现了几次。在某些经文中，那个"天使"指的是远大于一个普通受造天使的人。他就是神，在某些经文中他直接被称为神，就像他向摩西显现时（出埃及记 3:1–6）、基甸（士师记 6:11–23）和参孙的父母（士师记 13:3–22）一样。在旧约时代，神经常以神之子的人位以人形显现自己，后来他也成为真实的人，由童贞女马利亚所生。

另一个描述耶稣基督的术语是词语"调解者"。从真正的意义上讲，耶稣基督这位真神真人是神与人之间的调解者，正如圣保罗在提摩太前书 2:5 中所述。在第23和24节中，以利户描述了这位天使和调解者："如果有一位天使在他身边作为调解者，是千万人中的一位，告诉一个人什么对他是对的，对他表示恩慈，说："饶他不下坑去；我已经找到了他的赎价。""我们问，这些话除了耶稣基督外，还能指代谁呢？

那些话描述了一个超人的任务，即救赎。诗人承认："没有人能救赎他人的生命，或给神付上赎价——一个生命的赎价是珍贵的，没有足够的付款——使他永远活着，不见衰谢"（诗篇 49:7–9）。另一方面，圣彼得宣称："你们知道你们不是用容易损坏的金银等物赎回来的，乃是用基督的宝血，如同无瑕疵、无斑点的羔羊的血"（彼得前书 1:18、19）。

此外，表达"是千万人中的一位"也恰当地描述了耶稣基督。作为我们的救主和救赎主，他在所有天使中脱颖而出，确实是"千万人中的一位"。

随后的经文几乎不能适用于除耶稣基督外的任何其他人，特别是第24、26和28节。那些经文描述了我们的救主作为神与人之间的调解者的工作，他献上了自己的生命作为我们的赎价，拯救我们免于罪、死亡和恶魔的力量。

第25节充满了引人注目的意象。谈到被救赎和被宽恕的罪人，以利户陈述说："那么他的肉体就如孩童一般更新；他如青年时代一样被恢复。"那节经文暗示了我们身体的复活，保罗这样描述："因为必朽坏的总要变成不朽坏的，必死的总要变成不死的"（哥林多前书 15:53）。

在一篇题为"救恩的恩典：约伯神学的核心"的文章中，Alfred von Rohr Sauer 很好地理解了这段经文并用以下话语表达了它："当他听到这些先知性的话时，谁不会想到那位一位中保，即神与人之间的中保，那位人子耶稣基督呢？"（来自《一致神学月刊》，第27卷，第5期，1966年5月，第264页）。

#### 以利户再次请求约伯听他

**约伯记 33:31–33**

约伯啊，留心听我说话；静默，我要讲论。如果你有什么话要说，就回答我；开口说，因为我愿意你得以称义。但如果不是，就听我说；静默，我要教你智慧。

以利户再次以名字称呼约伯，用另一个恳求来结束这篇演说，让约伯听并铭记他所说的话。虽然他给约伯回答他的机会，但以利户清楚地告诉约伯他还有更多的话要说。

### 以利户的第二篇演说

#### 以利户对约伯的谴责

**约伯记 34:1–9**

然后以利户说：你们智慧人听我的言；你们有知识的人留心听我。因为耳朵辨别言语，如口品尝食物。我们要选择公义，彼此商议什么是美好的。约伯说："我是清白的，但神使我的公义受了屈。我虽然诚实无过，但他的箭还是射伤我。"有谁像约伯一样喝讥笑如喝水？他与作恶的人相交，与恶人同行。他说："人得神的喜悦是没有益处的。"

在这第二篇演说中，以利户向他的听众呼吁要注意他所说的话。他称他们为"智慧人"和"有知识的人"这一事实表明他是在向三个朋友以及约伯说话。也可能还有其他人在场。讨论的主题性质表明它可能吸引了不止五个参与谈话的人。

以利户敦促听众密切关注他所说的话。他在第3节中的话："因为耳朵辨别言语，如口品尝食物"，听起来非常相似约伯在 12:11 中的陈述。无论以利户在说那些话时是否在暗示讽刺，我们无法确定，但从他迄今所说的话来看，我们可以放心地说，圆滑不是以利户最强的优点。

在第4至9节中，以利户对约伯进行了他最强有力的攻击。对读者来说，似乎一个像以利户这样年轻的男人如此严厉地对付像约伯这样品格和声誉的人是冒失的。再一次，不像三个朋友，以利户以名字称呼约伯。假设与约伯进行推理，以利户相当尖锐地攻击他。在听了至少部分约伯与他三个朋友之间的对话后，以利户可能想象自己是在承担调解人的角色。然而在这篇演说中，他的表现不像法官，而更像一位控方律师。

确实约伯在对神的抱怨中说得很尖锐。因此，我们无法为他辩护。他曾说过神否认了他的公义（27:2）。他也曾早些时候抱怨过："全能者的箭在我身上，我的灵喝其毒汁；神的惊吓向我排列阵势"（6:4）。以利户指的是那些陈述。

然而当他引用约伯说"虽然诚实无过，但我还是被当作说谎者"时，他似乎在夸大其词。如果我们读那些话是说神把约伯当作说谎者看待，就没有证据表明约伯曾经做过这样的陈述。约伯曾抱怨神没有回答他或解释他为什么必须遭受这么大的苦难，但他没有指责神称他为说谎者。

以利户在第7至9节中的话特别尖锐和不友善。它们似乎与他之前的陈述矛盾，即他将成为长期以来约伯和朋友之间争议的公正判官，正如他早些时候所表明的那样。他曾说过："我不偏袒任何人；我也不奉承任何人"（32:21）。以利户把约伯描绘成一个像渴望的人一样大口饮讥笑的人。他告诉约伯，通过对神的抱怨，约伯已经把自己降低到了恶人的水平。然后以利户通过声称约伯说过"人得神的喜悦是没有益处的"来结束对约伯的尖锐攻击。

在他的冲动中，以利户错误地指控约伯说"人得神的喜悦是没有益处的"。这样的话是典型的不信的犬儒主义者所说的。但约伯不是一个不信的犬儒主义者。他是一个正义的人正在经历极端的苦难。在那种情况下，他说出了强烈的陈述，暗示为了取悦神而做什么对一个人来说是没有益处的。

以利户的这些话在某些方面比约伯三个无情朋友的话甚至更严厉。他们对约伯的指控不如以利户的指控那么个人化。然而正如我们在上一章所看到的，以利户确实对苦难问题提供了重要的见解，这是三个朋友没有提到的见解：神使用苦难来教导受苦者重要的课程，使他更坚定地信靠神。在随后的话中，以利户不再进一步追求那个问题，而是相当长篇地谈论神的公义和智慧。

#### 神在世界治理中的公义和智慧

**约伯记 34:10–15**

所以你们明白的人要听我说。神绝不会行恶，全能者也不会作错。他按人所做的回报人，使人的行为得着应得的报应。神绝不至于作恶；全能者也绝不会弯曲公义。谁把地交付给他？谁派他管理全世界？如果他专心注意自己，把他的灵和气从人身上收回，凡有血肉的就必一齐死亡，人也必归于尘埃。

向"明白的人"称呼约伯和他的朋友，以利户再次呼吁他们听他的话。他们当然必须同意神不会行恶。当他声称神"按人所做的回报人"时，以利户正是在陈述三个朋友所坚持的东西。

约伯因为他必须忍受如此伟大的苦难而质疑神的公义，却没有知道原因。再一次，我们必须提醒自己，就像三个朋友和以利户一样，约伯不知道撒但在造成他严重苦难中的角色。在他的极端苦难中，约伯抱怨甚至指责神虐待他，但通过神的恩典，他没有失去对神的信心，也没有诅咒他，正如撒但所预言的那样。

在第13节中，以利户提出了一个修辞性问题："谁把地交付给他？谁派他管理全世界？"显然没人。神是他创造的这个广阔宇宙的绝对主权者。他对他所做的不需要对任何人负责。后来，神自己告诉约伯："谁先给了我什么，使我必须偿还呢？天下万物都是我的"（41:11）。

谈到神，以利户继续说："如果他专心注意自己，把他的灵和气从人身上收回，凡有血肉的就必一齐死亡，人也必归于尘埃。"神是所有生命的作者和赐予者。我们的灵和气来自他，我们完全依赖他获得每一口气。不仅我们人类，而是每一个活着的生物都依赖神获得生命。在这节经文中，P. E. Kretzmann 提供了以下评论："人完全依赖神的眷顾，然而神不会以武断的方式使用他的雄伟力量"（《平民注释，旧约》，第2卷，第47页）。

对约伯来说，似乎当神允许他遭受如此巨大的苦难时，神作用得是仓促和武断的。对我们来说，当神允许我们遭受大灾祸如疾病、事故或失去亲爱的人时，神似乎是不公正的。然而，神的智慧是无限地大于我们的。他的思想和方式远远超越我们有限的人类理解。他也给了他的信徒保证，即"我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人"（罗马书 8:28）。神不仅是智慧和公义的，他也是充满爱心和仁慈的。

**约伯记 34:16–20**

你若有聪慧，就应该听我的话。留心听我说的话。恨恶公义的能治理吗？你竟要定那至公至义者的罪吗？那对君王说"你是坏蛋"的，对贵族说"你是恶人"的，他岂不也是这样呢？他不看官员的情面，也不因官员比穷人富贵就偏待他们，因为都是他手所造的。他们在一夜之间死亡；民众惊惶，他们就过去了；有权势的人被挪去，不是用人手。

以利户再一次打断他的演说，恳求约伯和朋友们听他所说的话。恢复关于神在治理这个世界中的智慧的主题，他向约伯提出了一个真正回答自己的问题："恨恶公义的能治理吗？你竟要定那至公至义者的罪吗？"毫无疑问！这样做会是妄自尊大的。

第18节已被翻译和解释为两种方式。在某些版本和注释中，翻译大致如下："谁会对一个国王说"你是坏蛋"，对贵族说"你是恶人"呢？"这是指"国王"和"贵族"给神，暗示对神说"你是坏蛋"或"你是恶人"将是完全不合适的。虽然这种解释是可能的，但更好的是遵循和合本和大多数其他英文翻译的翻译和解释。然后文本读作："那对君王说"你是坏蛋"的，对贵族说"你是恶人"的，他岂不也是这样呢？"这种解释也得到了随后的经文的支持："他不看官员的情面，也不因官员比穷人富贵就偏待他们，因为都是他手所造的。"即使是最高和最强大的也不在神眼中伟大。他既没有需要也没有欲望去讨好他们。像最贫穷和最低贱的人一样，高大强大的人都是他手所造的。相比于神，即使最伟大和最强大的人也什么都不是。

谈到人类，以利户继续说："他们在一夜之间死亡；民众惊惶，他们就过去了；有权势的人被挪去，不是用人手。"多么真实啊！每天我们阅读和听到关于人们，一些著名的，其他人不为人知的，他们突然从这个世界的生活中被夺走。谋杀、汽车事故、飞机坠毁、火灾和其他灾难突然而迅速地造成伤亡。这样的灾难对富有的、强大的或著名的人没有偏好。以利户的话确实是真实和严肃的。当神允许死亡来临时，它无论其人的地球状况或境况如何都声称了受害者。因此，为我们准备死亡的时刻是何等重要，无论何时来临！与摩西一样，我们应该祈祷："求你教我们怎样计算自己的日子，好叫我们得着智慧的心"（诗篇 90:12）。

**约伯记 34:21–30**

他的眼睛看顾世人；他察看人的一切脚步。没有黑暗、没有幽暗之处，作恶的人能在那里隐藏。神不须进一步审查人，他们就应该到他面前受审判。他无需查证就粉碎有权势的人，在他们的地方设立别人。因为他注意到他们的行为，他在夜间把他们推翻，他们被压碎。他因他们的邪恶而惩罚他们，在众目睽睽之下。这是因为他们偏离了跟随他，对他的一切道路毫不理会。他们使贫穷人的呼声上达于他面前，他听见了困苦人的呼声。但他默然不语，谁能定他有罪呢？他隐面不看，谁能看见他呢？然而他掌管列国和个人，免得不虔敬的人统治，免得他为百姓设下绊脚石。

以利户进一步解释为什么神在治理这个世界中是全智和全公的。以利户说："他的眼睛看顾世人；他察看人的一切脚步。"神的全知使他有资格做到公正。他看到和知道一切。人类的一步也逃不过他的注意。这个事实对我们人类既可以作为警告，也可以作为安慰。一方面，神看到和知道我们所有的罪恶，无论是思想、欲望、言语还是行为的罪。多么可怕！另一方面，他完全知道我们所有的麻烦和需要。他日日夜夜对我们保持警惕，保护我们免于所有危险，并将我们保持在他充满爱心的关怀中。多么令人安慰！

以利户进一步陈述："没有黑暗、没有幽暗之处，作恶的人能在那里隐藏。"在最深刻的诗篇之一中，大卫雄辩地表达了相同的想法。对神讲话，他宣称："我若说"黑暗必定遮蔽我，我周围的光变为黑夜"，即便如此黑暗对你也不黑暗；夜晚如同白日发亮，因为黑暗如同光明"（诗篇 139:11、12）。

在一首熟悉的赞美诗中，作者约翰·埃勒顿表达了相同的想法：

赐给我们平安，主啊，在来临的夜里；
为我们把它的黑暗变成光。
从伤害和危险中保护你的人民，
因为黑暗和光亮对你都一样。
（赞美诗 321:3）

约伯曾希望有机会在神面前出现。在这章的第23节中，以利户告诉他这样的出现是不必要的。神不需要为这样的听证会设定时间，人也不需要请求这样的约会。以他的无限智慧，神可以立即下达判决。他也是全能的，能够粉碎有权势的人并用他人取代他们。他能把他们推翻并惩罚他们作为恶人，并把他们当众示众。在整个历史中，邪恶和无神的统治者都被击倒和羞辱，许多以荣誉下葬的人将为他们的邪恶享受永恒的报酬。"不要被迷惑；神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么"（加拉太书 6:7）。这也适用于残忍和不公正的统治者。来自神的惩罚会降临在邪恶的暴君身上，也是因为神听到了他们压迫的贫穷和困苦者的哀求。

第29和30节相当难以理解和解释。似乎最好理解他们说的是神有时似乎从地球上事件的过程中撤回他的影响。显然像斯大林和毛泽东这样的人以残忍和无情的方式继续进行而没有真正的反对。我们经常发现邪恶的人在掌权，邪恶正在盛行。神似乎隐藏他的脸，沉默寡言，让事物按其过程进行。然而尽管表面上如此，神真正掌控一切。

他行动的明显缓慢并不否定他的主权或力量。他可能通过允许邪恶的人征服或统治一个国家来惩罚或管教一个国家，就像他在旧约时代以色列上多个场合所做的那样。但他不会允许邪恶继续主导超过一定的点。最终，正义将占上风。

以利户确信神是公义的神，在随后的经文中他再次呼吁约伯理解这一点。

#### 约伯必须承认神的公义和智慧

**约伯记 34:31–37**

假设一个人对神说："我有罪，但我不会再犯罪。教我看不到的；如果我做了错事，我就不会再这样做。"那么神应该按照你的条件奖励你吗，当你拒绝悔改时？你必须决定，不是我；所以告诉我你所知道的。

明白的人对我说，向我说话的智慧人对我说："约伯没有知识地说话；他的话缺乏洞察力。哦，但愿约伯被充分测试，对他像邪恶的人一样回答！他在他的罪上加上了反叛；在我们中间他傲慢地拍着手掌，并乘以反对神的话语。"

以利户已经强调了神是公义和智慧的事实。以利户现在呼吁约伯从他的错误中转身并承认他的罪恶。以利户感到不安，因为约伯挑战了神的公义和治理，暗示神对他行动得是武断的。约伯应该承认他是错误的。以利户建议期望神改变他的政府规则来取悦约伯是不合理的。

第三次，以利户向他的听众称呼为聪慧的男人，他再一次尖锐地谴责约伯。他直率地陈述："约伯没有知识地说话；他的话缺乏洞察力。"虽然以利户比三个朋友更接近发现约伯苦难的解决方案，但那些话几乎没有显示出一个同情的心。

随后的话也是如此："哦，但愿约伯被充分测试，对他像邪恶的人一样回答！"约伯还没有被充分测试吗？他正经历如此剧烈的身体疼痛，以至于以利户和他的三个朋友都无法理解。他感到与他的同胞疏远。没有迹象表明他的妻子在手边同情或支持他。他失去了他的孩子，所以他们不在那里安慰他。他唯一的同伴是四个男人，他们尖锐地责备他。如果还有其他人在场，他们只是好奇的旁观者。对于以利户说"哦，但愿约伯被充分测试"来说就像讽刺一样残忍。

然而以利户关于约伯的话中有一些真理。在这第二篇演说的结尾，以利户宣称："他在他的罪上加上了反叛；在我们中间他傲慢地拍着手掌，并乘以反对神的话语。"约伯曾指控神用箭射他（6:4），用他作为一个靶子（7:20），用风暴压碎他（9:17）。他觉得神不公正地对他。约伯在对神的抱怨中使用了强硬的语言。他的话无法被辩护，但当我们尝试意识到这个男人正在经历的巨大苦难和孤独时，它们可以被理解。在严重的痛苦中，即使是真实的基督徒也被了解到说出强硬的抱怨话语，这些话语他们在正常情况下永远不会说。他们甚至说出了诅咒，他们自己在其他时刻听到或说出会感到震惊的。

再一次，我们必须提醒自己，约伯苦难的真实原因不是他自己的任何特定罪。相反，正如我们从开篇的两章所知道的那样，神允许撒但通过剥夺他的财产和孩子以及以剧烈的身体苦难折磨他来严格测试约伯。如我们反复观察的那样，约伯、三个朋友和以利户都没有意识到记录在第1和2章中的神与撒但之间的对话。约伯无法理解他为什么遭受如此巨大的苦难，其他发言者无法对他表示同情。

虽然以利户做出的许多陈述类似于三个朋友的陈述，但以利户确实暗示了一些他们未能提及的解决方案。我们在第33章注意到了一些这样的解决方案，在随后的章节（35–37）中，我们将学到年轻的以利户还有更多的贡献。

### 以利户的第三篇演说

#### 神行使公义不符合我们的思维方式

**约伯记 35:1–3**

然后以利户说：你认为这是公正的吗？你说"我的义比神的义更大。"你也问他："我得罪对我有什么好处？不犯罪我获得什么益处？"

本章的开篇经文表明以利户在他第二篇演说的结尾（第34章）停顿了，以便查看他的听众是否对他的陈述有任何反应。由于没有人说话，以利户继续了他的独白。他的开篇词是对约伯说的。如同在前一章中，以利户的话是尖锐和直接的。他打算说服约伯和其他听众，约伯在他与神的争议中没有案例。实际上，约伯需要在主面前谦卑自己。

以利户的开篇陈述是一个问题："你认为这是公正的吗？"问题的形式本身暗示了一个响亮的否定回答。第二个经文的后半部分很困难。翻译者和评论员已经以各种方式解释了它。和合本将其呈现为"我的义比神的义更大。"虽然约伯曾请求在神面前进行听证，希望神会宣告他无罪地对抗他朋友所做的指控。在这本书的结尾，神确实告诉三个朋友："你们议论我，不如我的仆人约伯议论的对"（42:7）。

在一个早期的陈述中，以利户指控约伯说"人得神的喜悦是没有益处的"（34:9）。现在他建议约伯曾问过问题"我得罪对我有什么好处？不犯罪我获得什么益处？"

我们可能会很好地问，约伯真的说过那样的话吗？他的话表明了这样的想法吗？以利户显然是这样认为的。约伯曾发出强烈的抱怨给神，当他看到他，一个正义的人，必须遭受如此之多，而许多无神的人似乎昌盛。他甚至指控神与其说是对正义的，倒不如说对邪恶的人至少一样严厉地折磨。然而从约伯的陈述话语中，我们未能找到任何证据，他曾说过："不犯罪我获得什么益处？"虽然约伯意识到他自己的罪性，但没有证据表明他打算放纵自己过有罪的生活方式。实际上，在他第31章的演说中，他强烈地否认了任何这样的意图或活动。

**约伯记 35:4–8**

我想对你和与你的朋友们回答。你们看看天空，观看那些高于你们的云彩。如果你犯罪，这对他有什么影响呢？如果你的罪多，这对他做什么呢？如果你是正义的，你给他什么呢，或他从你的手中得什么呢？你的邪恶影响的只是一个像你这样的人，你的义也只影响其他人。

以利户主要对约伯讲这些话，正如我们可以从动词和代词的形式中学到的，在约伯记 35:5-8 中，希伯来文是单数形式。他也包括三个朋友，正如我们从第4节的最后一行所知道的。以利户呼吁到神的雄伟伟大。

神无限地大于人类。他远远超越被凡人帮助或伤害。根据P. E. Kretzmann的话，"人的罪和好的行为都对伟大的神的幸福没有任何影响"（《平民注释，旧约》，第2卷，第48页）。这并不意味着神对人类的品行漠不关心。实际上，他把每一个罪都视为对他神圣意志的严重违反。尽管如此，神自己的人不受约伯或以利户或你或我所做的善恶的影响。

因此，以利户得出结论，约伯应该当心按照人类的标准来评判神，并坚持神给他立即听证。

**约伯记 35:9–16**

人在压迫之下呼救；他们为了逃脱强权者的手臂而恳求。但没有人说，"我的造物主神在哪里呢？他在夜间赐歌唱的，教我们胜于地上的走兽，使我们比空中的飞鸟更有智慧的。"他们呼救，但他不应答，是因为他们的狂傲。诚然，神不听他们的空言；全能者也不注意他们。何况说你看不见他，你的案件在他面前，你应当等候他，他的怒气也不惩罚人，他也不注意人的悖逆？所以约伯徒然开口，没有知识地增加言语。

以利户尝试解释为什么神有时在拯救人们免于苦难和痛苦时延迟。一个二战期间常见的说法是"战壕中没有无神论者"。当人们处于巨大危险中时，即使他们很少甚至从不这样做，他们也会向神呼救求救。以利户在这些经文中表达了那个想法。对于许多人来说，神就像一份保险政策，在危机发生时使用很方便。他是一个在危险来临时才会被呼唤求救的人。当情况良好时，他可以被忽视。

以利户坚持："没有人说，'我的造物主神在哪里呢？他在夜间赐歌唱的，教我们胜于地上的走兽，使我们比空中的飞鸟更有智慧的。'"表达"在夜间赐歌唱"指的是信徒即使在最深刻的痛苦中也能拥有的喜乐，因为他知道神与他同在，保护和拯救他。

我们被提醒了一个大约1900年前在远方腓力比（古代希腊）发生的事件。保罗和西拉曾不公正地遭到殴打和监禁。他们的脚被固定在镣铐中。我们可能会认为他们会在痛苦的哀号中抱怨和呼救。但相反，我们阅读到："约在半夜，保罗和西拉都唱诗赞美神，众囚犯也听着他们。忽然地大震动，甚至监狱的根基都摇动了，门立刻全开，众囚犯的锁链也都松开了"（使徒行传 16:25、26）。在那个显著的场合，确实有"在夜间的歌唱"，神拯救了保罗和西拉，以及其他人。

相比之下，以利户描述了心与神不对齐的人。当他们向他呼救时，他们是出于绝望而非相信的心。他们的恳求是徒劳的。以利户说："诚然，神不听他们的空言；全能者也不注意他们。"

在描述了他刚刚描述的不虔敬之人后，以利户再一次直接向约伯说话。他觉得他在前面的经文中所阐述的原则也适用于约伯的情况。他责备约伯对他的不耐烦以及他坚持从神那里得到答案。以利户的意见中，约伯没有以真正的谦卑向神呼吁，而是以傲慢和强硬的精神。

第14和15节向翻译者和解释者提出了挑战。一位评论员的评论有助于揭示这些经文的含义。"虽然约伯对自己看不到神这一事实感到痛苦，以利户希望他意识到尽管如此，他的案件在神面前。神从一开始就知道它。但约伯不能通过他的叹息和抱怨强制神采取任何具体的路线"（约翰·E·哈特利，《约伯记》，第467页）。

本质上，以利户告诉约伯："要有耐心，等待！"他也可能已经对自己给予了那个相同的建议，因为以利户自己渴望跳入争斗中。他也相当冲动，有时在他的语言中不温和。然而他确实向讨论添加了一个需要的维度。

在这章的结尾经文中，以利户说得非常坦率："所以约伯徒然开口，没有知识地增加言语。"虽然以利户的话非常严厉，但约伯没有对他们提出异议。毫无疑问，以利户尖锐的话帮助约伯反思了一些他的陈述中指责神不公正地对待他的自以为是的本质。约伯在指责神不公正的方面是错误的，以利户在责备约伯并提醒他他不敢与神为敌的方面是对的。神不以我们思考的方式行使公义。

以利户的演说也必定为约伯准备了随后六章中包含的信息：两章以利户为演说者，四章中神为演说者。那随后的四章形成了《约伯记》的壮观高潮，导致了结束章中的幸福结局。

### 以利户的第四篇演说

以利户最后一篇演说包含在第36和37章中。这是他四篇演说中最长的一篇。正如我们已经观察到的，以利户之前的演说反映了一种不耐烦和尖锐的态度。相比之下，他在这次最后的演说中的话更温和和温柔，虽然他仍然以大胆和自信的方式说话。

再一次，如同以前的演说一样，他通过呼吁他的听众给他他们的完整注意来开始。意识到他已经说了相当长的时间，他要求他们与他一起进行最后的演说。

#### 神在与人类的交往中是明智和强大的

**约伯记 36:1–4**

然后以利户继续说：请再容忍我一会儿，我要向你证明还有别的话要为神说。我从远方获取我的知识；我要把公义归与我的造物主。你放心，我的言语并非虚假；一位知识完全的与你同在。

以利户确信约伯不公正地指控神对他不公正。因此他感受到被迫为神的行为说话。虽然他年轻，以利户声称有相当多的知识，他打算用这个知识把公义归与他的造物主。在这最后的演说中，他呼吁历史和自然。他宣称神在与人类的交往中是聪慧、强大和充满爱心的（36:1–21），以及在他对自然界的控制中（36:22–37:24）。

他向他的听众保证他的话不是虚假的。他可能有约伯早期向他的朋友所做的陈述放在心里吗？约伯曾指控他们："你们却用谎言涂抹我"（13:4）。谈到他自己，以利户也大胆地主张："一位知识完全的与你同在。"在坦率的方式中，以利户坚持他的论证是有效和令人信服的。他特别是在对约伯说话，因为单词"你"在希伯来文中是单数。

**约伯记 36:5–15**

神虽然大有能力，却不藐视人；他的能力和他的目的是坚定的。他不使恶人存活，却使受困者得伸冤。他不转眼不顾义人；他与君王一起把他们放在宝座上，使他们永远得高举。但如果人被锁链束缚，被苦难的绳索所困，他就把他们的过犯指示他们，说他们傲慢地犯了罪。他使他们听纠正，吩咐他们转离他们的邪恶。如果他们听从并事奉他，他们会在幸福和满足中度过余生。但如果他们不听，他们会被刀剑所灭，他们会没有知识而死亡。

无神的人心中藏怨恨；即使他束缚他们，他们也不呼救。他们在年轻时就死了，在庙中妓女们的行为中失去了性命。但那些受苦的人，他在他们的苦难中拯救；他在他们的苦难中向他们说话。

在他的介绍性言论之后，以利户现在开始了他的演说，在其中他强调神在与人类打交道时的智慧和力量。因为他是全智的，神在与人的交往中是完全公正和公平的。他也是仁慈和同情的。而且因为他是全能的，神有能力执行他的目的。他能够把邪恶的人带到灾难的结局。另一方面，他给谦卑和受苦的人他们的权利。他不忘记那些正义的人。以利户陈述说："他不转眼不顾义人；他与君王一起把他们放在宝座上，使他们永远得高举。"

那些话让我们想起了两个旧约英雄，约瑟和但以理。两个男人遭受了不公正的对待，面临了严重的诱惑，最终被提升到重要的职位。虽然大多数信徒不会被提升到像约瑟和但以理那样的杰出和有影响力的职位，但神会在神认为最好的时间和方式中拯救正义人。

以利户以两种方式讲论苦难：作为义人的有益纪律和作为不虔敬者的应得的惩罚。他首先指出了苦难的积极方面（第8–11节），然后是消极方面（第12–15节）。

以利户用"锁链"和"苦难的绳索"的表达来描述压倒义人的麻烦。锁链既可以是约束的也可以是痛苦的。受苦者必须忍受的痛苦也是如此。这些痛苦，然而，可以有益地服役。他们可以帮助一个人远离走上禁止的路径，他们也可以使一个人意识到自己的无助，转而向神求助。

谈到神，以利户宣称："他就把他们的过犯指示他们，说他们傲慢地犯了罪。他使他们听纠正，吩咐他们转离他们的邪恶。"与三个朋友不同，以利户强调，对于信徒，苦难是一种神爱的纪律，旨在帮助受苦者意识到他的罪，悔改，并成为信心更坚强。以利户已经在更详细地陈述了这个事实（33:19–33）。现在在他的第四篇演说中，他再次强调它。

在第11和12节中以利户有效地对比了听神的人和不听神的人的命运。他陈述说："如果他们听从并事奉他，他们会在幸福和满足中度过余生。但如果他们不听，他们会被刀剑所灭，他们会没有知识而死亡。"以利户提议了一个重要的选择：要么听和昌盛，要么拒绝听和灭亡。

以利户描绘了苦难的消极方面。他告诉约伯和朋友们不虔敬的人如何对苦难做出反应。他们在心中存储了愤怒，以此方式把他们自己置于神的义怒之下。当他们收获他们邪恶行为的报酬时，他们表示没有悔恨，也没有向神呼救求救。在报纸和电视报道中，我们经常看到今天这样被硬化的人的例子——杀害他人和残害受害者尸体的人。在许多情况下，他们没有给出任何迹象表示他们为实施这些可怕的罪行感到遗憾。即使是在电椅中死亡的确定前景似乎也对一些罪犯没有印象。

在第14节中以利户陈述："他们在年轻时就死了，在庙中妓女们的行为中失去了性命。"一些译本通过使用"放纵"、"年轻的羞愧"或"乱伦者"之类的词来淡化"男妓"的表达。然而"男妓"的翻译精确地表达了希伯来词。在古代，狂野的性放纵伴随着许多异教宗教的实践。男性和女性妓女参与了那个狂欢，其中包括同性和异性活动。这些淫荡的活动在今天某些神秘团体中仍然存在。这种放纵的生活经常导致疾病和早逝。

在如此严厉的术语描述了不虔敬的之后，以利户再次把他的注意力转向他在第7至11节描述的虔敬，他称之为："但那些受苦的人，他在他们的苦难中拯救；他在他们的苦难中向他们说话。"在第33章中，以利户以更大的长度描述了受苦作为加强信心的虔敬的有益纪律。他曾陈述苦难是。约伯曾抱怨神不会回答他或解释他为什么必须遭受如此之多。另一方面，三个朋友坚持约伯的苦难是他某些特殊罪的惩罚。虽然以利户也把苦难视为惩罚和纠正，但他主要把它看作是对义人信心的有益管教来测试和加强。

在他的小册子《试验中的信心》中，Roland Cap Ehlke 陈述："会不会是这样，以利户所暗示，神使用麻烦来带来好处？也许他把痛苦送入我们的生活中，在我们陷入罪之前把我们转向他，而不仅仅（如朋友所争辩的）在我们已经陷入罪之后对我们进行惩罚和纠正"（第45页）。

在随后的经文中，以利户再一次直接对约伯说话。他的语言比这最后演说的其余部分更尖锐和不温和。

**约伯记 36:16–21**

他也把你从灾祸的口中吸引出来，转到一个宽阔的地方，那里没有限制，你的桌子上的安慰摆满了美食。但现在你被恶人所应得的审判所困；审判和公义已经抓住你。要当心，不要被财富所诱惑；不要让大金额的贿赂转移你。你的财富或你的所有强力努力能否支撑你，以至于你不在苦难中？不要渴望夜晚来把人民拖离他们的家园。当心不要转向邪恶，这似乎是你更倾向于而非苦难的。

这部分中的六节经文对翻译者和解释者造成了困难。除了可能的19:23–27，书中没有其他部分更难翻译。对英文翻译的比较将证明这一点。我们已经尝试基于我们对文本的理解来表达含义。

以利户特别在第16节中对约伯说话，首先把约伯描述为一个被困在"灾祸的口中"的人。在旧约和新约中，被翻译为"苦难"、"痛苦"或"患难"的词给了一个人被紧紧挤压的图片。相反的含义用被翻译为"一个宽阔的地方"的词来表达。以利户把这样的地方描述为"那里没有限制"并补充"你的桌子上的安慰摆满了美食。"

以利户有意识地暗示约伯的未来恢复，在结束章中描述的吗？可能不是。在这个时刻，只有神知道约伯会得到双倍的祝福。这些话，然而，是对约伯的前任富裕生活以及他恢复后更大的富裕的一个恰当的描述。我们可以有把握地说约伯在这个巨大人类戏剧的结论处没有在面包和水上活着。

在第17节中，以利户粗暴和相当不公正地把约伯列为邪恶的人。他的话听起来多像约伯的三个朋友的话。

他确信神的行为是公正的，并充满爱心地测试约伯，以吸引他脱离他对神的错误，他指责神不公正地对待他。以利户当然在为神的公义辩护。从这个问题来看，参与这个讨论的任何人都不会与他不同意。早些时候，三个朋友坚持神是公正的。即使约伯也承认过。但在他的苦难中，他屈服于了诱惑，指控神在对他。

我们必须提醒自己，参与这个讨论的没有一个男人知道约伯的可怕折磨的真实原因——神允许撒但为了测试他的信心而折磨约伯。然而尽管以利户不知道这一点，他比其他人更多地贡献了对约伯巨大苦难问题的解决。

第18节特别困难。和合本将其翻译为："要当心，不要被财富所诱惑；不要让大金额的贿赂转移你。"这个翻译暗示约伯可能被诱惑想要更多的金钱，现在他已经失去了如此之多，并且通过一个大金额的贿赂他可能付一个赎金给自己，以便他能够被解救他的苦难。以利户说，这样的态度只会转移他远离神。

虽然这个解释是可能的，并且从对下一节中财富的参考中有一些支持，但另一个翻译似乎对这位作者来说更为可取。《新美国标准版本》，《国王詹姆斯版本》的现代修订，将第18节翻译为："当心，免得愤怒诱惑你嘲笑；不要让赎金的伟大转移你。"评论第18节时，P. E. Kretzmann 陈述："约伯不应该让他苦难的热量通过其伟大的大小误导他，从而变得有罪的傲慢嘲笑"（《平民注释，旧约》，第2卷，第50页）。在这节经文中，被翻译为"贿赂"的词是在约伯 33:24 中与"赎价"同样的希伯来词。在那里以利户引用天使，我们将其认定为神的儿子，如说："我已经找到了他的赎价。"

以利户然后问约伯他的财富能否支撑他，以至于他不再需要遭受他的苦难。明显的预期答复是否定的。

以利户陈述："不要渴望夜晚来把人民拖离他们的家园。"以利户所说的是什么意思？单词"夜晚"象征死亡吗？它可能这样做。无论如何，在他的介绍性演说中，约伯倾倒了一个漫长而痛苦的叹息，其中他希望他从未被出生。在引人注目的意象中，他在整个章节中重复了这个愿望。在一节接一节中约伯反复希望黑暗而不是光，死亡而不是生命。现在以利户警告约伯不要希望死亡，而是要承受他的苦难有耐心。

以利户用警告完成这个他演说的部分："当心不要转向邪恶，这似乎是你更倾向于而非苦难的。"他说约伯在通过抱怨给神和坚持提出他的案件给神来表达他的感受时犯了一个错误。相反，约伯应该谦卑地提交。以利户对约伯的苦难的真实目的有一个隐约的想法吗——为了证明约伯是神的真正的孩子？我们真的不知道。但我们确实知道，虽然他不知道神与撒但之间的赌注，以利户确实将苦难作为考验而不仅仅是惩罚提出。在折磨敬虔的人时，神只有好的意思。

在这篇演说的其余部分（36:22–37:24）中，以利户将他的听众的注意力转向另一个领域，在那里神展现了他伟大的智慧和力量。

#### 神在他对自然界的控制中是聪慧和强大的

**约伯记 36:22–25**

神在他的力量中是崇高的。谁像他一样是教师呢？谁为他规定了他的道路，或对他说："你做了错事"？记得尊崇他的工作，许多人在歌唱中赞美了它。全人类都看到了它；人们从远处凝视着它。

之前的演说者都赞美了神伟大的力量。现在以利户又取上了这个主题。他也问："谁像他一样是教师呢？"神不是一个残忍的暴君；他是一个有爱心和关心的教师。

在自然界以及在他与人类的交往中，神启示了他的爱以及他的伟大。神也不需要任何人类的建议或帮助。以利户问了一个修辞性问题："谁为他规定了他的道路，或对他说："你做了错事"呢？"同样，以赛亚问："谁曾明白主的心意，或做过他的顾问来教导他呢？他与谁商议，谁就教导他，谁教他公义之路，教他知识，将聪慧的道路指示他呢？"（以赛亚书 40:13、14）。显然的答案是没人！

以利户敦促约伯责怪神而不是为他的伟大工作赞美他。我们也应该记住这一点。当事情出错时很容易抱怨。但是我们应该不是为了我们的许多祝福而感谢神并赞美他，为了他的伟大工作呢？不应该我们跟随以利户的建议并在歌唱中赞美神？

当我们看这个世界时，神奇妙的创造，我们应该充满敬畏，并用赞美和喜乐之歌的话语表达它。天地和所有的自然界对全智全能的神是一个显著的致敬。在一首熟悉的诗篇的开篇，国王大卫雄辩地表达了这个真理："诸天述说神的荣耀；穹苍传扬他手的作为"（诗篇 19:1）。当所有的自然界都爆发成对我们伟大的神的赞美歌唱时，你和我是否能保持沉默？

在以下经文中，以利户进入更详细的描述神创造的奇迹。这章的结束经文和整个随后的章节为我们准备了主在第38章开始的深刻演说。

**约伯记 36:26–33**

看哪，神是伟大的，超过我们的理解！他的年数是不可计数的。他吸起水滴，这些都变成雨，降在他的小溪中；云彩倾倒它们的潮湿，丰盛的阵雨落在人类身上。谁能理解云彩如何散布，或他如何从他的亭子里打雷？看哪，他把闪电四散，围绕着他，淹没大海的深处。这是他治理万民和提供丰盛食物的方式。他的手充满闪电，他吩咐它击中它的记号。他的雷声宣告了暴风雨的来临；甚至牲畜也使其接近为已知。

向主的演说介绍的经文读作："然后主从暴风雨中回答约伯"（38:1）。由于神的讲话似乎立即遵循以利户这次最后的演说，暴风雨可能已经酝酿，因为以利户说话时可能出现了不祥的云。那一定给了他的话特别的戏剧性效果。

在第26节中，以利户陈述："看哪，神是伟大的，超过我们的理解！他的年数是不可计数的。"神是永恒的，一个完全超越我们理解的概念。这是真正的心灵震撼！我们可怜的有限心智完全无法理解神没有开始也没有结束的概念。

神确实很伟大！这个想法在广受欢迎的赞美诗"你何其伟大"中得到了表达。开篇特别适用于这章的约伯。

哦，我的主我的神，当我怀着极大的敬畏
考虑一切你的手所做的工作时，
我看到星星，我听到强劲的雷声，
你的力量贯穿整个宇宙展示。然后我的灵歌唱，我的救主神啊，
"你何其伟大！你何其伟大！"
（赞美诗 256:1）

以利户最后演说的这一部分充满了生动的意象。多次提及云彩、雷声、闪电和雨。以利户给出了雷鸣闪电及其引人注目的视觉和音频效果的暴风雨的文字图片。在第36章的结束经文中，以利户说出了雷和闪电的目的。在最坏的时候，雷暴可能是一个令人恐惧的经历，可以驱动人和动物匆匆寻找庇护所。然而它也可以是有益的。以利户描述了这样的目的："他吸起水滴，这些都变成雨，降在他的小溪中；云彩倾倒它们的潮湿，丰盛的阵雨落在人类身上……这是他治理万民和提供丰盛食物的方式。"

雷和闪电是神伟大的智慧和力量的显著表现。以利户不提出宇宙的自然主义或机械性观点。对他来说，雷和闪电不仅仅是自然的或物理现象。他们由神发送，他们服务于他的目的。是神"把云彩散布"和"从他的亭子里打雷"。他"四散闪电"环绕他。他"把手充满闪电，吩咐它击中它的记号"，就像一个确定的神射手击中了目标。

在这一章的结尾经文中，以利户做了一个有趣的陈述："他的雷声宣告了暴风雨的来临；甚至牲畜也使其接近为已知。"许多对家畜很熟悉的人持有了这样的观点，即牲畜可以感知暴风雨的到来，并会以困扰的方式行动。

以利户似乎已经对坐在他周围的男人说了这些话，因为暴风雨即将来临。他对暴风雨的评论强烈地暗示了这一点。他最后的演说不间断地继续进入下一章。

**约伯记 37:1–13**

因此我的心为此而颤动，从它的位置跳离。听！听他声音的咆哮，来自他嘴的隆隆声。他在整个天空下释放他的闪电，将其发送到地的两端。在那之后来了他的咆哮的声音；他带着他雄伟的声音打雷。当他的声音响起，他不保留任何东西。神用奇妙的方式说话；他做了我们无法理解的伟大事情。他对雪说："落在地上"，对暴雨说："要一场强力的下倾雨"。所以所有他创造的人知道他的工作，他停止每个人离开他们的劳动。动物躲藏；它们留在它们的洞穴中。暴风雨从它的房间出来，寒冷来自狂风。神的气产生了冰，广阔的水变得冻结。他给云彩装满湿度；他通过它们四散闪电。在他的指导下它们旋转，在整个地球的面上，做无论他吩咐他们什么。他带来了云彩来惩罚人类，或者给他的地球浇水并显示他的爱。

毫无疑问，当以利户说出这些话时，他正在见证一场酝酿的暴风雨。但超过那个，他在暴风雨中看到了神雄伟的力量的表现。在这一章中，以利户预期了神自己在下一章中更强有力和更深刻地做的陈述。

以利户对暴风雨的反应表现在这一章的开篇经文中："因此我的心为此而颤动，从它的位置跳离。"虽然听起来像是一个夸大其词，但这是以利户对他的感受的坦率和诚实的表达。对约伯和他的朋友说话，以利户继续："听！听他声音的咆哮，来自他嘴的隆隆声。"他敦促他们给他们全部的注意到他们听到的雷声当暴风雨在其强度中增加时。

对以利户来说，雷声不仅仅是一种自然现象。既不他也不任何古代人都拥有现代物理学家和气象学家拥有的关于雷声和闪电的复杂理解。但他确实理解了一个大多数现代科学家忽视的重要事实：全能的神完全掌控了自然界的所有力量。因此以利户把雷声描述为"来自他嘴的隆隆声"。

同样，以利户给了闪电一个超自然的解释："他从整个天空下释放他的闪电，将其发送到地的两端。"以利户也正确地观察到闪电先于雷声，因为光比声传播得更快："在那之后来了他的咆哮的声音；他带着他雄伟的声音打雷。"在希伯来文中，单词"咆哮"是在其他地方用来描述狮子的咆哮的同一个单词。雷暴可以主导整个景观，可以吓唬和迷住人和野兽。它应该导致我们所有人意识到我们是无助和无力的，神掌控着一切。

神不仅是全能的；他是伟大的和聪慧的，超过我们的理解。"他做了我们无法理解的伟大事情。"在第6至10节中，以利户谈论冬季天气。与现代气象学家不同，以利户没有给出对雪和雨的物理解释。他承认这是神发送的水分以这些形式到地上。

在约伯和他的朋友居住的世界的那部分，雨季发生在冬季。轻盈的早期雨来到秋天，然后是雪。在春季，较重的晚期雨到达，使得庄稼能够生长。在古代，人们没有我们今天拥有的除雪设备。当重雪下降时，它会中断人们的活动，并强制他们留在室内，如以利户提醒他的听众在第7节中。他们的限制可以给他们机会在神如他在自然界中显示自己和也在他的话中显示自己时冥想。我们做得好好学习以利户。我们忙碌的生活经常诱惑我们忽视神和他的话。

以利户对冬季暴风雨的描述是生动的。不仅人类但也动物必须在这样一场暴风雨中寻求庇护。"动物躲藏；它们留在它们的洞穴中。"一些动物冬眠，大大减少了他们的活动和他们的食物摄入。其他动物留在盖子下，直到天气允许他们恢复正常的活动。

在第9节的开篇，以利户谈到了一场"暴风雨"，它"从它的房间出来"。虽然一些评论员指的是温暖的南风，但随后的线条暗示以利户相当谈到冷北风。

以利户描述神作为掌控自然力量的人。他承认："神的气产生了冰，广阔的水变得冻结。"以利户对暴雨的描述是生动的。他知道某些云彩会产生雨。但更重要的是，以利户意识到是神发送云彩、闪电、雷声和雨。他谈到厚的、黑暗的积满雨的云彩。他们不仅仅移动而无目标，而是在神自己的指导之下移动。以利户把神描绘成一个熟练的飞行员，引导他的船通过狭窄的海峡和麻烦的水。在自然界中，神确实以全智和全能者显示自己。

不仅以利户表明了神发送雨云的事实，而且他也表明了目的。"他带来了云彩来惩罚人类，或者给他的地球浇水并显示他的爱。"在希伯来文中表达"来惩罚人类"读作"为了一根杖"。单词杖经常代表惩罚或纠正。有可能，当他说了这些话时，以利户想起了两个约伯早期的陈述。约伯曾抱怨："哦，那有一个中保在我们之间，把他的手放在我们两人身上，有人将神的杖从我身上移除，使他的恐怖不再吓唬我"（9:33、34）。后来，谈到明显的邪恶昌盛，约伯曾陈述："他们的家安全且没有恐惧；神的杖不在他们身上"（21:9）。

根据以利户，雨服务许多目的。神可以发送一个暴力的暴风雨来惩罚人类。圣经清楚地告诉我们在诺亚的时代，神发送了伟大的洪水来惩罚绝大多数人，因为他们的公然罪。由于约伯和以利户生活在早期，伟大的洪水可能在他们的记忆中是新鲜的。这是一个灾难的事件，其大小必定从一代传到另一代。虽然神答应了他不会再发送这样一个压倒一切的洪水来摧毁地球（创世记 8:21），他仍然发送暴风雨。有时这些暴风雨产生洪水，迫使人们离开他们的家。这已经发生在许多人身上。当我们考虑这样的灾祸时，我们不敢像约伯的三个朋友那样，评判洪水受害者为特别伟大的罪人。相反，像以利户一样，我们应该意识到神发送风暴和其他自然力量作为对罪的一般的评判，并作为警告来导致我们为自己的罪悔改。

神也发送雨以浇灌地面，使草、灌木、树木和庄稼能够生长。在这样做时，神启示了他对我们的眷顾和充满爱心的关怀。

在这一章的开篇经文中，以利户对所有听众说话。现在他再次转向约伯，特别对他说话。

**约伯记 37:14–20**

约伯啊，听我说；停下来，并考虑神的奇迹。你知道神是如何控制云彩的，以及如何使他的闪电闪光？你知道云彩是如何悬浮的，那些他完全有知识的他的奇迹？当你穿着衣服在你的肌肤里闷热，当大地在南风下静卧时，你能像他一样展开天空，坚硬如铸青铜的镜子？"告诉我们我们应该对他说什么；因为我们的黑暗，我们无法建立我们的案件。应该他被告知我想说话？一个人会求被吞没吗？

不像三个朋友，以利户用名字对约伯说话。这为他的陈述增加了个人接触。他敦促约伯停下来考虑神的奇迹。约伯应该暂停并考虑神的奇迹。当他这样做时，他很快就会学到那些奇迹远超出约伯理解的力量。实际上，以利户告诉约伯，如果他不能理解自然，他肯定不能理解神。在他的闭幕演说中，以利户问约伯问题，预期了神在下一章提出的更深刻的问题。

在第15和16节中，以利户谈论云彩和闪电。正是神给了云彩的命令，并掌控了他们。他也产生了闪电和雷声。以一个非凡的方式，神平衡了我们上空的云彩，并使得雨能够降落。在他的注释约伯和科学中，沃尔特·朗陈述："在雷暴和雨中，电力生产和使用之间存在甚至平衡。这个显著的约伯中的陈述最近才被科学家发现"（第434页）。数千年前，以利户在讨论"云彩是如何悬浮的"当他触及这个平衡时。

第17和18节提现了另一幅图片，即在夏季酷热中闷热。当南风从沙漠吹来时，在世界的那部分人们会出汗闷热。生活几乎会停滞不前。既不人也不动物会想要走动。

以利户继续通过向约伯提出一个挑战性问题："你能像他一样展开天空，坚硬如铸青铜的镜子？"古代的人知道天空是一个固体的宇宙的金属膜。在那个无污染的环境中，明亮的闪耀的太阳给了天空一个光亮的金属镜子的光辉。以利户现在挑战约伯下令云彩覆盖天空以在夏日极端的热量中提供救济。显然，这将需要能力远大于约伯的。

在第19节中，以利户再次提到约伯的愿望在神面前出现以提出他的案件。他提醒约伯，这样的相遇不仅仅将是无用的；它将是冒失的。而且它会是灾难性的，如以利户暗示的那样："一个人会求被吞没吗？"要挑战神参加对抗将是自我毁灭的。约伯不能犯把神视为他的平等的错误。神是无限地更伟大、更聪慧和更强大的。

**约伯记 37:21–24**

现在没有人能看太阳，太阳在天空中是明亮的，在风扫过了之后。黄金的光辉从北方来；神以极大的威严而来。全能者超出了我们的范围，崇高地有能力；在他的公义和伟大的公正中，他不压迫。因此人们尊敬他，因为他是否不尊重所有智慧心的人呢？

在以利户第四篇和最后的讲话的这些结尾经文中，以利户在他的神圣的光辉中讲论神。他将神比作太阳的亮度。如果人类不能在太阳的致盲亮度中看，他们如何能更少地看到神在他的眩目的光辉中。

"现在没有人能看太阳，太阳在天空中是明亮的，在风扫过了之后。"说了这个，以利户继续描绘神甚至比太阳更光亮的黄金光辉中。

以利户把神描绘为从北方出来。在旧约中，方向北通常在表达一个强大的国家的入侵的威胁时被使用。谈到居鲁士大帝的波斯，神陈述："我从北方激起一个，他来……他在统治者上踩踏，好像踩踏砂浆，好像一个陶工踩踏粘土"（以赛亚书 41:25）。在约伯中这里表达"从北方出来"暗示征服，并强调神的伟大力量。

以利户陈述神"以极大的威严而来"。以利户最后演说的这个最后的部分的整个场景强烈暗示酝酿的暴风雨是神即将对约伯说话的相同的暴风雨。下一章的第一节使这个甚至更加清晰："然后主从暴风雨中回答约伯"（38:1）。

在他的结尾词中，以利户尝试对约伯声称神是武断和不公正的指控为神辩护。以利户宣称："在他的公义和伟大的公正中，他不压迫。"

然后他得出结论："因此人们尊敬他，因为他是否不尊重所有智慧心的人呢？"那个结束的经文已以两种不同的方式被翻译和解释。和合本中的注释暗示了另一个解释："因为他对那些自认为聪慧的人没有尊重。"虽然两个解释似乎是相悖的，两个都可以被辩护。如果我们将最后的句子解释为一个问题，如在和合本中的文本中，我们将理解表达"智慧心的人"以一个有利的意义，指向心与神一致的人。如果我们将最后的句子解释为一个陈述，我们将理解表达指的是傲慢和自命不凡和以他们自己的眼睛聪慧的人。在大多数圣经版本和注释中，那些话被翻译为一个陈述，而不是一个问题。在这段经文的背景中，在和合本中的注释中的翻译似乎比在文本中的翻译更为可取。

在我们离开这一章之前，对以利户的演说进行总结将是有帮助的。如在我们对以利户的介绍性评述中所述（见第233页），许多学者持有意见，即他的演说原本不是书的一部分，而是后来被一个编者添加的。他们声称他的演说对书中没有贡献，而不过是一个不成熟的年轻冒失小子的话。他们也争辩了他的演说中没有什么重要的，神在下一个四章（38–41）中不会更好地说。他们坚持了以利户的演说不值得回应，因为没有人直接响应了他们。我们不能同意任何这些观点。

正如我们学习以利户的演说，我们能够学到他确实对讨论做出了贡献。虽然他的话在有时可能与三个朋友的那样苛刻，以利户增加了一个重要的维度到讨论中。在他们的演说中，三个朋友们在同样的弦上抨击。他们一次又一次地告诉约伯：既然你遭受如此之多，你一定是一个特别的坏罪人。他们以他的苦难来假定评判了他的品格。他们的方式严格由律法而动机——实际上，他们自己的严格和扭曲的律法解释。他们忽视了福音。最后，他们的演说的效果是一种烦恼的感觉，而不是安慰。

另一方面，以利户指出了神不仅使用苦难作为对罪的惩罚，而且也作为测试信徒的信心和加强它的方式。他看到苦难为一个充满爱心的纪律，而不仅仅是神的对错误的愤怒的惩罚。他也用福音安慰了约伯。他讲论了神的使者或天使，他将从他的困扰中拯救受苦的人——不仅身体上的而且精神上的（33:23–28）。与三个朋友不同，以利户对约伯表示了同情。

在他的文章"《约伯记》在讲道和灵魂关怀中的意义"中，奥古斯特·皮珀给出了以利户的演说的一个好的总结。我们在这里以缩写形式列出了他们，根据以利户的四篇讲话而编号：

1. 神是好的，即使当他给敬虔的人发送伟大的苦难时。
2. 神是公正的，因为他是全能的创造者和所有事物的主。
3. 神不以我们的思维方式行使公义。
4. 在折磨敬虔的人时，神只有好的意思。

皮珀增加了两个伟大的真理：神是好的，即使他击打。神是公正的，即使我们不理解他。

当你或我或我们所爱的一个经历麻烦和苦难时，愿神给我们恩典来记住那些真理！当似乎我们没有地方转身，愿我们记住转向那位答应"无论谁来到我，我永远不会赶走"的他（约翰福音 6:37）。从以利户的演说，我们可以在真理中找到安慰，即"主管教他所爱的人"（希伯来书 12:6）。

约伯没有回答以利户并不暗示他忽视了这位年轻朋友所说的。我们可以推断以利户已经确信了他，因此约伯没有什么要回答的。我们可能会得出结论，以利户的同情方法，带有他的个人对约伯的兴趣，以及他对苦难作为一个有益的纪律的强调，已经确信约伯神不公正地折磨他。相反，神正在测试和加强约伯的信心，并向撒但证明约伯不是一个公平的天气信徒。

以利户的演说不是多余的。他们是这个显著书的一个整体的部分。以利户的结束演说准备我们为伟大的主的演说，它们包含在后面的四章中。在内容上深刻，在语言上雄辩，那四章可以很好地被视为这个深刻和雄辩的书的壮观高潮。

当我们现在尝试对那些经文进行评论时，我们充分意识到甚至我们最好的努力将相比于演说者的话，神自己，虚弱而颤抖。

