我想写一篇如何面对邪恶政府的文章

1 我小时候读金庸就有一个疑问，好人是不是永远打不过坏人。因为坏人不按规矩来，各种阴险招，来骗、来偷袭，好人按照“君子”的标注要求自己那岂不是这个世界一直是要被坏人统治的。那君子得有多大本事，比坏人高多少个层级才能按照“君子”的标准赢的跟坏人的战争呢？做个好人也太难了吧。

后来看到周星驰的电影功夫，结尾那个从天而降的掌法也没能打伏大反派，还是要搞偷袭。最后付了是因为星爷说了一句：想学？我教你啊。这种“不记仇，为你好”的精神境界让大反派降服了。

（功夫这段我没想好要不要）

最近是美国建国250周年，所以周围的基督徒又讨论起类似的话题，当时美国独立战争是为了不给英政府纳税，这个是否违背了罗马书13章顺服政府的教导。

后面大概是这几个思路：

1 似乎圣经中的例子，总是reluctant使用左手的权柄。

左手的权柄和右手的权柄

所谓左手的权柄就是在这个世界的权柄（earthly power），我们在地上总有一些权柄，比如我的社会地位、社会影响力、金钱、上帝给我的权柄。比如对于孩子，我们想让孩子拥有或者戒除某种行为，左手权柄的方式就是胡萝卜加大棒，你不如何如何，我就如何如何。这种权柄的效果通常很快可以见效。但是上帝更喜悦我们使用右手的权柄，就是为自己的孩子祷告，为自己祷告，求主让我们的孩子在我们身上看到上帝的爱。因此，孩子也乐意爱父母，乐意去行父母、上帝看为美的事。这是一个例子，针对在我们权柄下的人，但这里我们讨论的是如何面对在上的权柄，我们是否能使用我们的左手权柄来不顺服、抵抗，特别是针对邪恶的权柄？

我们在面对生活中的困难时，第一反应是我得做点什么，抵挡、抵抗不义的上面的权柄。但是当我读圣经的内容，似乎耶稣总是reluctant使用他左手的权柄，比如耶稣被抓时彼得砍掉了大祭司仆人的耳朵，耶稣说我现在难道没有能力命令12营的天使来保护我吗？耶稣当然有这个左手的权柄，但是他选择不使用。

另一个旧约中的人物是约瑟，他无缘无故被弟兄下在坑里，卖做奴隶，被陷害关在监狱里，被酒政遗忘。整个过程中似乎没有写约瑟如何自救，如何使用他左手的权柄去做些什么。但是上帝从死亡和粪堆中提拔穷乏人。如同天父从死亡（埃及）中招出他的儿子。

出埃及是另一个例子，上帝没有呼召以色列人自己造反，但是上帝亲自成为他们的战士、盾牌为他们征战。

2 当我们想到我们需要用左手的权柄做些什么的时候，很多时候我们想到的是爱邻舍这个诫命。我们需要做点什么为了社会，为了大多数人的利益。所以我们用爱邻舍的诫命支持不顺服政府的行为。但是这里有两个问题：
	1 我们所不顺服的政府本身也是我们的邻舍。耶稣在讲好撒马利亚人故事的时候，这是一个很重要的强调点“谁是我的邻舍”，其实没有一个程度或者范围的划分，上帝要我们爱我们周围的所有人，包括那行不义的在上的权柄。在这一点上我们有清楚的经文“强迫你走一里的，你就走两里，拿你外衣的，里衣也给他，打你左脸的右脸也给他”。

	 2 事实上很多邪恶的权柄来自哪里，恰恰来自“爱邻舍”，为了社会公义，为了多数人的好处，这样宏大的主题。当这样的一个“真理/正确”和“博爱”，成为伟大、光荣、正确的时候，谁还能有能力限制它的权柄呢。
	 
	 
3 上帝没有缺席。很多时候我们感到自己需要做点什么，有一种社会责任和紧迫感的时候。我们感到上帝缺席了，上帝不管我们了，我们需要自己做点什么。“英特纳修奈儿”等着我们这一代人来实现。我想到“功夫”中那个露着半个屁股，想要试试自己是不是绝世高手的“酱爆”，被包租婆一巴掌拍倒“看来，他不是”。上帝没有缺席，他在，他一直都在，他创造了这个时间也在小心的护理这个世界。他比我知道的更多，他比我更良善，他比我能力更大，所以我可以安心入睡。即便危险来临，如果需要，他也不会吝啬使用神迹来拯救我。就像在雅各用尽了人的技巧想要获得“祝福”，反而弄的自己需要远走他乡逃避哥哥的追杀。在旷野，他在梦中看到，耶和华顺着“梯子”，下来并应许他看顾和祝福。而这梯子，耶稣说他自己就是这个梯子，上帝借着耶稣来到我们的生活中，要看顾，祝福我们。又如上帝叫醒睡梦中的耶稣的爸爸约瑟，指示他带着玛丽亚和耶稣逃到埃及。又比如所有信徒都知道的神迹，就是耶稣从死亡中复活。耶稣限制自己不使用左手的权柄，以至于进入死亡，但天父将他升为至高。在新约中有多处这样的劝勉：你们要自卑，服在神大能的手下，到了时候，他必叫你们升高。再比如使徒行传中，彼得被抓，上帝也不吝惜使用神迹将彼得从监狱中释放出来，继续传讲耶稣的福音。可见比地上的阴险权柄不知道高到哪里去了的“如来神掌”，一直都在。因此保卫世界和平的重任，可以交给祂来守护。


4 我们可以向上帝呼求，甚至是哀求。诗篇中的咒诅诗。在今天容易被人遗忘。


5 我们应该合理使用自己的左手权柄，尊重合理的方式表达自己的观点。美国是一个民主社会，每个人有参与政治和自由表达观点的权利，基督徒也应当用好这样的权柄。

6 虽然独立战争是违背罗马书13章，不顺服政府的。但是上帝也通过这样有罪的历史赐下祝福。所以我们也感谢、感恩上帝借着独立战争所赐给我们的。