第六条诫命

注：当路德撰写大问答时，他已经结婚将近四年了。而他之前所过的修士生活，使他对第六条诫命所作的说明更令人关注且具有影响力。路德尖锐地分辨：守贞洁并不是宣誓过独身生活的事，而是要以整个全人，即以思想、言语与行为尊崇上帝和个人配偶的事。我们应当珍视和尊崇婚姻为一种神圣的生活状况。上帝在所有其他制度之前最先设立婚姻，且又祝福它超过其他一切。再者，既然祂借婚姻将儿女赐给世人，祂就设立其他的制度来支持和辅助婚姻。路德谴责罗马教会内所施行的强迫独身制度，但是他也承认上帝确实使某些人免于过婚姻生活，这可能是因为他们不适合婚姻生活，也可能是因为他们具有独身这独特的恩赐。第六条诫命使得那些发誓独身但却没有这特别恩赐的人得到解脱。对路德而言，上帝设立婚姻的目的不仅仅是为了防止犯罪，更是要使婚姻成为丈夫与妻子彼此相爱与珍视对方的途径。婚姻是一种宝贵的善行，远超过修士修女那种勉强的属灵制度。

199        你不可犯奸淫。

200        从前几条的诫命解释中，可以很容易理解接下来的各条诫命。因为接下来的这些诫命都是表示，要我们绝对不可以用任何方式伤害我们的邻舍。而且这些诫命以极佳的顺序排列。首先讨论的是邻舍本身，接着继续讨论他最亲近的人，或是除他的身体外他所拥有的关系最密切的人，就是他的妻子。妻子乃与丈夫同为一体〔创世记2：23－24〕，因而我们不可能在他的一切所有上，对他造成比伤害他的妻子更大的伤。201这条诫命正针对的乃是奸淫，因为犹太人规定和命令每个人都必须结婚。因此年轻人很早订婚，而且处女也不太受到尊崇。不过，公开卖淫与淫荡的行为是不被容忍的，直到现在亦是如此。所以，奸淫是他们当中最为常见的不贞洁行为。

202        但是在我们当中有如此可耻的污秽与各样堕落和淫荡的渣滓，因此无论各种不贞洁

203   有何名称，这条诫命都是针对它们的。这诫命不但禁止外在的奸淫行为，也禁止各种奸淫的缘由、动机与方式。这样，人的心、口与整个身体才可以保持贞洁，且不会为奸淫

204   提供任何机会、帮助或诱导。不但如此，无论哪里有危险和需要，我们还必须抵抗诱惑、提供保护、并挽救名誉。我们必须给予邻舍帮助和忠告，以维护他们的名誉。无论何时，当你能够抵制奸淫但却放弃努力，或是当你觉得事不关己而漠然处之时，你就和行奸淫

205   的人一样犯了同样的罪。简单的说，这诫命要求我们：每个人都必须自己过贞洁的生活，并且帮助邻舍过同样的生活。因此借着这条诫命，上帝想要在我们的四面圈上篱笆〔约伯记1：10〕以保护每一位配偶，不受任何人的侵犯。

206        这条诫命是直接针对婚姻生活的，因此给了我们一个讨论婚姻的机会。首先我们当了解并记住上帝给予婚姻以何等尊荣和赞许，并通过诫命认可和保守婚姻。祂已经在上

207   述第四条诫命“你当孝敬父母”中，确认了婚姻制度。然而，在此诫命中，诚如我们所述，祂为婚姻生活设下围篱来保护它。因此，祂也希望我们要尊重它〔希伯来书13：4〕，并把它当作神圣祝福的制度来维护与管理它，因为上帝在一切制度之前最先设立了婚姻制度。祂分别创造了男人与女人，如创世记1章27节清楚地记载。但是上帝的创造不是为了淫乱，而是要他们在婚姻中居住在一起，生养众多，共同养育儿女，教养并训练他们荣耀上帝〔创世记1：28；诗篇128；箴言22：6；以弗所书6：4〕。

208        所以，上帝也丰厚地赐福婚姻，超过一切其他的事。另外，上帝又将这世上的一切都赐给了它，好使婚姻成为美满丰盛的生活状态。因此，婚姻生活既非玩笑亦非想当然的事，而是一件极有价值、神圣严肃的事情。因为对上帝而言，婚姻最为重要，为的是教养儿女服事世人，促进世人对上帝的认识，过敬虔的生活，培养所有的美德，并抵抗一切邪恶与魔鬼。

209        我常常教导，我们不应像这盲目的世界和我们教会中那些虚假的领袖所做的那样藐视和羞辱婚姻制度。婚姻应当受尊重，因为它包含在上帝的圣道中，并借此圣道得以妆饰成为圣洁。婚姻中的身份地位不只是与其它身份地位平等，而是优先于其他身份并超过其他一切身份，超过皇帝、王侯、主教或是其他任何身份地位。因为无论人有何种宗教或是世俗身份地位，都应该谦卑自己，使所有人都能进入婚姻制度中，正如接下来我

210   们将要听到的道理。所以，婚姻并不是一个特别的制度，而是所有基督教国家中最为普通却又最为高贵的制度，也延伸到全世界。

211        其次，你也必须知道婚姻不仅是崇高的，也是一种必要的状态。一般而言，在所有的情况之下，婚姻是上帝神圣的命令，就是所有的男女都应在婚姻制度之下生活，因为上帝创造男人与女人的目的就是为了婚姻。当然有极少数例外的人是上帝特别分别出来的。他们可能不适合婚姻生活，或是上帝以崇高超然的恩赐释放的人，所以他们能在不

212   结婚的情况下依然保持贞洁〔马太福音       19：11－12〕。但是人的本性有其自然发展规律，这本是上帝所赐给我们的，因此在没有婚姻的情况下还能保持贞洁是不可能的事〔哥林多前书7〕，因为血肉之躯毕竟是血肉之躯啊！每个人都可以看到并感觉到，人的本性中有无法克制的欲望与冲动。所以，为了使人在某种程度上比较容易避免淫乱之事，上帝就设立了婚姻制度。如此，每个人就能得到专属他的那部分并对此感到满足。不过，为了使人的心仍保持纯洁，我们还是需要上帝的恩典。

213        由此可知，这些属教宗派的人如神父、修士与修女等是如何抗拒上帝所设立的制度与诫命的。因为他们藐视又禁止婚姻，而且他们胆敢起誓要永久保持贞洁。此外，他们

214   还以谎言和外表欺骗善良百姓。事实上，再没有人像他们那样，对贞洁并无一点爱和渴望的了。为了追求崇高的圣洁，他们避免婚姻，但却要么公开且无耻地去嫖娼，要么暗

215   地里作更糟的事，令人羞于启齿。不幸的是，这些事都得到充分的证实。简而言之，就算他们在行为上远离淫行，但是他们的内心却是充满了不洁的思想与邪恶的淫欲，以至于承受不断的煎熬和不可告人的痛苦，然而这一切本可以在婚姻生活中避免〔哥林多前

216   书7：9〕。也因此，这条诫命谴责了所有在婚姻生活之外所起的守贞誓约，并允许人人有结婚的自由。事实上，这命令甚至也是给所有那些被修道院誓约欺骗而良心受到捆绑的可怜人的，即让他们放弃淫荡而进入婚姻之中。他们必须相信，就算修道院生活是敬虔的，他们靠自己仍没有能力持守贞洁。如果他们仍要维持自己所起的修道誓约，他们只会更加不断地违背这条诫命。

217        如今我之所以谈论这事，为的是要引导年轻人使他们渴望进入婚姻生活，并且明白这是一个蒙福又为上帝所喜悦的制度。若能如此，那么随着时间的推移，我们也许能够恢复婚姻生活原本的尊荣。而且，那些因为轻视婚姻生活而导致现今世界充斥的那些公

218   开卖淫与其他可耻罪行，像那些肮脏、荒淫、无秩序的行为也会减少。因此，父母与政府有责任以纪律和体面尊严教养年轻人。当他们长大成人之后，父母与政府应当预备他们以敬畏上帝的心满有尊荣地进入婚姻。上帝必会加添祂的祝福与恩典，使人人从婚姻当中得到喜乐与幸福。

219        让我总结一下这条诫命的要求：每个人都应当在他自己的生活状态中在思想、言语和行为上过贞洁的生活，特别是在婚姻生活中。而且还要爱护和尊重上帝所赐给你的配偶〔以弗所书5：33〕。若要维持彼此忠贞，夫妻二人必须尽一切可能在爱与和谐中同住。如此，双方才能全心全意相互珍惜，忠贞不二。因为和谐是激发对贞洁的热爱与渴望的

220   要素之一，这样，只要婚姻中有和谐，即使不需任何命令，贞洁也会自然而生。因此，

221   圣保罗勤勉地鼓励夫妻二人要彼此相爱与尊重。诚然，从这当中你再一次地拥有珍贵的众多极佳的善行，你可以喜乐地以此夸口，反对所有不以上帝圣道与诫命所设立的教会制度。